Des Singende Swaens Toe-Gift,

Boven den Lof-Sangh der Heyligen:

Bestaende

In verscheyde Geestelijcke Liedekens, die ten allen tijden gesongen mogen worden.

Gemaeckt door den selfden Autheur.

Des singende swaens toe-gift.

Pater noster &c. Onsen vader &c.

Stem: O Galathee! mijn schoon Veldt-godin.

GOdt-Vader! die in d' hooge Hemel zijt,

Die zijt geweest voor al-le eeuw', en tijdt:

Ge-be-ne-dijden//ten al-len tijden,

Wy moeten u-we Naem in vree en strijdt. Ge-be-ne-dij-den.

2. Geheylicht zy, ô Vader! uwe Naem,

Och of verbreydt wierdt over-al uw' faem!

Vader! dit wenschen//d' Eng'len, en menschen;

Maeckt, vader! ons, om dit te doen, bequaem.

3. Laet komen ons in 't schoone Hemelrijck,

Ons, die gemaeckt ghy hebt van aerd' en slijck.

Dat op dees aerde // in grooter waerde

Zy uwe will', end' ons' aen d'uwe g'lijck.

4. Wilt geven Heer! aen ons, ons dag'lijcx broodt,

Geeft spijs, geeft dranck, geeft kleeding voor ons noodt.

Geneest ons' wonden // vergeeft ons' sonden,

Vergeeft ons schuldt door uw' genade groot,

5. G'lijck wy vergeven yder sijn misdaedt,

't Welck tegen ons gevroght heeft nijdt of haet.

Wilt ons niet brengen // wilt niet gehengen,

Dat de bekooringh ons doet eenich quaedt.

6. Wilt van den quaden ons verlossen, Heer,

Die eertijts wilden g'lijck zijn u in eer',

Die in de helle // ons soeckt te quellen,

Die ons te quellen ophout nimmermeer.

Age, vincis.

Ave Maria &c. Weest gegroet Maria &c.

Stem: Die reyn liefde vierich. Ofte: Doet uw' ooghjes open:

Ave Vrou der Vrouwen,

Godes waerdste Bruyd!

Door wien onderg'houwen

Wordt den Helschen Guyt;

Die eertijts bekooren Evam

quam in 't Pa—ra—dijs:

De-se uytverkoore

Zijt ghy,

Maget vroet en wijs.

Die eertijts.

2. Gratiâ Tu plena

In den hoochsten graed;

Tu salutis vena,

En ons' Toeverlaet.

Ghy zijt Coninginne

Van het schoone Hemelrijck:

's Hemels Keyserinne!

Ghy hebt niemandt uws gelijck.

3. Dominus est tecum

Alder-reynste Maeght!

Vtinam & mecum!

Die uw' bystandt vraeght.

Alderliefste Moeder!

Aldertrouwste Voorsprakers!

Weest by ons' Behoeder

Mijnder saecken Middelers.

4. Tu es benedicta

Onder 't Vrouw geslacht.

Nobis Tu Relicta

In dees duyst're nacht.

Bidt des Hemels Coningh,

Dat hy mijne sond' vergeeft;

Brengt m' in 's Hemels wooningh,

Waer met Godt ghy eeuwich leeft.

Age, vincis.

Credo in Deum Patrem &c.

Stem: Schoon' Ionckvrou! wiens eerbaer &c. Marce! die des Heeren leven. Siet den Singenden Swaen fol. 102.

“Ick geloof in Godt Almachtich,

Die den Vader is van all';

Die uyt niet den Hemel krachtich

Heeft gemaeckt, en 't aerdtsche dal.

“Ick geloof in onsen Heer,

Die van boven quam hier ne'er,

“Godes Soon // uyt sijn Throon,

Iesum Christum die is waerdich alle eer.       Ick geloof &c.

2. “Wien van d'Heyl'gen Geest ontfangen,

Heeft Maria Maeght gebaert;

Die voor ons met groot verlangen

Veel geleden heeft op d'aerd,

“Wien gekruyst Pilatus heeft,

Die den darden dagh we'er leeft.

Die het gracht // na den nacht,

In den morgen, glorieus ons weder geeft.

3. “Die geweest is in de helle,

D'wijl in 't graf het lichaem lach,

Die daer Wet is wesen stellen

Na sijn heerlijck gesach.

“Die verhuyst na 's Hemels Landt

Is geweest met groote standt;

Waer dat hy // t'allen ty,

“Sit verheven aen sijn's Vaders rechterhandt.

4. “Hy van daer sal wederkomen,

(Soo den Heer heeft selfs geseyt.)

Och of wy daer aengenomen

Werden van sijn Majesteyt!

Dan sal oordeel geven hy

Over 't geen gedaen hebt ghy

Vroegh of laet // metter daedt,

Of met woorden; niet en sal daer raecken vry.

5. Ick geloof oock metter harten

In den Trooster Heyligh Geest,

Die van druck, en sware smarten,

Voor sijn gracy ons geneest.

Ick geloof Een Christen-Kerck

“Die is heylich in haer werck:

All' Gemeen // anders gheen,

Waer van dolen menschen veel (gelijck ick merck.)

6. “Ick geloof dat alle gaven

Van de Heyl'gen, zijn gemeen,

't Is haer preecken, 't is haer slaven,

't Zijn verdiensten, die ick meen.

“Ick geloof oock datter is,

Onser schuldt vergiffenis;

Dat de sond' // die de mond

Komt te biechten, wort vergeven, 't is gewis.

7. “Ick geloof oock, dat verrijsen

Sal ons lichaem na de doodt:

Dan sal Iesus vonnis wijsen

Over yder, kleyn en groot.

Ick geloof, ick vast neem aen,

Dat wy sullen binnen gaen

Altemael // in de zael

Van den Hemel, soo wy zijn van sond' ontslaen.

8. “Ick geloof een eeuwich leven

Na dees levens korten tijdt.

Godt wil aen ons allen geven,

Dat wy zijn met hem verblijdt.

Laet ons bidden Godt den Heer,

Dat wy sonden doen niet meer,

Op dat hy // ende wy,

In den Hemel mogen zijn in grooter eer.

Age, vincis.

De Thien Geboden Godts.

Stem: Jan de Nivel. Ofte: Mijn hartje wil nu vluchten. Ofte: Brande Appellé. Ofte: Lest gingh ick my vermaecken. Ofte: Het Maentje schijnt soo helder.

1. Wilt boven al beminnen,

Met hart en all' uw' sinnen,

Den al-der-hoochsten Godt:

Wilt bo—ven al Godt eeren.

2. Wilt y-de-lijck niet sweeren;

Met niemandt steeckt de spot.

Wilt bo—ven al.

3. 2. Wilt d'Heylich dagen vieren,

En uw' gebeden stieren

Tot die in d'Hemel zijn.

4. Eert Vader, ende Moeder,

Eert Biecht-va'er, en den Hoeder

Uws zielen Medicijn.

5. 3. Met wille, noch met wercken

En sult ghy Leeck, noch Klercken

Niet staen, noch wenschen doodt.

6. Voor Overspel wilt beven,

Wilt niet in on-echt leven,

Ontvlucht d'onkuysheydt snoodt.

7. 4. Wilt u van stelen wachten,

Bedwinght doch uw' gedachten

Hier van, al hebt ghy noodt.

8. Wilt niemandt vals opleggen,

Wilt nimmer leugens seggen,

't Zy kleyn die zijn, of groot.

5. Hier by soo moet ghy leeren,

Dat noyt ghy meucht begeeren

9. 10. Een anders Vrouw, of goet;

Noch knecht, noch Os, noch wooningh:

Dit leert ons 's Hemels Coningh.

Weest dese leeringh vroedt.

Age, vincis.

Vijf Geboden van de H. Kerck.

Stem:Een Ionckvrouw, die mijn hart &c. Ofte: Prins Robbert Mars. Siet den Singende Swaen. fol: 236.

De Vijf Geboden van de Kerck

Houdt die in grooter waerd':

't Zy dat ghy Leecken zijt of Klerck,

Die neerstelijck bewaert.

In all'

het gene sy ghebiedt

Moet volgen ghy haer sin;

't Is uwe Moeder; waerom niet?

Of is soo kleyn uw' min?

In all' het.

2. De vijf geboden dese zijn,

Waer op dat dient gelet,

Is dat ghy met de helsche pijn

Niet worden wilt omset.

1. Het eerst' Gebodt van dese vijf

Gaet d'Heylich-dagen aen,

't Gebiedt dat elck-een, man of wijf,

Sijn werck moet laten staen.

3. Men mach op d'heyl'ge dagen gheen

Verbode wercken doen,

Is datmen van het Helsch' geween

Ons' zielen wil behoe'n.

2. Ten tweeden, moetmen hooren Mis

Met goe' aendachtigheyt:

Ey! hout doch in gedachtenis

Het geen u wort geseyt.

3. 4. Ten darden, moet ghy derven vleysch

Als 't Godes Kerck begeertl

En vasten moet ghy na den eysch

Van die de Kerck regeert.

4. Ten vierden, moet ghy eens in 't jaer

Afbiechten u misdaedt:

Laet zijn uw' Biecht oprecht, en klaer,

En achterhout gheen quaedt.

5. 5. Ten vijfden, moet gh' op Paesschens tijdt

Ontfangen 't Sacrament:

Des maeckt u eerst de sonden quijt,

Op dat ghy 't niet en schendt:

Ontfangt met all' eerbiedigheydt

Het Lichaem van uw' Heer.

Dit is tot u in 't kort geseydt;

De Kerck gebiedt niet meer.

Age, vincis.

De VII. Sacramenten des H. Kercks, van Christo selfs ingestelt 1. Het Doopsel. 2. Het Vormsel. 3. Het H. Sacrament des Autaers. 4. De Biechte. 5. Het Heylige Olysel. 6. Het Priesterschap. 7. Het Houwelijck.

Stem: Vierde Carileen. Ofte: 't Ruycken van het Musqueljaet.

Go-des waere Kerck die leert,

Dat den Heer Iesus selfs heeft in-ghestelt

('k Segg' gheen twee, maer)

Seven Sacramenten tot ons' sa--ligheydt:

Welc—ke sy ten hooghsten eert,

Om dat die brengen

ons in 's Hemels veldt,

Waer dat A-dam ons hadt

door sijn sonden eertijdts af-ge-leydt.

1. 2. Dese zijn de Biechte, en den Doop,

Die tot de grond' // doen wegh de sond',

Die ons hart // hadt omwart

Met ee-ne starc-ke knoop.

3. Hier by komt 't Hooghwaerdigh Sa-cra-ment,

't Welck on-der schijn // van broodt en wijn,

Christus is // 't is gewis;

Want hy dat selfs bekent.

Hier by komt.

4. 2. 't Vormsel is oock een van die

't Welcken ons graty geeft, en ons vervroomt

Tegen 't geen het welcken ons kan trecken van het waer Geloof.

Ey! ick bidd', seght my eens wie

Niet en weet waerom datmen 't Vormsel noemt?

't Vormsel is te seggen machtich Vroomsel tegen 's Vyants roof.

5. 't Priesterschap is oock van dese een;

6. Waer by oock gaet // den Eenten-staet.

Hier by seght // 't laetst' Gerecht

7. Is d'Oly, anders gheen.

Dit's de Leer van Godes ware Kerck,

Die niet en faelt // die noyt en dwaelt;

Maer blijft vast // als een quast,

En als een starcke Serck.

3. Godt geeft ons dat dese all'

Wel gebruyckt mogen worden 't allen tijdt!

Wacht niet langh met Doopen, noch met Biechten, doet het metter spoedt:

Op dat ghy van 't Helsch' geschal

Wesen meught na uw's levens endt bevrijdt;

Ia oock mee genieten meught des Hemels alderhoochste Goedt.

Iesu lief! doet ons doch dese gunst

Dat w'uyt uw' zael // en van u mael,

Van uw' vreught // en geneught,

Niet worden uytgevunst.

Ey! vergint aen ons des Hemels hof:

Laet w'u daer sien // laet w'u belie'n,

Laet ons daer // komen, waer

Gesongen wordt uw' lof.

Age, vincis.

Daer zijn tweederley soorten van wercken der Barmhertigheyt: als Lichamelijcke, ende, Geestelijcke. 1. De Hongerige spijsen. 2. De Dorstige laven. 3. De naeckte kleeden. 4. De Vreemdelingen herbergen. 5. De Siecken besoecken. 6. De Gevangene verlossen. 7. De Dooden begraven. 1. De Sondaers straffen. 2. De Onwetende leeren. 3. Voor de salighz sijns naesten bidden. 4. De twijfelachtige goeden raed geven. 5. De Bedroufde vertroosten. 6. Het onrecht verduldiglijck lijden 7. Dat tegen ons misdaen is, vergeven.

Stem:O schoone Krielea. Of: Daer was een ronden dans.

Hoort Christe-mensch, hoort toe; Ey!

luystert gaeuw nae 't geen ick u vermaen;

Soo sult ghy ('k weet niet hoe)

Ver-blijden u, ghy sul'er nemen aen.

De Wercken der Bermhartigheydt

U sullen worden uytgeleydt.       De Werken.

2. Daer zijnder tweederley,

G'lijck Augustinus eertijts heeft geseydt;

Ick bidd' met soet geschrey

Zijt doch om die te doen altijdt bereydt.

De seven gaen het lichaem an,

Waer ick nu sal beginnen van.

1. 3. Dien honger heeft, dien spijst;

2. Die dorstich is, die moet gelaeft oock zijn:

Want dese dingen prijst

Heer Iesus, onser zielen Medicijn.

3. Gheeft kleed'ren aen die gheen en heeft;

4. En aen de vreemde herbergh gheeft;

5. 4. De siecke lieden vandt,

Siet dat ghy noyt dit loff'lijck werck verfoeyt.

6. Verlost uyt haren bandt

Die geen, die in den Kercker zijn geboeyt.

7. De doode lieden brengt na 't gracht.

Na dese wercken altijdt tracht.

De Geestelijcke.

5. Soo zijnder desghelijck

Oock seven and're, die de ziel gaen aen:

Die in het Hemelrijck

Ons sullen brengen, soo wy die ontfaen.

1. Straft uwe eve-naesten sond,

Geneest met u vermaen haer wond'.

2. 6. Die zijn onwetend', leert,

En onderrecht uw' botte medelit.

De saligheyt begeert

3. Van uwe naesten, neerstich voor die bidt.

5. Geeft uwe naesten goeden raedt,

En helpt haer metter haer, en daedt.

6. 7. Vertroost een droevigh hart:

6. Lijdtsaemich zijt in alle swarigheyt.

7. Vergeeft den druck, en smart,

Aen u gedaen, en 't geen u is mis-seydt.

Vaert wel, mijn lieve Christe-mensch!

En leeft na dese mijne wensch.

Age, vincis.

De Seven Hooft-Sonden. 1. Hoovaerdigheyt. 2. Gierigheyt. 3. Onkuysheyt. 4. Nydigheyt. 5. Gramschap 6. Gulsigheyt. 7. Traegheyt.

Stem: Princesse! hier koom ick by nacht. Ofte: Iesu! hier heb ick gevroght. Siet den Singenden Swaen. fol: 355.

Neemt op seven Sonden acht,

Dach en nacht,

Siet dat ghy van die u wacht:

Sy zijn wortels, oft' Hooft-sonden,

Die ons' ziel // die ons' ziel

Ten hoochsten wonden.       Sy zijn &c.

1. 2. Dese zijn Hoovaerdigheyt,

2. Gierigheyt,

3. En des lichaems vuyligheyt:

Waer uyt spruyten veel gebreeken,

G'lijck voor dees // g'lijck voor dees

Meer is gebleecken.

4. 3. Hier aen volght de Nydigheyt,

Soomen seyt,

Die ten hoochsten dient beschreyt:

Die niet lijden mach de vreughden,

Noch oock sien // noch oock sien

Een anders deughden.

5. 4. Gramschap is het vijfde quaedt,

Of misdaedt,

't Welck oock wordt genoemt den haet:

Waer uyt spruyten, roepen, tieren,

Laster Goodts // laster Goodts,

En qua manieren.

6. 5. Hier by komt de Gulsigheyt,

Die verbreyt

Over-al is, en verspreyt:

Die den Rijcken-vreck in d'Helle

Heeft gebrocht // heeft gebrocht

By sijn gesellen.

7. Traegheyt is de laetste sond'

Die doorwondt

Onse ziel oock tot de grond:

Die de menschen snel doet loopen

Na de hell', na de hell'

Door haer wanhoopen.

7. Siet eens wat een vuylen-bras,

En moeras.

Datter komt uyt desen tas:

Schuyt die sonden all' uw' dagen,

Soo sult ghy // soo sult ghy

Uw' Godt behagen.

8. Gunt, ô alderhoochsten Godt,

Ons dit lot,

Dat wy doen na uw' gebodt:

Wilt die gracy aen ons geven,

Dat hier na, dat hier na

Wy eeuwich leven.

Age, vincis.

De Acht Saligheden. 1. Saligh zijn de arme van geeste, want het Rijck der Hemelen hen toebehoort. 2. Saligh zijn de Sachtmoedige: want sy de aerde sullen besitten. 3. Saligh zijn sy die drouvig zijn: want sy sullen vertroost worden. 4. Saligh zijn sy die honger en dorst hebbe na de rechtveerdigheyt: want sy sullen verzaedt worden. 5. Saligh zijn de Bermhartige: want sy sullen bermhaerigheyt verwerven. 6. Saligh zijn de suyvere van harten: want sy sullen Godt sien. 7. Saligh zijn de vreedsamige: want sy sullen Kinderen Godts genoemt worden. 8. Saligh zijn sy die vervolginge lijden om de Rechtveerdigheydt: want het Rijck der Hemelen hen toebehoort.

Stem: Och! ick mach wel drouvigh schreyen. Ofte: O Maria! die als heden.

Iesus Christus is voor de-sen (Soo

wy by Mat-tthae-us lesen)

Op een hoogen bergh gegaen,

En gaf aen 't volck dit schoon vermaen.

1. Saligh zijn die armoed' lijden,

Want hen toekomt na dees tijden

't Alderrijckste Hemels hof,

Waer wort gesongen Godes lof. Saligh zijn.

2. 2. Saligh zijn de sacht van harte,

Die verdragen 's vyants smarten,

Die niet loonen quaedt met quaedt,

Maer dat vergeven in der daedt:

Want die sullen 's Hemels Landen,

's Hemels aerde, 's Hemels stranden

Komen in, met groote vreught,

Om dese hare groote deught.

3. 3. Saligh zijn de drouve menschen,

Want sy sullen na haer wenschen

Eeuwich zijn by Godt verblijdt,

Van alle soort' van smart bevrijdt.

Des soo wilt uws zielen wonden

Hier beweenen; en de sonden

Die uw' naesten heeft misdaen,

Eer komt uw' ziel van hier te gaen.

4. 4. Saligh zijn die vroome Vorsten,

Die na Godes Wetten dorsten;

Ofte na d'Rechtveerdigheyt,

Die na het Hemelrijck ons leydt:

Want versadicht sullen worden

Dese selfde, na de orden

Van den Heer in 's Hemels zael,

Waer wort gehouden 't eeuwich Mael.

5. 5. Saligh zijnse die beschermen

Hare naesten, end' ontfermen

Als sy zijn in druck en pijn;

Want Godt sal haer bermhartich zijn.

6. Saligh zijn die haer begeven

Tot een suyver Maeghden-leven,

En die suyver zijn van hart,

't Welck noyt d'Onkuysheyt heeft beswart.

6. Want die sullen zijn behouwen,

Die de suyverheut bemint,

Die is de suyv're wel gesint.

7. Saligh zijn die Vrede-maecken,

Of die leggen schorsde saecken

Haerder eve-naesten ne'er,

Want die zijn Kind'ren van den Heer.

8. 7. Saligh zijn die Christe-leden,

Die te Landen, oft' in Steden

Komt vervolgingh over 't hooft,

Die worden van haer goet berooft:

Want die sullen sonder faelen

Komen in des Hemels zaelen,

't Hemelrijck haer toebehoort,

G'lijck dat getuycht heeft 't eeuwich Woort.

8. Saligh ghy, die in uw' dagen

Uytgestaen hebt wreede vlagen,

Die vervolgingh hebt gele'en.

G'hebt tot de blyschap groote re'en,

Want uw' loon sal uytgelese

Deftich, in den Hemel wesen;

Des soo lijdt met vrolijckheyt,

Een groote kroon is u bereydt.

9. Lieve Iesu! Heer der Heeren!

Wy met groote vlijdt begeeren

Na te komen dese leer;

En dat, o Iesu! 't uwer eer.

Ey! gewaerdicht ons te geven

Dat wy na dit droevich leven,

En na dees bedruckten tijdt,

Zijn eeuwelijck met u verblijdt.

Age, vincis.

*****

Van de Vier Uyterste. 1. De Doodt. 2. Het Oordeel. 3. De Helle. 4. De Hemelsche Glory. De Doodt.

Stem: Repicavan. Ofte: Willibrorde! die Hollandt hebt bekeert.Siet den Singende Swaen. fol: 278. Ofte:Sint Iosephe! ô man & co. Siet fol: 41.

O Mijn zieltje! uw' scheydens tijdt komt aen,

Ghy sult in korten tijdt van hier vergaen,

Ghy sult in korten tijdt van hier vergaen.

Gh' wort gedwongen te sterven // te derven

All' 's werelts vreughden, en haer soetigheyt,

All' 's werelts vreughden,

All' 's werelts vreughden, en haer soetigheyt.

2. Adieu vrinden! adieu all' mijn geslacht,

Die my hebt seer bemint, en groot geacht,

Die my hebt seer bemint, en groot geacht,

Laet uw' tranen nu loopen // met hoopen,

Gheeft voor het lesten uwe handt aen my,

Gheeft voor het lesten

Gheet voor het lesten uwe handt aen my.

3. Adieu Landen! adieu mijn geldt en goedt;

Ick wil u laten met een bly gemoedt,

Ick wil u laten met een bly gemoedt:

'k Hoop, mijn zieltje zal erven // verwerven

Den schoonen Hemel, en des Hemels vreught,

Den schoonen Hemel,

Den schoonen Hemel, en des Hemels vreught.

4. Maer eylacy! waer of ick komen sal?

Mijn hartjen is beklemt als in een val,

Mijn hartjen is beklemt als in een val,

Als ick bedenck mijn wonden // mijn sonden,

Die Godt Almachtich hebben seer vergramt,

Die Godt Almachtich,

Die Godt Almachtich, hebben seer vergramt.

5. Iesu Christe! mijn Godt! mijn Opper-Heer!

Ick neem tot uwe wonden mijne keer,

Ick neem tot uwe wonden mijne keer.

Wilt mijn zieltje bedencken // en schencken

Des Hemels gracy, daer ick na verlangh,

Des Hemels glory,

Des Hemels glory, daer ick na verlangh.

Age, vincis.

't Oordeel.

Stem: Un jour joy la turnelle. Ofte: De Tortel-duyve hoorden ick weenen.

Hoe langh dat sal mijn le-ven dueren

Is my van Godt noch niet voorseyt:

Maer ick ver-

wacht ten allen uyren

Nae dit bedrouf-de doodts bescheydt.

Ick ben geslagen gantsch ter ne'er,

Ick vrees te sterven,

'k Vrees dat ick sal

Den Almogenden A L dit leven derven. Ick ben.

2. Want ick met sonden ben beladen,

Ick ben beswaert met groote schuldt.

En der sal wesen gheen genade,

Godt sal met gramschap zijn vervult:

Hy sal in 't Oordeel met my tre'en,

Hoe sal ick beven!

Als gheen gebe'en

Noch gheen drouvich gesteen,

My sal voordeel geven.

3. Ick schudd', en beef voor Godes Oordeel,

Daer 't Reecken-Boeck sal open gaen:

Ach! daer sal niemandt hebben voordeel,

Elck na sijn werck sal loon ontfaen.

O lieve Iesu! toont gena,

Laet my mijn sonden

Afwasschen dra,

Iesu1 eer 't is te spa,

In uw' roode wonden.

4. Waer zijn mijn sinnen, Godt Almachtich!

En mijne oogen waer zijn die?

Dat ick dit naeuw'lijcx ben gedachtich,

Dat ik op 't Oordeel niet en sie.

Ach! ach! mijn hart is seer benout

Om mijn misdaden:

Des oogen douwt,

Toont nu dat het u rouwt,

Soo krijcht ghy genade.

5. Daer sullen komen groote klachten

Van Satan, die my heeft benijdt;

Daer sullen woorden, en gedachten

In 't voorschijn komen op dien tijdt.

Ach! wat sal ick beginnen gaen!

Waer sal ick vluchten?

Ick heb misdaen,

'k Ben met sonden belae'n,

'k Wil die hier besuchten.

6. 'k Sal schroomich zijn om aen te hooren,

“Gaet ghy van my in 't eeuw'ge vyer,

Gaet by de Duyvels, die verlooren

Oock hebben 's Hemels groot playsier.

Och of op my dien Donderslach

Niet quam te vallen!

Och of ick sach

Mijne ziel op dien dach

Binnen 's Hemels wallen.

7. O lieve Iesu! Heer der Heeren!

Siet hoe ick voor u nederkniel.

O lieve Iesu! wilt vereeren

Uw' Hemelsch' Hof aen mijne ziel.

Ick bidd' u, door u dierbaer bloedt,

En door u lijden,

-Mijn schult versoet,

Wilt met 't Opperste Goedt

Eeuwich my verblijden.

Age, vincis.

De Helle.

Stem: Et ce Mars grand Dieu &c. Ofte: Isser yemandt uyt Indien gekomen. Ofte: Had ick dysent ysere tongen.

'K Wou dat levend' wy ver-soncken

In de Hell',

Waer dat solpher wordt ghedroncken;

Hoort ghy 't wel?

Ey! daelt ne'er, neemt uw' keer

Met gedachten na dat vyer,

Let op 't helsch' getier,

Eer ghy sterft // eer ghy erft

Na uw' doodt des Vyants landt,

En den helschen brandt.

Ey! daelt ne'er.

2. Let op de vervloeckte Geesten,

En haer pijn:

Let op de verdomde beesten

Die daer zijn:

Siet de smart // die haer haet

Nimmermeer verlaten sal,

Siet haer bitt're gall':

Ruyckt de stanck // hoort de klanck,

Of 't geschrey dat daer geschiedt;

Siet haer groot verdriet.

3. Siet hoe dat de boose Eng'len,

Sonder endt,

Rontom de verdomden heng'len,

O torment!

Haer gehuyl // haer gepruyl,

De verdomde bitter valt,

En haer staeghs omwalt:

Siet den dreck // siet het peck

't Welck gegoten wort in haer

Met een groot gebaer.

4. De Serpenten, en de slangen

Van dat huys,

Rontom hare lijven hangen,

O wat kruys!

Stondt op stondt // wordt gewondt

Haer consciency, van een worm,

Met een droef gestorm:

Smeet op smeer // beet op beet,

Krijgen sy met groot geweldt;

Dus haer Satan quelt.

5. Hierenboven moeten branden

Eeuwich sy;

En sy zijn van d'helsche banden

Nimmer vry:

Dach op dach // roepen s'ach!

Ach! ach! ach! ach! ach! eylaes:

Dit is haer geraes:

Desen galm // desen psalm

Krijten sy met diep gesteen,

En met swaer geween.

6. Sy noch Sonn', noch Maen verwachten,

Och, wat raedt!

Haren druck in duyst're nachten

Staeghs bestaet.

Eeuwich plaeght // eeuwich zaeght

Haer gemoedt die duysternis,

Daer gheen licht en is:

't Is al arm // 't is gekarm

Dat daer eeuwich omme-gaet,

Sonder een'ghe haet.

7. Komt, ô menschen! en wilt dencken

Van nu af,

Hoe dat moet die zielen krencken

Dese straf:

En hoe swaer // dat het daer

Is te blijven 't allen tijdt,

Noyt van pijn bevrijdt:

Daerom wacht // dach en nacht,

U van 't geen 't welck Godt vergrampt,

Altijdt vroomich kampt.

8. Eene sonde kan u brengen,

Na uw' doodt,

By die boose helsche krengen,

In die noodt:

Des soo waeckt // ende braeckt

Altijd om uw' saligheyt,

Hier uw' sond' beschreyt.

Wilt dit doen, wilt u spoen

Tot des Hemels-waerde deught,

Die het hart verheught.

9. Lieve Iesu! Heer der Heeren!

Grooten Godt!

Wilt ons t'gheender tijdt verne'eren

Tot dat Kot!

Iesu, wenckt // Iesu brenckt

Ons in 's Hemels schoon Paleys,

Waer is eeuw'ge peys:

Toont gena // roept ons dra

Uyt dees weerelt tot u, Heer!

Doet ons dese eer.

Age, vincis.

De Hemelsche Glory.

Stem: Van malle Symon. Ofte: Waer treckt dus haestich henen &c. Ofte: O Maegt mijn Bruyd, seght wat lust u &c.

De Hemelsche Glo-ry is die groote loon,

Die sijne dienaers in des Hemels throon,

Nae 's werelts leven // is gewoon te geven

Ons' een'gen Salighmaker, Godes Soon.

Het is die loon, die on-ge-me-te vreughd,

Die Go-des vrinden krij-gen voor haer deughd

In 's Hemels hoven // waer sy eeuwigh loven,

En dancken Godt

ten al-len tijdt verheught.

Menschen maeckt // dat ghy raeckt

Door uw' schoone deughden,

Door den strijdt // die ghy lijdt,

Tot des Hemels vreughden:

Waer gheen droufheydt wesen sal,

G'lijckerwijs op d'aerdtsche dal;

Noch gheen kommer, noch gheen druck;

Maer een onbepaelt geluck.

Waer sonder smart // sal zijn ons haer,

't Welck hier is met swarigheyt omwart. Menschen.

2. Noyt hebben oogen van de mensch gesien

Hoe dat de Heyl'gen eeuwich haer vervlie'n:

Ick kan niet seggen // 'k weet niet uyt te leggen

Met wat aendachtigheyt sy Godt belie'n.

Sy loven Christum met een bly gemoedt.

Die haer geschoncken heeft het hoochste Goedt:

En Godes Moeder // looft oock ons' Behoeder,

Die ons verlost heeft door sijn dierbaer bloedt.

Och of ick // stof en slick,

Eeuwich mocht aenschouwen

In wat standt // in dat Landt

Is de Vrouw der Vrouwen!

Die 't daer all' te boven gaet,

Die beneffen Iesus staet;

Die daer is de Coningin,

Die regeert als Keyserin:

Och op wat tijdt // sal ick bevrijdt

Van dees werelt, met haer zijn verblijdt!

3. Des Hemels poorten zijn als Kristallijn,Apoc. 21. v. 10. & seqq.

Noch klaerder zijnse die daer binnen zijn:

Met goude platen // zijn beleydt haer straten,

Daer is noch Maen, noch Starr', noch Sonne-schijn:

Want Godes klaerheyt is soo wonder groot,

Dat Godes Heyl'ghen hebben gheensins noodt

Van eenich duyster // want des Heeren luyster

Haer wonderlijck verlicht na hare doodt.

Och wanneer // sal die eer

Eens aen my geschieden,

Dat mijn Godt // tot dat lot

Sal mijn ziel ontbieden?

Och of ick mijn Godt daer sach!

Ick verlangh na desen dach.

O mijn een'tghe Toeverlaet

Iesu! brengt my tot dien staet.

O Iesu mijn! // Ziels-Medicijn!

Laet my met u drincken 's Hemels-wijn.

4. Wat dunckt u, menschen! is 't niet uwen sin,

Dat t'samen komen wy den Hemel in?

Waer Godes vrinden // zijn alleen te vinden,

Op welcke Christus heeft geleyt sijn min.

Ick hoor u seggen met een bly gemoedt,

Die minn'lijck vragen doet ons hartje goet.

Och of wy t'samen // in den Hemel quamen,

Waer niet en is als vreughdens overvloedt.

't Is all' niet // datmen siet

In dees droeve weerelt:

Heft u oogh // na om-hoogh,

Daer is 't all' bepeerelt.

Ghy daer binnen komen sult,

Soo ghy schuwt der sonden schuldt:

Onderhout de Wetten Goodts

Tot uw' laetste uyr des doodts:

Dan sal 't geschie'n // dat ghy sult sien

Iesum, die ons eeuwich sal verblie'n.

5. Ons' Salichmaker heeft dit selfs geseydt,

Dat tot den Hemel dese wegh ons leydt:

Des wilt wel letten // op des Heeren Wetten;l

Maeckt dat ghy eerst uw' sonden hier beschreyt.

Daer sal niet komen binnen 's Hemels Zael,

Voor 't moet gesuyvert wesen altemael:

Des laet uw' sonden // wascht uw's zielen-wonden,

Soo sult ghy komen daer met groote prael.

Straecx begint // Godt bemint,

Sonder langh te wachten:

Dient den Heer // meer en meer,

Met all' uwe krachten:

Dan sult ghy na 's levens endt

Vry zijn van het helsch' torment;

Dan sult ghy in 's Hemels Hof

Eeuwich singen Godes lof.

Och of het Lam // van Iudas stam,

Ons te samen in sijn Hemel nam!

Age, vincis.

Lof-Sangh, Ter eeren van onse L. Vrouwe, die-men gebruyckt van den Vesper-tijdt voor den eersten Sondagh des Advents, tot onse Lieve Vrouwe Licht-Misse toe, den avondt daer ingesloten. Alma Redemptoris Mater. Heylige Moeder des Verlossers.

Stem:Conditor alme syderum, Ofte: Iesu corona Virginum. Item, Al hebben de Princen haren wensch. Ofte: Alleluya den blyden toon, Ofte: Als op een aengenamen dagh. Siet den Singenden Swaen fol: 298.

Maria! ghy hebt voortghebracht

Heer Iesum, die was langh verwacht:

Die d'open Poort des Hemels blijft,

Die met u bidden ons gerijst. Die d'open.

2. Die ons' Verlosser hebt gebaert,

D'Heer van den Hemel, en van de aerd',

Die zijt de Starr' des werelts Zee,

Wiens Soon ons lost van 't eeuwich wee.

3. Uw' oogen slaet uyt 's Hemels wolck

Te hulpe komt het vallend' volck.

“'t Welck op te staen soeckt uyt sijn quaedt,

't Welck rouw verweckt van sijn misdaedt.

4. Ghy, die gebaert hebt wonderlijcke

Den Schepper, die ons schiep uyt slijck;

Die Maeght gebleven zijt altijdt,

Die zijt geweest van sond' bevrijdt.

5. Aen wien den Engel Gabriel

Geboodtschapt heeft na Godts bevel,

Dat Godes Soon sou worden vleys,

Die vreden maecken quam, en peys.

6. De Sondaers (Moeder-Godts!) ontfermt,

De Sondaers van de hell' beschermt:

De Sondaer by uw' Soon gedenckt;

De Sondaers in den Hemel brenckt.

Age, vincis.

Lof-Sangh. Ter eere van onse Lieve Vrouwe, diemen ghebruyckt van Licht-Misse tot Paesschen. Ave Regina Caelorum. Weest gegroet Coninginne der Hemelen.

Stem:Als Garinth sijn ooghjes open dee.

Weest gegroet, ô Hemels Coningin!

Wien dat Cherubin, eer bewijst,

en wien looft Se-

raphin.

Wiens groote eer uyt-singt, dat 't klinckt,

Godts hof, 't Welck u noemt haer Vrouw,

En onser al behouw, wat lof

Is Maget dit? seght uyt, Godts Bruydt.

2. Weest gegroet, ô Wortel ende Poort,

Die hebt voortgebracht, op dees aerd', in een stal, 't eeuwigh Woordt,

Dat Woordt, het welck is Godt, wat lot, is dit

Dat ghy brenght voort dat Licht,

't Welck d'Hemel heeft gesticht, ey bidt!

Dat ons gheest 's Hemels kroon, uw' Soon.

3. Weest verblijdt, ô Glorieuse Maeght!

Alder-schoonste Vrouw, tot wien Godt, boven al, liefde draeght:Die boven al zijt reyn, die kleyn, geweest

Op deser aerde zijt,

Altijdt gebenedijt // wien vreest

Het vuyle helsch' gebroedt, en bloedt.

4. Lustigh dan, ô schoonder als de Maen,

Bovenmaten schoon, boven al, 't welcken heeft 's Hemels baen.

Ick bitter tot u sucht, beducht, heel seer

Voor 't eeuwigh helsch' torment;

Bidt dat op 's levens end, den Heer

Des Hemels, my bevrijdt, verblijdt.

Age, vincis.

Lof-Sangh Van onse Lieve Vrouwe, diemen ghebruyckt van Paesch-avondt tot Saterdaeghs na Pinxteren, den avondt ingesloten. Regina Caelo Laetare. Coninginne des Hemels verblijdt u.

Stem: Veldt-Goddin // dien ick min. Ofte: Dorothee! Ach! uw' twee. Siet den Singende Swaen. fol: 47.

Weest verblijdt // t'allen tijdt

's Hemels Coninginne

Alleluya, alleluya,

Ick u opdraegh all' mijn sinnen.       Alleluya // &c.

2. Want ghy hebt // die 't all' scheyt,

Maeght! in u ged ragen,

Alleluya // alleluya,

Godt in u had groot behagen.

3. Desen Heer // heeft sijn keer

Uyt het graf genomen,

Alleluya // alleluya,

En is we'er op d'aerd' gekomen.

4. Onverwacht // uyt het gracht

Is uw' Soon verresen;

Alleluya // alleluya,

G'lijck voorseyt hy had voor desen.

5. Weest verheught // weest verneught,

Waerdtste Godes Moeder!

Alleluya // alleluya,

Opgestaen is ons Behoeder.

6. Maget bidt // dat wy 't Wit

Van den Hemel raecken,

Alleluya // alleluya,

En dat wy ons Godt genaecken.

Age, vincis.

Lof-Sangh Van onse Lieve Vrouwe, diemen ghebruyckt van Saterdaeghs avondt, den eersten na Pixteren, tot den Advent toe.Salve Regina, Mater Misericordia.Weest gegroet Coninginne, Moeder der bermhartigheyt.

Stem: De darde Carileen. Ofte: Waerom benje sprakeloos. Ofte: Alderliefste Iesu mijn. Siet den Singende Swaen. fol: 6.

Groot Princes van 's Hemels hof,

Coninginne // Keyserinne!

'k Singh u lof;

O Maria! weest gegroet:

Weest gegroet, die aen yder u toont goedt,

“Moeder der bermhartigheyt,

Onse Hoop, en all' onse soetigheyt!

Ghy ons leven zijt,

Ghy zijt die altijdt ons verblijdt,

Toont gena // doet dat dra,

Want wy zijn in sware strijdt.       Moeder &c.

2. “Vrouw! u roepen wy nu aen,

Die met wonden // die met sonden

Zijn belae'n.

“Wy die Evaes kind'ren zijn

Roepen u, weest doch ons een Medicijn,

Wy in ballinghschap gestelt,

Lijden hier van de helle groot geweldt.

“Tot u suchten wy,

Moeder Godts! staet ons vroomich by.

Ons gesteen // ons geween

Siet eens aen, en maeckt ons bly.

3. Godes Moeder wonder groot!

Middelersse // voorsprakersse

In ons noodt:

Keert eens uw oogen ne'er,

En beveelt hart'lijck ons aen onsen Heer.

Weest ons in dit ballinghschap

Eene voet, en tot saligheyt een trap.

Aen ons allen toont

Uwe Vrucht, die in d'Hemel woont,

Dien ghy siet // die 't verdriet,

't Welck wy lijden, namaels loont.

4. O genadich Koningin!

Maget soete // wy u groete

Met goe' min:

Bidt voor ons uw' lieven Soon,

En verkrijcht, dat hy ons geeft 's Hemels kroon.

Bidt voor ons, ô Moeder Goodts!

Krachtich bidt, staet ons by in d'uyr des doodts.

Weest ons eene muyr,

Vroome Vrouw! in ons' laetste uyr:

Breeckt de kracht // breeckt de macht

Van de hell', die ons valt suyr.

Age, vincis.

Lof-Sangh. O Gloriosa Domina. O Glorieuse Vrouwe.

Stem: Als schoone Carileen. Ofte: Adieu schoon Europa.

Seer glo-ri-eu-se Vrouw!

Ons' Troost, en ons' Behouw,

Mari' ge-be-ne-dijt,

Ten al-len

tijdt.

Seer glo-ri-eu-se Vrouw!

Ons' troost, en ons' Behouw,

Mari' ge-be-ne-dijdt,

Ten al-len tijdt.

Verheven boven Sonn' en Maen,

En boven starre // die wy van var-re

Omhoogh sien staen. Verheven.

2. Die altijdt heeft geleeft,

Die u geschapen heeft,

Dien laest ghy sijnen dorst

Met uwe borst.

't Welck eertijts Eva door haer quaedt

Heeft weghgenomen // dat's weer gekomen

Tot d'oude staet.

3. De sond is op de vlucht

Gedreven door de Vrucht,

Dien ghy hebt Maeght gebaert

Op dese aerd'.

Door dese Vrucht hebt ghy, ô Maeght!

Ons we'er gegeven // ons' zielen leven,

't Welck Godt behaeght.

4. Wy zijn ten hoochst' verblijdt

Om dat gh' een Venster zijt

Van 't schoone Hemels hof

Voor die zijn stof.

Des hoochste Conincx Deur zijt ghy,

Die ons van sonden // der zielen wonden,

Gemaeckt heeft vry.

5. Ghy zijt een schijnend' Licht,

Wy zijn in u gesticht,

Want ghy helpt elck-een voort,

O Hemels Poort!

Ghy, ô verloste Heydendom!

Wilt u verblijden // ten allen tijden,

In dese Blom.

6. Verkondight 's Magets eer,

Die d'alderhoochsten Heer

Voor 't menschelijck geslacht

Heeft voortgebracht.

Lof zy Godts Soon, en glory groot,

Die is gebooren // uyt d'uytverkoore

Mariaes schoot.

7. Godt-Vader zy oock prijs

In 's Hemels Paradijs,

En op dees gantsche aerd',

Die hy bewaert.

Godt Heylich-Geest gelooft moet zijn,

Die ons verneugen // die ons verheugen

Moet in ons' pijn.

Age, vincis.

Lof-Sangh. Memento Salutis Auctor. Gedenckt Wercker onser Saligheyt.

Stem: O Galathee! mijn schoone Veldt-Goddin.Godt Vader! die in d'hooge &c. Siet fol: 1.

Gedenckt, ô Wercker onser Saligheyt,

(Wiens lof den Hemel, en de aerd' verbreydt)

Dat ghy voor desen // het eyge wesen

envaert hebt van ons' slechte Mensch'lijckheyt.       Dat ghy &c.

2. Gedenckt, ô Heer! dat ghy gebooren zijt

Uyt eene Maeght, die was van sond' bevrijdt:

Die sonder smette // uw' heyl'ghe Wette

Trouw' onderhouden heeft ten allen tijdt.

3. Wilt ons ontfangen op ons levens endt,

Bevrijdt ons, Moeder! van het oud' Serpent,

't Welck t'allen tijden // met list, en strijden,

Ons soeckt te brengen tot het helsch' torment.

4. Prijs, glory, lof, zy u, ô hoochsten Heer!

Die uyt een Maeght gebooren zijt wel-eer.

Lof zy den Vader // wien w'allegader,

Met d'Heyl'gen Geest, staeghs loven meer en meer.

Age, vincis.

Magnificat. Soeckt den Feest van onse lieve Vrouwe Visitatie, in den Singende Swaen. fol: 168. Ave Maris Stella. Soeckt den Feest van onse Lieve Vrouwe Hemelvaert, in den Singende Swaen, fol: 206. Daer sult ghy 't vinden.

Een opdraginge sijnes zelfs, geheel en gantsch tot dienst van Maria, des Heeren Moeder.

Stem: Kits Almande. Ofte: O eenigh voedtsel van mijn Ieught. Ofte: Weest nu, ô Bataviers! niet slof.

Pronck, en Cieraed van 't Hemelrijck,

't Welck noyt gesien heeft uws gelijck,

Maria al---tijdt Maeght, Me-Vrouwe!

Door wien veel menschen zijn behouwen:

Ick u danck, ick u loof, ick u prijs, ick u eer,

Ick u groet, ick u gun, ick u wensch, ick begeer

Dat ghy meught altijdt groot

zijn geacht,

Nae uw' eer, nae uw' macht, nae uw' prael, nae uw' staet,

Metter haet, metter ziel, metter mondt, metter daedt

Ben ick die daer nae tracht.

Hierom val ick te voet

U Maget! met ootmoet,

En ick wensch dat ick u staeghs mach dienen;

Dit wil my uw' Soon verlienen. Hierom val.

2. Komt Eng'len neder dalen hier,

Komt af, maer komt met soet geswier,

Komt Seraphin, en wilt my leeren,

Hoe ick uw' Coningin moet eeren:

Die ghy acht, die ghy vyert, die ghy eert, die ghy mindt,

Die de macht, die het hooft, die de moed, vroom verwint

Van den Draeck, die de sond' heeft gewrocht,

Door sijn trots, door sijn nijt, door sijn haet, door sijn spijt,

Die bevecht, die benijt, die bespot, ons altijt,

Aen wien wy zijn verknocht

Door onse boose sond,

Die onse ziel door-wondt;

Wien dees waerde Maeght van ons doet ruymen

Met all' sijne boose luymen.

3. 'k Geloof dat ghy my seggen sult,

Dat ick der sonden boose schuldt

My quijt moet maken voor het eesten;

Want de zond' haer mishaeght ten meesten.

Ick neem 't aen, ick nu haet, ick nu laeck, ick nu laet

Alle nijdt, alle haet, alle sond, alle quaet,

Metter haest, metter spoed, metter vlijdt,

Het verdriet, en het spijt, en het knaecht, en het rouwt,

Boven maet, mijn gemoedt, ach! mijn hart is benout,

Och of 't eens wierdt verblijdt!

Door u, ô waerde Maeght!

Die Godt ten meest' behaeght,

Moet ick dese vreughd en deughd verkrijgen,

Wiens lof noyt ick sal verswijgen.

4. Als ick sal zijn van sonden vry,

Dan sal mijn hartje wesen bly,

Dan sal ick volgen nae uw' deughden,

Dat sal my zijn een groote vreughde.

All' mijn hoop, all' mijn wensch, all' mijn troost, all' mijn vreughd,

All' mijn treck, all' mijn sin, all' mijn lust, en geneughd,

Is, dat ick u in deughd volgen mach.

Och wanneer, op wat tijt, op wat maent, op wat stond,

Sal ick, Maeght! dienen u uyt oprecht 's harten grond:

Och of ick sagh dien dagh!

Dan sou ick zijn verblijdt,

Voor doodt noch hell' vermijdt.

Gewaerdight, Maeght! voor my te verwerven,

Dat ick uwe deughd mach erven.

5. O alderwaerdtste Moeder Goodts!

Die ons bystaet in d'uyr des doodts,

O alderschoonste Vrouw! Princesse!

En mijns ziels eenige Vooghdesse.

Reyne Maeght, die uw' Godt meest behaeght, boven al

Die daer oyt zijn geweest, van 't begin, op dit dal,

Die den mensch niet en laet in 't verdriet,

Maer hem helpt, hem gerijst, hem vertroost, hem bevrijt,

Van de schand, van den brand, van den haet, vande nijd,

Die hem in all's voorsiet.

Ick val ter aerde ne'er,

'k versoeck met groot begeer,

Dat ghy my gewaerdight in mijn leven

Uwe minste gunst te geven.

6. Dan sal ick, Maeght! behouden zijn,

Dan sal ick mijnen Medicijn

In d'Hemel komen aen te schouwen,

Waer dat ghy zijt de Vrouw der Vrouwen:

Die gebiedt, die belast, die bedrijft, die regeert,

't Geen ghy wilt; en die doet all' het geen ghy begeert'

Nae de macht die ghy hebt van uw' Soon:

Die u eert, die u acht, die u dient, die u draeght,

Als Princes, Coningin, Keyserin, als sijn Maeght,

Die van al spant de kroon.

Verkrijcht, ô Maget reyn!

Dat ick mach zijn hier kleyn;

Dat ick nae mach volgen uw' voetstappen,

En by u koom door die trappen.

Age, vincis.

Eer-Dicht, en Lof-Sangh, Getrocken uyt de Litanië van S. Ioseph, des Heeren Iesu Christi Moeders waerden Bruydegom.

Stem: Repicavan. Ofte: Willibrotde! die Hollandt &c. Siet den Singende Swaen fol: 278.

O Iosephe! Godts Moeders

Bruydegom,

Des werelts pa-rel, en des Hemels Blom,

Des werelts pa-rel, en des He-------mels Blom.

Ghy zijt van Godt verkooren, ghebooren,

Tot Voedtster-Vader van sijn lie-ven Soon,

Tot Voedtster-Vader,

Tot Voedtster-Vader van sijn lie-ven Soon. Ghy zijt onsen.

2. Sint Iosephe! ô Man nae Godes hart!

O vromen Trooster in al onse smart,

O vromen Trooster in al onse smart.

Ghy zijt eenen vergaerder // bewaerder

Van duysent deughden, die Godt in u vondt,

Van duysent deughden,

Van duysent deughden, die Godt in u vondt.

3. Een Getrouwe, en wijse Godes Knecht

Zijt ghy geweest in all' uws ziels-gevecht,

Zijt ghy geweest in all' uws ziels gevecht.

Ghy zijt een Man goetaerdigh // Rechtvaerdigh

By Godt Almachtigh, (soo de Schrift getuyght)

By Godt Almachtigh,

By Godt Almachtigh, (soo de Schrift getuyght.)

4. Den Bewaerder van 's Magets Suyverheydt,

End' een Getuygh van 's Magets Eerbaerheydt,

End' een Getuygh van 's Magets Eerbaerheydt

Zijt ghy geweest voor desen // (soo w'lesen)

En haer Getrouwen Leydtsman over-al,

En haer Getrouwen

En haer Getrouwen Leydtsman over-al.

5. Ghy geweest zijt diep in Oodtmoedigheydt,

G'hebt uyt-geschenen in de Reynigheydt,

G'hebt uyt-geschenen in de Reynigheydt.

O! ghy hebt veel Zegen // verkregen,

En groote Graty door uws waerde Bruydt,

En groote Graty,

En groote Graty door uw' waerde Bruydt.

6. G'hebt seer Vyerigh in d'Liefde Godts geweest,

Ghy zijt vervult geweest met d'Heyl'gen Geest,

Ghy zijt vervult geweest met d'Heyl'gen Geest.

Ghy by Godt zijt seer machtigh // en krachtigh

Om te verwerven 't geen ons noodigh is,

Om te verwerven,

Om te verwerven 't geen ons noodigh is.

7. Daerom buygh ick ter aerde ne'er mijn le'en;

En ick versoeck, Iosephe! uw' gebe'en,

En ick versoeck, Iosephe! uw' gebe'en.

Hebt doch met my meedoogen; // uw' oogen

Slaet uyt den Hemel op mijn arme ziel,

Slaet uyt den Hemel,

Slaet uyt den Hemel op mijn arme ziel.

8. Wilt verkrijgen met uwe waerde Vrouw,

Dat na dit leven ick uw' Soon aenschouw,

Dat na dit leven ick uw' Soon aenschouw.

Vaert wel, mijn wel-gesinde // beminde

Patroon Iosephe! 'k bidd' u, bidt voor my,

Patroon Iosephe!

Patroon Iosephe! 'k bidd' u, bidt voor my.

Age, vincis.

Aenroepinge van Maria, om bystandt in onse noodt.

Stem: De Liefde maeckt couragie. Ofte: Komt Schepper Geest beneden. Siet den Singende Swaen fol: 131.

Maria Maeght, en Moeder

Van Iesus ons' Behoeder,

Aensiet // 't verdriet // dat hier aen ons geschiedt.

Den Helschen loosen loerder,

Der zielen boos vervoerder

Wilt niet // verbiedt // te doen dat Godt gebiedt:

Hy komt gestadigh quellen,

Ontrusten ons gemoedt;

Hy wil ons verzellen

By 't vuyle helsch' gebroedt.

Wy geduerigh zijn in groote strijdt,

Hy ons bijt // hy ons aendoet alle spijt.       Wy geduerigh &c.

2. Tot u w' ons' stem verheffen,

Belet ghy Satans keffen.

Uw' kracht // uw' macht // hy vreest, en uwe wacht.

Wilt vroom ons' saeck betreffen,

Maeckt onse wegen effen;

Ey! jacht // ey! tracht // ons t'helpen dagh en nacht.

Ghy zijt die hebt vertreden

Het hooft van 't oud' Serpent;

Ghy zijt tot wien heden

Ons' oogen zijn gewendt.

Moeder! wilt verhooren ons' gebe'en,

Ons gesteen // ey! drooght af ons drouf geween.

3. Ghy zijt die Vrouw bevonden,

Die Satan heeft verslonden;

Wel-aen // wilt staen // ons by dan in dees baen.

Wy hebben meenigh wonden

Gekregen door ons' sonden;

Belae'n // vergaen // sijn wy van Christus Vaen:

Wy willen weder keeren

Tot Christum onsen Heer;

Wy door u begeeren

Te komen tot hem we'er.

“Daerom Moeder der Bermhartigheydt!

Voor ons pleyt // tot uw' Soon ons weder leydt.

4. Let, Maget! op ons' zielen,

Want Satan op ons' hielen

Staeghs let // sijn net // heeft hy voor ons geset.

De Hell' wil ons vernielen;

Des wy voor u ne'er knielen,

Belet // verplet // sijn list door u gebedt.

O waerdeste Vrouw der Vrouwen!

Uw' hulp wy roepen aen:

Maeckt dat wy behouwen

Door u, in d'Hemel gaen.

W'hopen dat 'et door u sal geschie'n

Dat verblie'n // wy ons sullen, en Godt sien.

Age, vincis.

Lof-Dicht. Van Maria, des Heeren Moeder.

Stem: Coridon ontsteken. Ofte: Aertje die is aerdigh. Ofte: Met een groot verlangen.

Waer is trouwer Moeder

Op de gantsche aerd',

Dan die ons Behoeder Iesum heeft ghe

-baerdt.

On-be-smet gebooren,

On-be-smet ontfaen,

Is dees uytverkoore

Uytghele-se Maen. On-be-smet.

2. Waer is trouwer minne,

Waer is trouwer hart,

Waer zijn trouwer sinnen,

't Zy in druck of smart,

Als 'er zijn gevonden

In dees Keyserin?

Die noyt een'ge sonden

G'hadt heeft in haer sin.

3. Alle Godes wetten

Staeghs sy onderhiel.

Noyt de sond' besmetten

Hare suyv're ziel:

S'heeft haer gantsche leven

Gheenigh quaedt gedaen,

Noyt heeft sy bedreven

't Welck haer kon mis-staen.

4. Sy heeft 't hooft vertreden

Van het helsch' Serpent,

Sy heeft vroom gestreden

Tot haer's levens end.

S'heeft haer Soon sien sterven

Staende onder 't Kruys,

S'heeft haer Soon sien erven

't Schoone Hemels huys.

5. Waer sy oock gekomen

Is na hare doodt.

S'is daer opgenomen

S'is daer wonder groot.

Boven Cherubinnen

Is sy daer gestelt,

Boven Seraphinnen

In des Hemels veldt.

6/ Sy gaet 't all' te boven

Dat daer boven is;

Haer de Eng'len loven,

Als haer grootst' Abdis.

Laet ons oock bewijsen

Eer aen dese Vrouw,

Wien de Eng'len prijsen,

Die is ons behouw.

7. 's Hemels Coninginne!

Zijt van ons gegroet:

's Hemels Keyserinne!

Bidt ons' Opper-Goedt,

Bidt den Heer der Heeren,

Bidt uw' lieven Soon,

Dat hy wil vereeren

Ons sijn's Hemels Throon.

Age, vincis.

Lof-Sangh, Van Maria, des Heeren Moeder.

Stem:Lest op een tijdt in 't groene dal.

Maria! Maeght en Moeder t'saem,

Als suycker soet is aen mijn hart uw' Naem:

Sy

is al-tijdt bestorven in mijn mondt,

Sy troost my stondt op stondt.

't Zy waer ick gae of stae,

Ick denck op u, Godts Moeder! vrough en spae.

All' mijn's harts gedachten // t'allen tijdt verwachten

Door u, Godts genae. 't Zy waer.

2. My is bekent, dat menigh mensch

Door u gebedt verkregen heeft sijn wensch:

Ghy my niet minder doen sult, waerdste Vrouw!

Ick u dit toe betrouw.

Ghy zijt mijn Patroners,

Ghy zijt mijn aldergrootste Voorsprakers;

Ghy, ô Godes Moeder! // zijt by ons Behoeder

Mijne Middelers.

3. Dit weet ick wel, ô waerde Maeght!

Ick weet dat sorgh ghy altijdt voor mt draeght.

'k Ben meenighmael door u verlost geweest

Van Satan, die u vreest:

Ick ben in angst en strijdt,

Door u, ô Moeder Godts! geweest verblijdt:

'k Ben uyt Satans netten // die mijn ziel besetten,

Door u g'weest bevrijdt.

4. O klare Sonn'! ô held're Maen!

Zee-starre schoon, Mari', op 's wereldts baen!

Vertroosterers, en hilp in mijne noodt,

Die dickmaels ick genoot.

O Hemels Coningin!

Hoe sal ick toonen aen u mijne min?

Och of ik u prijsen // en u eer bewijsen

Kon nae uwe sin!

5. O Iesu lief! O Magets Soon!

Vergunt dat ick by dese Maget woon:

Vergunt dat ick haer eeuwigh loven mach;

Och of dien tijdt ick sagh!

O Hemels groot Cieraet,

Maria Maeght, mijn eenigh Toeverlaet!

Wilt voor my verwerven // dat ick nae mijn sterven

Koom tot 's Hemels Staet.

Age, vincis.

Lof-Sangh Van M'aria, des Heeren Moeder.

Stem:Komt nu Flora, schoonste Veldt-Godin.

O Poort des Hemels, 's Hemels Coningin!

Ghy waerdigh 'zijt een hooghsten al—le min:

Want ghy die Moeder zijt, die heeft ghebaert

(Siet wat een eer)

Den aldergrootsten Heer,

Die

d'Hemel schiep, en d'aerd'. Want ghy.

2. Ghy vroom verwonnen hebt den helschen Draeck,

Ghy zijt in duysternisse onse baeck;

Ghy van des Vyants listen ons bevrijdt,

Ghy baerdt ons rust,

Ghy zijt ons' harten lust,

Ghy zijt die ons verblijdt.

3. O alderreynste Maghet! wien 't Serpent

Heeft nimmermeer met eenigh sond' geschent.

Tooren van David, Tooren van Yvoor,

O Huys van Gout!

Ons' swackheyt onderhoudt,

“Verleent aen ons u oor.

4. O Morgen-starre, onser allen hoop,

Tot wien de Sondaers nemen haren loop.

“Vertroosterersse van die zijn in noodt;

Der Christen vreught,

Om dat ghy haer doet deught,

En bystandt in de doodt.

5. All' Godes Eng'len u bewijsen eer,

Waerom dan wy niet, Moeder van ons' Heer?

Het is ons leet dat wy niet hebben u

Genoegh ge-eert,

Noch uwe lof vermeert,

Dan wy beginnen nu.

6. O Moeder Godts! gelieft ons by te staen

Soo langh wy sullen zijn op 's werelts baen:

Leydt tot den Hemel ons by uwen Soon;

Verwerven wilt,

Dat hy ons' Vyandt stilt;

Verkrijcht ons 's Hemels kroon.

Age, vincis.

Lof-Dicht Van Maria, des Heeren Moeder.

Stem: Gelijck als de witte Swanen. Ofte: Voorburgh! eel door u landts-douwen. Siet den Singende Swaen. fol: 19.

'k Wensch u veel gelucx, Godts Moeder!

Veel gelucx in uwen staet:

U, die baerden ons' Behoeder

Onser allen Toeverlaet,

Die geswachtelt is in doecken,

Voor ons all',

Wien het Heydendom quam soecken

In het stal.       Die &c.

2. Och ick wensch dat ick kon prijsen

U, na uwe waerdigheyt,

Met de tongen van de Wijsen;

En met haer welspreeckentheyt!

Want ghy zijt de pronck der Vrouwen,

's Hemels vreught,

In wien all' die Godt aenschouwen

Zijn verheught.

3. O ghy zijt de Coninginne

Van het schoone Hemelrijck,

Wien ick opdraegh all' mijn minne,

Ick, die aerde ben, en slijck.

Ghy zijt all' mijn minnen waerdich,

Waerdeste Vrouw!

Ghy geweest zijt altijdt vaerdich

Mijn behouw.

4. U aenbidden all' de Eng'len,

En bewijsen groote eer;

Sy haer stemmen t'saem vermeng'len,

Sy haer hoofden buygen ne'er.

En aldus de Eng'len loven

Haer Princes,

Die haer alleen gaet te boven

Als Vooghdes.

5. Ghy de hoochsten zijt verheven

In den Hemel, naest uw' Soon,

Die geschoncken, en gegeven

Heeft aen u de hoochste kroost:

Die in alles wil volbrengen

U gedenck;

Die in alles wil gehengen

Uwen wenck.

6. Vrouw! wy dickmaels sien gebeuren,

Dat veel gaven door u krijcht,

Door u, (waerde Hemels Deure!)

All' die geen, die voor u nijcht.

Die met vlijtige gebeden

U aenbidt,

Die beschiet in 's Hemels stede

't Eeuwich wit.

7. Merck'lijck eerder sal verwervenD. Anselm, lib. de Excel. Virginis: Velocior non numquam en salus invocao nomine Mariae, quam invocao nomine Iesu: non quod illa potentior fit absit quam per illum ipsa est potens) sed quia Manem Filius sic vuls honorare.

Godes gracy, dien persoon,

Die aenbidden, en omswerven

U sal meerder als uw' Soon.

Niet dat ghy hebt meerder krachten,

Gheensins, Maeght!

't Uwer eeren hy dees machten

U toe draeght.

8. Uw' Soon Iesus is Almachtich,

Die u (Maghet) dus versiet;

Door hem g'worden zijt ghy krachtich

Ons te vrijden van 't verdriet.

Dus wil Iesus u vereeren

't Allen tijdt;

Uwe eer wil hy vermeeren,

't Spijt die 't spijt.

9. Vrouw! gewaerdicht te verkrijgen,

Dat ick heylich leven mach:

Ey! verkrijcht dat my bedrijgen

D'hell' niet mach op d'laetsten dach.

Laet my gracy by u vinden,

's Hemels Poort!

Die gebaert hebt die u minden,

't Eeuwich Woort.

Age, vincis.

Lof-Dicht Van Maria, des Heeren Moeder.

Stem: 't Windichje daer het bosch af drilt. Ofte: Lof zy Maria triumphant. Ofte: Sancta Theresa! Spaensche Maeght, Siet den Singende Swaen. fol: 242.

Lof zy u alderwaerdeste Maeght!

Lof zy u alderwaerdeste Maeght!

Die hebt Godes Soon behaeght:

Coninginne // Keyserinne

Van het hooge Hemels hof,

't Welck singht geduerich uwen lof.

2. Ghy 's Hemels Coningh hebt ontfaen

Ghy 's Hemels Coningh hebt ontfaen,

Hy ons vleys in u nam aen:

Coninginne // &c.

3. Ghy hebt Elisabeth besocht,

Ghy hebt Elisabeth besocht,

Ghy hebt daer veel goets gevrocht:

Coninginne // &x.

4. Ghy Iesum Christum hebt gebaert,

Ghy Iesum Christum hebt gebaert,

In een stal op dese aerd':

Coninginne // &c.

5. Ghy van drie Vorsten zijt gegroet,

Ghy van drie Vorsten zijt gegroet,

Die u eerden met ootmoet:

Coninginne // &c.

6. G'hebt in den Tempel tot Godts eer,

G'hebt in den Tempel tot Godts eer

Opgedragen onsen Heer.

Coninginne // &c.

7. Ghy na Egypten zijt gevlucht,

Ghy na Egypten zijt gevlucht,

Met uw' alderschoonsten Vrucht.

Coninginne // &c.

8. Ghy hebt vermist u lieve Kindt,

Ghy hebt vermist u lieve Kindt,

Maer siet, ghy dat weder vindt.

Coninginne // &c.

9. Ick ben verlooren door de sond',

Ick ben verlooren door de sond',

Och of ghy my weder vondt.

Coninginne // &c.

10. Soeckt mijne ziel met neerstigheyt,

Soeckt mijne ziel met neerstigheyt,

En die in den Hemel leydt.

Coninginne // Keyserinne

Van het hooge Hemels hof,

't Welck singht geduerich uwen lof.

Age, vincis.

Gebedt Tot Maria, des Heeren Moeder. 't Welck in de Broederschap van onse Lieve Vrouwe wort gelesen, waer mede sy verkooren wort tot Patronersse &c.

Stem: Philis komt u buygen. Ofte: Menschen komt aenloopen. Siet den Singende Swaen, fol: 170.

Alderwaerdeste Moeder,

Die Godt ons' Behoeder

Maghet hebt gebaert!

Ick verkies u tot Me-Vrouw,

En tot Patroners op heden,

Op u stel ick mijn berouw.       Ick &c.

2. Ick sal t'allen tijden

U, Me-Vrouw belijden,

En mijn Voorsprakers.

En ick vast'lijck neem voor my,

Dat ick u noyt sal verlaten;

Ick voor Godt dit nu bely.

3. Ick sal noyt onbreken

In uw' lof te spreken,

'k Sal u spreken voor.

Ick sal tegen u niet doen,

Noch oock laten yet geschieden;

Godt wil my daer voor behoe'n.

4. Maghet uytgelesen!

Ick sal altijdt wesen

Tot uw' dienst bereydt.

Soo veel als in my sal zijn,

Sal ick maecken te beletten

Tegen u het tongh-fenijn.

5. Ick sal staeghs u eeren,

Ia uw' eer vermeeren

Maer ick kan of mach:

Des soo neemt tot slaef my aen,

Is dat 't eenichsins kan wesen,

Wilt tot Dienaer my ontfaen.

6. Och of ick kon mercken,

Dat gh' in all' mijn wercken,

Vroomich my stondt by!

Ey! en wilt verlaten niet

My, uw' dienaer, in mijn sterven!

Dan met gracy my versiet.

7. Als my sal omringen

Satan, en bespringen,

Staet doch my dan by.

Ey! wilt in des Hemels Hof,

Waerde Moeder Godts! my brengen,

Waer gesongen wort Godts lof.

Aenroep aen Maria, des Heeren Moeder, voor een geluckige doodt.

Stem: O Godt! ô liefde groot! Ofte: Maria Moeder Maeght!

Getrou----------we Voorsprakers // getrouwe Patroners,

Maria al—tijdt Maeght // die meest hebt Godt behaeght.

Ick bid' u, ey! bidt doch alderliefste Moeder Goodts!

Ey! staet my doch by in de uyr des doodts. Ick bidd' u.

2. Des Hemels Koningin // des Hemels Keyserin!

Des Hemels groote Poort! // ick bidd' u my verhoort.

Ick bidd' u &c.

3. O Tooren van yvoor! // verleent aen my gehoor.

O waerdich huys van gout! // mijn arme ziel aenschout.

Ick bidd' u &c.

4. O Styarre van de Zee! // aensiet mijn droevich wee.

Des Sondaers Toeverlaet! // uw' oogen op my slaet.

Ick bidd' u &c.

5. Maria Maeght, en Vrouw! // verlost my uyt den rouw.

Bevrijdt my van de Hell' // besorght my 't eeuwich Wel.

Ick bidd' u, ey! bidt doch, alderliefste Moeder Goodts!

Ey! staet my doch by, in de uyr des doodts.

Age, vincis.

Opdraginge sijns selfs tot dienst van Maria, des Heeren Moeder.

Stem:Diana reyn, die gingh om baden haer.

Maria schoon, veel schoonder als de Maen,

Verkore Son, neemt in u dienst my aen.

Mijn hartje tracht // by dagh en nacht,

Te dienen u, ô Vrouw!

Want ghy die zijt // die ons be-vrijdt

Van al----le druck en rouw. Mijn.

2. Och of ick kon u dienen soo 't behoort!

U, Starr' der Zee; U, waerde Hemels-Poort!

U, Huys van gout // die onderhout,

En breeckt des Duyvels macht:

U, Voorsprakers // U, Middelers

Van 't Menschelijck geslacht.

3. Ick ben niet waerd te wesen uwen knecht,

Ick ben daer toe, ô waerde Vrouw! te slecht.

Dan siet, soo goedt // is u gemoedt,

U hart soo vriendelijck,

Dat ghy ontfermt // en my erbermt,

Die ben maer stof en slijck,

4. Hoe sal ick dat vergelden konnen Maeght!

Dat ghy tot my soo groote liefde draeght?

Seght Cherubin // seght Seraphin

Hoe ghy Mariam eert.

Seght hoe dat ghy // ten allen ty

U voor dees Maeght verne'ert.

5. Ghy haer aenkent voor uwe Coningin;

Ghy buycht u hooft voor 's Hemels Keyserin;

Ghy valt te voet // ghy doet uw' groet

Met alle ned'righeyt:

Des Hemels hof // staet tot haer lof,

En tot haer dienst bereydt.

6. Des sal ick oock volbrengen hare wil,

Ick sal haer eer en lof, noyt swijgen stil:

Ick sal, Mari.gelooft my vry,

Betreffen uwe eer:

Het spijt die 't spijt // hy nijdt die 't nijdt,

'k Sal 't swijgen nimmermeer.

7. Gewaerdicht dan u oogh te slaen op my;

En wilt in all's vlijtich wesen by:

Slaet doch u oogh // eens van om-hoogh

Op uw' onwaerde slaef:

Verkrijcht dat ick // voor niemandt schrick,

Verkrijcht my dese gaef.

8. Vaert wel, Maria! vaert wel met uwen Soon,

Met all' die geen, die zijn in 's Hemels Throon.

Aensiet het werck // van uwen klerck,

Die sich op u betrouwt:

O Moeder Goodts! // in d'uyr des doodts

Van sonden my we'erhout.

Age, vincis.

Aenleydunghe tot Maria, om van haer in alle noodt troost te genieten.

Stem: Phoebus is langh over de Zee. Ofte: Dartele Schaepjes gaet weyden &c. Ofte: Ieughdige Nymphen! die 't boerten &c.

Seght my, ô menschen! wat dienter geklaeght?

Waer toe getrocken soo die-pe ge-suchten?

G'hebt niet te kla-gen, want g'hebt eene Maeght,

Tot wien ghy komen, tot wien ghy kond vluchten:

Die noyt ver-le-gen den mensch en laet,

Die t'allen tij-den sijn troost soeckt en daer;

Tot de-se Maget dan gaet. Die noyt ver.

2. Sy is de Sterre, en sy is de Maen,

Sy is de Sonne, die u kan verlichten;

Des wilt u spoeden, wilt haestelijck gaen,

Sy sal in alles u troosten, en stichten;

Stelt u betrouwen op dese Vrouw,

Sy sal u troosten in all' uwen rouw,

Sy wesen sal u behouw.

3. Sy sal vermeeren uw' blyschap, en vreught,

Sy sal verdrijven u suchten, en klagen,

Sy sal u leeren goe' zeden, en deught:

Gaet tot Mariam, het sal haer behagen,

Sy sal tot Dienaers u nemen aen,

Sy sal u allen met vrindtschap ontfaen,

Wilt wesen niet meer bela'en.

Maria.4. Komt mijn beminde! het is u geseyt

Dat ick met liefde u all' sal ontfangen;

't Sal soo geschieden, mijn hart is bereyt

Om u t'ontfermen; wilt spoeden uw' gangen,

Ick sla u troosten in uwe noodt,

Ick u ontfangen sal in mijne schoot,

En helpen in uwe doodt.

5. Wat voor een gracy is dit, ô Mari!

Die ghy soo vierich aen ons komt bewijsen?

Wat voor een gracy, Godts Moeder! dat ghy

Tot vreught, en deughden ons' harten doet rijsen,

Wy sullen leggen op u ons' min,

Op u, Maria! ons hart, en ons sin;

Ey! brengt ten Hemel ons in.

Age, vincis.

Opdraginghe sijn selfs, tot dienst van Maria, des Heeren Moeder.

Stem: Vierde Carileen. Ofte: 't Ruycken van het Musqueljaet. Ofte: Godes ware Kerck die leert. Siet fol: 9.

Alderliefste Godes Maeght!

Waerdeste Vrouw! die hebt Maget voortgebrocht

Onsen Heer,

Des werelts Zalichmaker, Godt Almachtighs Soon

Die tot my een liefde draeght

Wonder groot, grooter als ick hadt gedocht:

Och! wanneer

Sal ick eens by u komen in des Hemels throon,

Waer ghy zijt de naesten aen die geen

Wien g'hebt gebaerdt // op dese aerd',

Voor ons al' // in een stal,

Te Bethlehem ick meen:

Waer dat Iesus trock een diep gesteen,

Om dat ons' sond' // hem hadt gewondt;

Waer gesucht // heeft uw' Vrucht,

Waer rilden al zijn le'en.

2. Sonder-fout sal dit geschie'n,

Is 't dat ick u wil dienen d'wijl ick leef:

Want ick weet,

Dat dit is 't grootste teycken onser saligheydt.

Soo dan Vrouw!ick buygh mijn knien

Voor u ne'er; van eerbiedigheydt ick beef;

't Is my leet

Dat ick niet meer mijn sinnen heb op u geleyt:

Ick sal eeren, Maget! u voortaen;

'k Sal al mijn min // 'k Sal al mijn sin,

Maeght! op u // stellen nu,

Meer dan ick heb gedaen:

Dan sal ick vast ende seker gaen.

O Keyserin! // ick nu begin.

O Me-Vrouw // mijn behouw!

Wilt my tot slaef ontfaen.

3. Och of ick veel tongen hadt!

'k Sou voorwaer heerlijck treffen uwen lof:

'k Sou uw' deught,

U Goddelijcke leven preken over-al:

Want ghy zijt dat Heerlijck Vat,

's Hemels Poort, Coningin van 's Hemels Hof;

Die verheught

De Eng'len, en de menschen op dit aerdtsche dal.

Ghy de Saligheyt der krancke zijt

Wien Cherubin // Wien Seraphin,

Met ootmoet // Valt te voet,

Ghy ons van d'Hell' bevrijdt,

Ghy die Vrouw zijt die ons all' verblijdt:

Ghy breeckt de macht // Ghy breeckt de kracht,

Van dat beest // 't Welck ons meest

By dach en nacht bestrijdt.

4. Menschen, ach! hoe blindt zijt ghy,

Dat ghy dit niet wilt vatten, of verstaen:

Denckt alleen

Dat sy is Iesu Christi alderwaerdeste Pandt.

Des vermachsy t'allen ty

By haer Soon, 't geen' waer in sy is begaen:

Haer gebe'en

Bewegen Godt Almachtich in des Hemels Landt.

Ick en twijfel gheensins aen haer macht,

Maer ick betrouw // Dat my die Vrouw

Lossen sal // Van den val;

Ick dit van haer verwacht.

Lieve Vrinden! 'k wensch u goeden nacht;

Ick segh niet meer // Van 's Maghets eer;

Dan ick ken // Dat ick ben

Die altijdt daer na tracht.

Age, vincis.

Dancksegginge Over de weldaden Godts, die ten allen tijden gesongen mach worden.

Stem: Cupidoos felle stralen. Ofte: De fraye Stadt Assysen. Ofte: Ick bidd' u aen met yver. Siet den Singhende Swaen, fol: 141.

Myn ziel! wilt nu oprijsen

Tot lof van uwen Heer:

Mijn ziel! wilt Godt gaen prijsen,

Verkondicht Godes eer:

Godt heeft u veel goets gedaen,

Godt heeft vroom u bygestaen,

En geholpen uyt uw' noodt:

Daerom ne'ervalt op uw' knien,

Wilt sijn heyl'gen naem belie'n,

Eer dat aenkomt u de doodt.       Godt &c.

2. De schoone Hemels straten

Godt eerstmael voor u schiep:

Maer ghy hebt Godt verlaten,

Ghy wegh van Iesus liep.

Dan siet, Godt u vleys aennam,

Godt u weder soecken quam,

U, die wech geloopen waert:

Hier van gheeft getuycgenis

Bethl'hem, daer gebooren is

Iesus. die all' eer is waerd.

3. Mijn ziel! ghy waert verlooren

Door Adams sware sond':

Dan Godt heeft u verkooren,

Wien ghy hadt swaer gewondt.

Denckt wat all geleden heeft

Die voor alle eeuwen leeft,

Om dat hy u lossen sou!

Siet eens aen sijn dierbaer bloedt,

Let op sijnder tranen vloedt

Die hy stort tot u behouw.

4. Hy heeft aen 't kruys gehangen,

Aen 't kruys voor u gebe'en,

Des wilt met groot verlangen,

En yver, by Godt tre'en.

Wilt hem geven danck en lof,

Die uw' sonden groot en grof,

Met sijn bloedt heeft uytgewist.

Iesus heeft ter ne'ergeleyt

All' het geen, 't welck had bereydt,

Tusschen u en Godt, den twist.

5. Behalven dees weldaden

Hebt ghy noch meer ontfaen.

Getoont heeft Godt genade

Als gh'waert met sond' belae'n.

Hy heeft dickwerf naderhandt

U verlost uyt d'helschen brandt

Als ghy in doodt sonden lach.

Tot dit eynd' heeft ingestelt

't Biechten (soo de Schrift vermeldt)

Christus na sijn stervens dach.

6. Hoe dickmaels heeft ontbonden

Vergeven all' u quaedt,

En all' uw' vuyle sonden

Uw' trouwe Toeverlaet!

Daerom toont een danckbaer hart,

En in blyschap, en in smart

Soo langh als ghy leven sult.

Och of ghy met hart, en tongh

Lustich Godes lof uyt songh!

Die u quijtschelt uwen schuldt.

7. Komt Seraph! en wilt loven

Met my Godts eenigh Soon.

Komt all' die zijt daer boven,

Komt daelen uyt uw' throon.

Ey!komt op dit aerdtsche dal,

Looft met my den grooten AL.

G'lijck ghy doet in 's Hemels Zael:

Waer Godts lof ghy altijdt singht,

Waer van vreughden ghy oock springht;

Laet w'hem leven allemael.

Age, vincis.

Een andere Dancksegginge.

Stem: D'Engelsche klockedans. Ofte: Ick had voor desen // (soo doen ick noch.) Ofte: De groene Meye // brengt ons den feest. Siet den Singende Swaen. fol: 110.

Lof wil ick geven, den grooten AL

Die my geschapen heeft,

Soo langh als leven // Godt selver sal

Die eeuwich heeft geleeft.

Want ick // vuyl flick // (die was te voren niet)

Ben g'worden door hem yet,

Yet 't welcken hy versiet

Met veel gaven na de ziel,

Die daer na van hem verviel

Door de sonden in 't verdriet.       Want &c.

2. Na dat gevallen // ick was in sond'

En groote swarigheyt;

Heeft d'Heer van allen // mijn sware wond

Een pleyster opgeleyt;

Die hy // voor my // gemaeckt heeft van sijn bloedt;

Siet wat aen my al doet

Het alderhoochste Goedt!

Godt voor my sijn bloedt vergoot,

Ia oock sterf de bitt're doodt

Tot voldoeningh van sijn boet.

3. Laet my omarmen // u aen het kruys

Mijn alderliefsten Heer!

Wilt my ontfarmen // gheeft my het huys,

Het huys des Hemels, we'er;

Wiens recht // uw' knecht // verlooren heeft gehadt

Als hy uw' Wet vergat,

En treden buyten 't padt:

't Welcken hem ten hoochst' is leet,

'k Bidd' u, Heer, hem niet vergeet,

Brengt hem in des Hemels stadt.

4. Ick sal na desen // u loven staeghs,

En voorstaen uwe eer,

Als ick genesen // noch 's nachts, noch daeghs

Sal sonden doen niet meer.

Toont dra // gena // Heer! over mijn misdaedt,

Wiens zijden open staet

Tot onser allen baet.

Ey! wilt wesen my niet straf,

Wast my in uw' sonden af,

Ick op uw' my gantsch verlaet.

5. O Godt Almachtich! // ô Iesu mijn!

Mijn troost, mijn hoop, mijn lust;

Zijt my gedachtich // ô Medicijn!

Geeft aen mijn ziel uw' rust:

Geeft dree // uw' vree // uw' oogen tot my wendt,

Vrijdt my van 't oud' Serpent,

Vrijdt my van 't helsch' torment:

Brengt my in uw's Hemels Hof;

Laet my singen daer uw' lof,

Waer de vrede heeft gheen endt.

Age, vincis.

Een ander Dancksegginge.

Stem: Baletti d'Alckmaer. Ofte: Ameril die door u soet gelaet. Ofte: Doen ick was in 't bloeyen van mijn tijdt. Ofte: Die wil sien, een vroomen heldt, en vrindt. Siet den Singende Swaen. fol: 181.

Iesu lief! mijn hoop, mijn heyl, mijn troost,

Uw' dienaer' komt u loven

Van all' 't geen aen hem, ghy, ô Iesu! hebt gedaen:

Even als uw' Eng'len, Iesu! doen,

En Heyligen hier boven,

Die vergadert zijn in des Hemels schoone baen,

Die van alle strijdt // en van sond' bevrijdt,

Wonder vrolijck lof singen u altijdt.       Die van &c.

2. O ghy hebt geschapen mt uyt niet,

En graty my gegeven,

Dat mijn sonden zijn afgewasschen door den Doop:

O ghy hebt, mijn alderliefsten Godt!

Soo dickmaels in mijn leven

My ontbonden van mijnder sonden vasten knoop;

Waer ick vast aen ley // door het helsch' gevley,

Waerom tranen in overvloedt ick schrey.

3, O mijn Godt! wat sal doch ick hier voor

Uw' Mejesteyt vergelden?

Die my uyt mijn sond' hebt soo meenichmael bevrijdt.

U, die my soo dickmaels hebt verlost.

Als my den Duyvel quelden,

En die my vertroost hebt soo meenichmael in strijdt:

Ghy verdient dat ick // altijdtop u mick

En mijn leven na uw' geboden schick.

4. Ghy verdient, dat ick ten allen tijdt

U opdraegh all' mijn sinnen:

Ghy verdient dat ick all' mijn krachten u draegh op:

Ghy verdient, dat all' de menschen u

Oprechtelijck beminnen,

En dat sy om u geven aen het quaedt de schop.

Ghy verdient, ô Heer // alle lof en eer,

Ghy verdient dat, die ophouwt nimmermeer.

5. Des wil ick, het geene ghy verdient,

Met vlijtigheyt volbrengen,

Ick sal nimmermeer uw' Gebeden overtre'en:

En al is 't, dat Satan my bestrijdt,

Ick wil dat niet gehengen,

Ick sal tegen hem vroomich strijden met gebe'en;

'k Sal sijn listich net // breken door 't gebedt,

Al is 't saecken hy vinnich op my let.

6. Ick sal u, uw' lieve Moeder mee,

En hare eer beschermen,

Soo langh als in my wesen sal een droppel bloedts:

En ick sal de arme luy, ô Heer!

Tot uwer eer ontfermen,

Ick haer spijsen sal, ick sal doen aen haer veel goets.

Ick sal in de deught // scheppen all' mijn vreught,

Ick sal wesen in u altijdt verheught.

7. Gunt aen my, dat ick volbrengen mach

In alles uw' Geboden;

My de graty gheeft om te dienen u altoos.

Ey! vergunt, dat ick mach wesen een,

Een ander die genoode,

Die in 's Hemels Hof sullen proncken als een Roos.

Och of eens dien dach // uwen Dienaer sach!

Gunt Heer Iesu! dat dit geschieden mach.

Age, vincis.

Kort verhael van de weldaden Godts aen ons bewesen; Door welcke hy anders niet en soeckt, dan dat wy door de verbeteringe van ons leven, hem danckbaer zijn.

Stem: Chloride, Chloride! Ofte: Wel Daphne dus versuft.

O mijn Heer! ô mijn Heer!

Wat voor een groote eer

Hebt ghy aen my bewesen!

Dat ghy verlaet uw's Vaders schoot

Om my (die was van deughden bloot)

Van sonden te ge-ne-sen.       Dat ghy.

2. Ghy zijt hier op dit dal

Gekomen in een stal,

Geswachtelt in de doecken:

U bedde was een bondel strooys,

Ghy kout en stijf lach op wat hooys,

Dus quaemt ghy, Heer, my soecken.

3. Ghy besne'en, ghy gewondt

Geweest zijt om mijn sond',

Om die ghy bitter weenden:

Dit was de re'en van u gesucht,

Om dat ick was van u gevlucht;

Hierom ghy swaerlijck steenden.

4. Ghy om my hebt geslaeft,

Om my hebt ghy gedraeft

By dagen, en by nachten:

't Was all' om mijne ziel te doen,

Van Satan woudt ghy die behoe'n,

Hier na ghy altijdt jachten.

5. Ghy sweet bloedt, ghy sweet bloedt,

't Welck ne'erloopt als een vloedt

In d'hof van Olyveten,

Waer ghy van Iudas zijt verra'en,

Wien ghy veel vrindtschaps had gedaen,

Die hy had gantsch vergeten.

6. Van den voet, tot het hooft,

U lichaem is doorklooft

Met swepen, ende roeyen.

Soo wiert uw' weldaedt, Heer, geloont,

Dat ghy met doornen wiert gekroont,

Door wien de doornen groeyen.

7. Aen het kruys, aen het kruys

Heeft u het vuyl gespuys

Met wreedheyt uytgespannen.

Ghy zijt bespot, en uytgelacht,

Als eene Guyt zijt ghy geacht

Van Vrouwen, en van Mannen.

8. Ach! mijn Heer! ach! mijn Godt!

Hoe ben ick noch soo sot,

Dat ick u niet wil minne?

Ick ken mijn schuldt, het is my leet,

Ick bidd' u, Heer, mijn quaedt vergeet,

Ick sal nu gaen beginnen.

9. Wat wilt ghy, wat wilt ghy

Nu hebben, Heer! van my?

Wat is doch u begeeren?

Ghy wilt dat ick de sonden vly,

Ghy wilt dat ick van sonden vry

De deughden ga vermeeren.

10. 't Sal geschie'n, 't sal geschie'n,

Ick sal de sonden vlie'n,

'k Sal mijn tot u begeven.

Heer Iesu! ick u dienen sal

Soo langh ick ben op d'aerdtsche dal,

Gunt my het eeuwich leven.

Age, vincis.

Des Werelts Ydelheyt.

Stem: Christen-ziel vol van misdaden. Ofte: Troosteloose ziele klachten. Ofte: Stort nu bracken douw mijn oogen. Siet den Singende Swaen. fol: 82.

Adieu werelt, adieu vrinden,

Adieu jonckheyt, adieu all

Die ick eertijts seer beminden

Meenichvuldich in 't getal.

Godt geopent heeft mijn oogen,

En de ydelheyt getoont.

Ach ick sie // 't geen ick belie,

Dat de werelt bitter loont.       Godt &c.

2. Wat beduyden de bancketten?

Wat beduydt het aerdtsche goedt?

Wat beduydt (wilt hier op letten)

All' dat doet het jonge bloedt?

Ach! seer weelich, ach! seer dartel

Is de broose jonghe jeught:

Sy vergeet // sy overtreedt

Godes Wet, die 't hart verheught.

3. Ach! wat baet het droncke-drincken

En het gulpen van de wijn?

Ach! het brengt de droncke slincken

Na haer doodt in d'helsche pijn.

Ach! wat baet het minnebecken

En het vuyle handt-gelaet?

't Is maer pijn // het is fenijn

't Welck ons brengt tot meenich quaedt.

4. All' de glory van de menschen,

En haer kostelijck Cieraedt:

All' de pracht, waer na sy wenschen

In een korten tijdt vergaet.

All' des wereldts soete vreughden

Zijn niet anders als verdriet:

Niet als strooy // niet als wat hooy,

Is den mensch en anders niet.

5. Seght wat baet het dartel springen?

Ach! het bitter treuren doet.

Seght wat baet 't ontuchtigh singen?

Ach! het vuyl gedachten voedt.

Ydelheyt des Ydelheden

Is het al dat hier geschiedt:

Dit is 't al // op 's wereldts dal,

't Is niet anders dat ghy siet.

6. Des wilt, menschen! u begeven

Uyt des wereldts ydelheyt:

Wilt voortaen gaen beter leven,

En uw' sonden hier beschreydt.

Ey! gaet Godt uw' Heer nu dienen,

Die u hart alleen versaedt,

Die u mindt // die u wel-sint

Als ghy uwe sonden laet.

7. Lieve Iesu! wy versterven

T'uwer liefde, alle sond:

Alle ydelheydt wy derven,

En verlaten op dees stondt.

Geeft, ô Iesu! ons dit gracy

Dat wy dit stantvastigh doen.

Wilt altijdt // in vreughd en strijdt,

Lieve Iesu! ons behoe'n.

Age, vincis.

Des Wereldts Ydelheydt.

Stem: Bedroufde Harder siet Ofte: Als Tyter bieden wou. Ofte: Sint Aldegond! komt voort. Siet den Singende Swaen fol: 36.

Al deses wereldts vreught,

Waer-in ghy u verheught,

Is niet als ongeneught,

Het is waerachtich:

Het recht vermaeck alleen

(Ick segg' het soo ick 't meen)

Is dit, en anders gheen;

Zijt het gedachtich;

“Oprecht sijn Godt, sijn Heer beminnen,

Hem op te dragen all' sijn sinnen       Oprecht &c.

2. Ick heb voor dees gehoort

Van veel, dit ware woordt,

“'t En gaet niet soo 't behoort

Met 's werelts vreughden:

Want na de vrolijckheyt

Volght ongerustigheyt;

En vreughden (soomen seyt)

Zijn ongeneughden.

Volmaeckte vreught is 't, Godt beminnen,

En hem te dragen op sijn sinnen.

3. Het danssen dree verveelt,

Het vuyrsen wordt bequeelt,

All' 't geen ghy dartel speelt

Moet ghy besuchten.

Na 't drincken van de Wijn

Het hooft voelt dickmaels pijn,

Des wilt dit soet fenijn

Gestadich vluchten.

“Volmaeckte vreught is 't, Godt beminnen,

En hem te dragen op sijn sinnen.

4. Het reysen hier of daer,

Met schip, of wagenaer,

En is altijdt niet klaer

Van vuyligheden.

Die met u zijn verzelt,

Die grasen u in 't veldt;

Met deit u namaels quelt,

Maer recht en reden.

“Volmaeckte vreught is 't, Godt beminnen,

En hem te dragen op sijn sinnen.

5. Des luystert na mijn raedt;

All' ydelheyt verlaet,

En hout in vreughde maet

Ten allen tijden:

Ghy wesen sult gerust,

Als ghy des werelts lust

Sult hebben uytgeblust.

En 't Yl verlijden.

“Wilt Godt uw' Heer met yver minnen,

Wilt hem opdragen all' uw' sinnen.

Age, vincis.

Des Werelts Ydelheyt.

Stem: Als schoone Carileen. Ofte: Seer glorieuse Vrouw. Siet fol: 34.

De Ziel.Ach! ach! ick heb misdaen,

Ick ben van Godt vergaen,

Ick ben van vreught ontbloot,

Mijn ziel is doodt:       Ach! ach! ick.

Och of ick we'er eens graty vondt!

'k Sou my begeven // tot beter leven

Op deser stondt.       Och of ick &c.

2. Fy 's lichaems dartelheyt,

Fy 's werelts ydelheyt,

Fy kostelijck Cieraed,

Ick u verlaet:       Fy 's lichaems.

Adieu, adieu mijn vrinden all',

In wiens by-wesen // ick heb voor desen

Geweest soo mal.

3. Ick nemen wil mijn keer

Tot d'alderhoochsten Heer,

Dees wesen sal mijn lust

En all' mijn rust:       Ick nemen.

Ick hoop, my die ontfermen sal,

Die is gekomen // die is vernomen

In 't Beesten stal.

4. Soo heeft ons Godt bemindt,

Soo heeft ons Godt gesint,

Dat boven alle wensch

Hy werden mensch.       Soo heeft Godt.

't Verloren schaep heeft Godt gesocht:

Door sware slagen // door 't kruys te dragen

Heeft hy 't gekocht.

5. Ach! ick verlooren ben

Geweest, (soo ick beken)

Ick neem tot Godt mijn loop,

InGodt ick hoop.       Ach! ick.

Bewaerdight, Heer! te wasschen af

Mijn vuyle sonden // mijn diepe wonden,

Ey! weest niet straf.

Christus.6. Zijt welkom, welkom we'er,

Ghy Siel, die zijt soo veer

Geweken van het padt

En 's Hemels Stadt.       Zijt welkom.

Laet u geschrey, laet u gesteen,

'k Sal u ontfermen // 'k sal u erbermen,

Zijt wel te vre'en.

Age, vincis.

Des Wereldts Ydelheydt.

Stem: O Galathee! mijn schoone Veldt-Godin. Ofte: Godt-Vader, die in d'hooge Hemel zijt. Siet fol: 1.

Adieu, ô Wereldt, Adieu Ydelheydt,

Op wien ick langh mijn sinnen heb geleydt;

'k Wil van u scheyden // sonder verbeyden,

Want ick bemerck, dat ghy my hebt verleydt.       'k Wil van u &c.

2. Al uwe lusten, en u soete spel,

Socht ick voor dees, en smaeckten my oock wel:

Maer dese vreughden // die my verheughden,

Gewordne zijn aen my een groot gequel.

3. Door mijn cieraed scheen ick een aerdtsch-Godin;

Der kleed'ren kost'lijckheydt was mijne sin.

Mijn cierlijck proncken // mijn soete loncken,

Getrocken hebben meenigh tot mijn min.

4. Ick liet mijn hayre-lockjes hangen ne'er,

Gekruit, geciert met gout en zy wel-eer.

Dansen en springen // lichtveerdigh singen,

Voor desen pleegh te zijn mijn groot begeer.

5. Begeerigh was mijn hart na nieuwe pracht,

Hier op mijn sinnen speelden dagh en nacht:

Ick staeghs ontbode // de nieuwe mode,

Met yver werden dees van my verwacht.

6. Genegen was ick tot de jonge jeught,

Het jongh geselschap was mijns harts geneught:

Al wat te geven // weet in dit leven

De valsche wereldt, dat was my een vreught.

7. Maer nu beween ick 't geen ick heb beprouft,

Om dese vreughden is mijn hart bedrouft;

Dees wil ick haten // dees wil ick laten,

Gheen ander vreughd mijn hart dan Godt behouft.

8. O Iesu lief! neemt weg doch mijne smart,

Wilt (Iesu!) troosten mijn bedroufde hart:

Treckt al mijn minne // treckt al mijn sinnen

Die in dees wereldt zijn geweest verwardt.

9. Ghy zijt die geen, die 't hart vermaken kent,

Waerom mijn ziel haer oogen tot u wendt.

Zijt my gedachtigh // ô Godt Almachtigh,

Mijn lieve Iesu! in mijn's levens end.

Age, vincis.

Beklagh des Sondaers over sijne sonden.

Stem:Wanneer den gulden dageraedt.

Ach! all' mijn sonden zijn my leedt,

G'lijck

als mijn drouvigh hart wel weet:

Des zijt die niet gedachtich,

O Iesu Godt Almachtich!       Des zijt.

2. Mijn sonden van mijn jonge jeughd,

Die my aenbrochten eertijdts vreughd,

My in de sin noch spelen,

En doen my swaerlijck quelen.

3. Het dart'le weligh kinder-spel,

Is my een knagingh, en gequel;

Het mallen, 't groenen, 't grasen,

Benautheydt my aenblasen.

4. De soentjes die 'k mijn liefje gaf,

My suyr nu vallen, ende straf;

All' mijne vuyle kluchten,

Doen bitterlijck my suchten.

5. Mijn soete amoureuse praet,

Mijn cierlijck proncken langhs de straet,

Mijn streelen, en mijn vleyen,

Doen bitterlijck mijn schreyen.

6. Ay my! wat mach het maken al

't Welck hier geschiet op 's werelts dal?

Wat zijn des werelts parten

Als hartzeer, ende smarten?

7. Dit heb ick langh-genoegh besocht,

Die aen de werelt was verknocht,

Wiens lust ick heb gesogen,

En heeft my dus bedrogen.

8. Daerom soo keer ick tot den Heer,

Die waerd is alle dienst en eer;

Ick wil my gaen begeven

Tot een Godtvruchtigh leven.

9. Ick bidd' u, Heer! vergeeft mijn sond'

Waer mede ick u heb gewondt:

Wilt tranen my verleenen,

'k Wil mijn misdaet beweenen.

10. Laet prouven my de soetigheydt,

Die ghy uw' dienaers hebt bereydt:

Laet overgaen mijn knagen,

Ick wil u gaen behagen.

11. O Iesu! all' mijn troost en lust,

Vergunt hier aen mijn hartje rust:

Geeft dat ick u mach loven

Met d'Engelen hier boven.

Age, vincis.

Versoeck des Sondaers aen Christo om genade.

StemITous les soldats de France. Ofte: Aenhoort dit drouvigh klachje.

Heer Iesu vol ge-na-de!

Slaet u oogen op mijn groote smart,

Wilt my van druck ontladen,

Die omcingelt heeft mijn drouvigh hart.

Wilt mijne siel ontfermen,

Vergeven wilt mijn sond';

Wilt dan de hell' beschermen       Mijn zieltje,

voor de welck' ghy zijt gewondt.       Wilt mijne.

2. Doet uwe wonden open,

Wilt my wasschen in u dierbaer bloedt,

Laet die fonteyne loopen,

O die sullen troosten mijn gemoedt!

Die sullen my verquicken,

Die sullen troosten my:

Des wil ick my gaen schicken,

Mijn Iesu! aen uw' diep-gewonde zy.

3. Och of ick eens mocht prouven,

Iesu Christe! uwe soetigheydt:

Ick bidd' u, wilt ontschrouven

Uwe wonden, daer mijn troost in leydt:

Wilt my daer-in ontfangen,

O goedertierenst' Heer!

Ick wacht met groot verlangen,

ChristusO Iesu! doet aen my doch dese eer.

4. O Siel! wilt tot my komen,

Wilt u spoeden, komt doch metter haest;

Ghy niet behouft te schromen,

't Is niet noodigh dat ghy zijt verbaest:

En wilt niet meerder suchten,

Bedwinght u diep gesteen;

Komt in mijn zijde vluchten,

Mijn zijde ick u tot een huys verleen.

5. Ick sal uw' sware sonden

Niet gedachtich zijn, komt binne gaen:

Ghy sult in mijne wonden

Troostingh vinden, ghy sult hulp ontfaen.

Den Sond:Ick koom, ô Heer der Heeren!

Ick koom, ô grooten Godt!

Die wilt aen my vereeren

Genade; och ick danck u van dit lot.

Age, vincis.

De kortheyt des Levens.

Stem: Soo langh is 't Muysje vry. OfteWel wie heeft my berooft. Ofte: O Hemels Hof! komt af. Siet den Singende Swaen. fol: 84.

O Menschelijck geslacht!

Hout op u selven wacht,

En hout een oogh in 't zeyl,

Een oogh op 's levens end',

Op dat ghy meught ontgaen

Het eeuwich helsch' torment.

2. U leven vlieght boor-by

G'lijck als een Schip voor Ey,

't Welck voortgedreven wort

Van een Noordt-Weste windt,

Die wacker blaest, en stoockt,

Ick bidd' u, dit versint.

3. Een schaduw' ras vergaet,

Een Bode stil niet staet;

En schi-e-lijck verdwijnt,

Uyt ons gesicht den roock;

Een vogel snellich vlieght,

Soo doet ons leven oock.

4. G'lijck eene bloeme spruyt

Uyt d'aerd', en haest gaet uyt,

Soo staet een weynich tijdt

Ons leven fraey, en schoon:

O menschen! worden wy

Dit daeg'lijcx niet gewoon?

5. Die leven op dees aerd',

Zijn van een Vrouw gebaert,

Die vol ellenden is,

Eylaes! uyt eene Vrouw

Die ons in groot verdriet,

Geholpen heeft, en rouw.

6. In tijts dan u versiet

O wanckelbarich riet!

Wilt leven Christelijck;

De sonden schuwt, en mijdt;

Beoeffent doch de deught

Met ernstelijcke vlijdt.

7. Soo sult ghy by den Heer

Hier namaels zijn in eer;

Wie dit vergunnen wil,

Aen my, en aen u all',

Die droevich leven hier,

Op dit bedruckte dal.

Age, vincis.

Kort vermaen, of Leeringe, Waer van de Ionckheyt haer moet wachten: te weten, van de bekooringe des Duyvels, des Vleys, ende des Werelts.

Stem:Edel Artisten koen.

Komt hier, ô Ionge Ieught!

Wilt na mijn stemme hooren:

Vought u van jonghs tot deught,

Soo gaet ghy niet verlooren:

Want in uw' on-behagen

Sal u dat lu-sten niet,

Dan sult ghy 't u

beklagen,

Daeromme nu toe siet.       Want in uw.

2. Satan u staeghs bekoort

Op veelderley practijcken,

'k Bidd' u na hem niet hoort,

Wilt sijne strick ontwijcken:

Hy heeft sijn loose netten

Voor u gespannen uyt,

Daerom wilt op hem letten,

Wilt schuwen desen Guyt.

3. Hy omgaet als een Leeuw,

Hy soeckt niet als uw' zielen;

Wacht u van desen Spreeuw,

Laet hem u niet vernielen.

Hy soeckt u te bedrijgen

By daegh en nacht met strijdt;

Ick mach dit niet verswijgen,

Siet toe ten allen tijdt.

4. Cupido, 't blinde kindt,

Schiet oock met sijne pijlen;

Maeckt dattet u niet wint,

Vliedt van hem duysent mijlen.

Met meenich soetigheden

Komt Cupid' u aen boort,

Waer mede, tegen reden,

Hy uwe sin doorboort.

5. Maer 't sal u breecken op

Als ghy van hier sult scheyen,

Wilt geven hem de schop,

Soo sult ghy 't niet beschreyen.

Ghy moet de vuyle lusten

Bedwingen van u vleysch.

Och of ghy die uytblusten

Na 's redens rechten eysch.

6. Wat is de soetigheyt

Die ghy in u voelt komen,

Al 's lichaems dartelheyt

Een luttel wort vernomen?

Dit soet sult ghy besuyren

In uwe laetste noodt:

U sullen 's Hemels muyren

Uyt sluyten na uw' doodt.

7. Wat is des werelts pracht,

Wat zijn de fraye klee'ren,

Waer na ghy yv'rich tracht

Om 't lichaem te vereeren?

Gelooft my, 't zijn maer decksels

Van uwe schamelheyt,

Ten zijn niet als verwecksels

Van meerder vuyligheyt.

8. Hebt eerelijck cierach,

Zijn stichtich in uw' kleedingh;

Maeckt datmen niet en praet

Van uwe weytsche reedingh.

Maeckt dat ghy na gewesen

Met ving'ren niet en wordt,

Maeckt dat ghy zijt genesen

Van 't geen de jonckheyt schort.

9. Dit is tot u geseyt,

O jongh en dom van sinnen!

'k Hoop dat ghy dit bescheydt

Aennemen sult met minne.

Adieu; en zijt gedachtich

De Middelmatigheyt:

Wilt nergens in zijn prachtich,

Hier toe uw' ziel bereydt.

Age, vincis.

De Geestelijcke Meye.

Lest op een tijdt in 't groene dal, Ofte:Maria Maeght, en Moeder t'saem. Siet fol: 47

Den tijdt komt we'er, den Somertijdt

Op welcke alle menschen zijn verblijdt;

De blomtjes haer vertoonen wonder schoon,

Sy open doen haer kroon.

Komt hier, ey! komt doch ras,

En siet het soet, en aengenaem gewas,

Hoort de vogels singen // siet de beesjes springen

In het groene gras.

2. Hoort hoe dat singht den Nachtegael,

Hoe soet, en aengenaem dat is haer tael,

Den Leeuwerick laet nu hooren zijn geluyt,

En hy singht lustich uyt.

Het Tortel-duyfken queelt,

Den Koeckoeck met sijn stemme, koeckoeck speelt:

Met dit quinckeleren // komt hy ons vereeren,

Niemant hy verveelt.

3. Den Kievit brengt sijn joncxkens voort,

Den Tuereluer, en Merel, wort gehoort;

Elck-een brengt voort sijn soet getierelier,

Na sijn natuers manier.

Laet ons haer volgen na

Op desen tijdt, eer dattet is te spa;

Laet ons Godt gaen loven // die aen ons van boven

Toont sijn groot gena.

4. Hier toe verweckt ons all' 't gediert,

Dat Godes lof soo soetjes tiereliert:

Laet ons (die reden hebben, en verstant)

Nu worpen aen een kant

Het boose sonden-spel,

Soo mogen wy ontgaen de heete hell'.

Laet ons Godt almachtich // loven oock eendrachtich,

Laet ons leven wel.

Age, vincis.

De Geestelijcke Mey.

Stem: Wanneer den gulden Dageraed, Ofte: Het Meysjen hadder een Ruyter lief. Ofte: Ach! all' mijn sonden zijn mijn leedt. Siet fol: 75.

Als ick was laetstmael uytgegaen,

Heb ick een soete reuck ontfaen;

Ick sagh met douw beladen

De open-gaende bladen.

2. Ick sagh de kruyden spruyten uyt,

Ick hoorden-aen een soet geluyt:

De vogelkens die songen,

In 't veldt de beesjes sprongen.

3. Ick sagh den gulden Butter-blom,

Die in de velden droegh haer rom;

Ick sagh de Door-bes bloeyen,

Ick sagh de boomtjes groeyen.

4. Ick sagh de Imp'riaelsche kroon,

Die haer vertoonden wonder schoon;

Ick kon voorwaer niet sinnen

Haer peereltjes van binnen.

5. Ick sagh de Wey bekleedt met gras;

Ick rusten, ick hiel stil mijn pas;

Ia ick gingh nederleggen;

Ick docht, wat wilt dit seggen.

6. Ick docht, hoe goedt is Godt den Heer,

Die ons de Lenten nu brengt we'er,

Wien met haer quinckeleren

De vogelkens vereeren.

7. Ick docht, hoe fraey is nu de Wey,

En ick verweckten soet geschrey,

Om dat ick Godt Almachtich

Soo weynich was gedachtich.

8. Ick docht, hoe helder is de lucht,

Ick trock uyt 't hart een diep ghesucht:

Ick docht, och of mijn wooningh

Was hy des Hemels Coningh!

9. Ick docht hoe schoon moet wesen Godt,

Die dus de boomen ciert met lot:

Och of ick eens mocht komen

By die dus ciert de boomen!

10. Ick docht, en sey; Och of mijn ziel

De glans der deughden soo behiel!

G'lijck als haer glans behouden

Die blommen, die 'k aenschouden.

11. Ick docht, 't is wonder dat ick ben

Soo slecht, dat ick mijn Godt niet ken:

Ick docht, en gingh oprijsen,

Om dat ick Godt sou prijsen.

12. Ick sey; Godt moet ten allen tijdt

Gelooft zijn, en gebenedijdt:

Wat seght ghy hier van menschen,

Wilt ghy dit oock niet wenschen?

Age, vincis.

Vermaen aen de Ionge Ieught.

Stem: Aertje die is aerdigh. Ofte: Coridon ontsteken. Ofte: Met een groot verlangen. Ofte: Waer is trouwer minne. Siet fol: 45.

Hoort doch my eens spreken,

Hoort doch my eens aen;

Werdt tot deught ontsteken

Door dit soet vermaen;

Ghy, dien ick beminne

Tot uw' saligheydt;

Ghy, op wien mijn sinnen

Altijdt sijn geleydt.       Ghy, dien ick &c.

2. 'k Meen u, Mede-Borgers,

'k Meen u, Ionge Ieught,

'k Bidd' u zijt besorgers

Van de reyne deught:

Wilt deughdtsamigh leven,

Stichtigh t'allen tijdt;

Uyt uw' hart verdreven

Zy den haet en nijdt.

3. Wilt staeghs liefde dragen

Tot uw' mede-mensch,

Dit is Godts behagen,

Dit is mijne wensch.

Wilt van 't quaedt verrijsen,

Alle sonden schuyt,

Volght den raedt der wijsen,

Munt in deughden uyt.

4. Wilt uw' lieve Ouders

Onderdanigh zijn,

Die uw' onderhouders

Zijn, in druck en pijn:

Wilt haer niet belasten,

Of beswaren oyt;

Zijn gheen harde quasten,

Maeckt haer noyt beroyt.

5. Wilt 't geselschap mijden,

Laet het vuyl gespuys;

Maeckt ten allen tijden

Vrough te wesen t'huys:

Schuwt by nacht de straten,

Mindt de soberheydt,

Schuwt de vuyle gaten,

Mindt de suyverheydt.

6. Denckt op Godes oogen,

Denckt op Godt uw' Heer;

Iesus kan bedrogen

Worden nimmermeer.

Gaet, en zijt gedachtich

't Geen ick heb geseydt:

Maeckt voor Godt Almachtigh

Uwe ziel bereydt.

7. D'Heer wil u ontfermen

D'Heer zy u een helm;

D'Heer wil u beschermen

Voor den helschen Schelm.

Toont, ô Heer! genade

Door u dierbaer bloedt;

Heer! wilt ons versaden

Met het Opper-Goedt.

Age, vincis.

Vermaen aen de Ionckheydt.

Stem: Komt nu mijn Flora, schoonste &c. Ofte: O Poort des Hemels, &c. Siet fol: 49.

O Ionckheyt! Ionckheyt! dient doch Godt u Heer,

Ick bidd' u, dient hem d'wijl noch zijt teer:

Hy heeft behagen in de jonge Ieught,

Des wilt altijdt // goe voordeel doen met vlijdt

In d'overschoone deught.

2. Staeghs onderdanigh uwe Ouders zijt,

Maeckt dat ghy haer ten allen tijdt verblijdt:

Bemindt u huys // weets sover ende kuys,

In suyverheydt muyt uyt.

3. Ey! schuwt de vuyle praet, en vuyle klap,

Die na de helle zijn een rechten trap.

Ey! wilt u wachten van de ydelheydt,

Die tot een val // en tot der hellen wal

Veel menschen heeft geleydt.

4. Ey! wilt beschreyen uwe boose sond',

Die Godt u Heer soo dickmaels heeft gewondt.

Wilt beter leven leyden nae dees tijdt

Dan ghy voor dees // aen yder-een bewees;

Dient Godt uw' Heer met vlijdt.

5. Godt neemt vermaeck in uwe waerde ziel,

Och of die nimmermeer van hem verviel!

Eert Godes Vrienden, die in d'Hemel zijn,

Eyst haer gebedt // op dat ghy Satans net

Ontgaet, en d'helsche pijn.

6. Vaert wel, ô jonge Ieught! en zijt gegroet,

Maeckt dat ghy neerstigh uwe plicht voldoet:

Geeft Godt Almachtigh glory, eer, en lof,

Met nd'righeydt // en groote danckbaerheydt,

Soo komt ghy in sijn hof.

7. O Iesu Christe! die de Ionckheyt mindt,

Geeft aen de Ionckheydt dat sy 't wel versint.

Geeft uwe graty aen het jonge bloedt,

Waer door sy mach // na haren stervens dach

Ontfangen 't Opper-Goedt.

Age, vincis.

Kort vermaen om wel te sterven.

Stem: O Lief Dorinde! waerde Maeght. Ofte: Sint Ioa! ghy hebt veel leerst gheproeft. Siet den Singende Swaen. fol: 119.

O Adams kindt! gedachtich zijt

Dat gh'eens sult moeten sterven,

En dit leven derven

Sult in korten tijdt:

Des wilt u leven

Beter schicken gaen,

Wilt u tot deught begeven

Na dit kort vermaen.

't Welck gh'in dit Licht vindt staen.       Des wilt u &c.

2. Wacht u van haer, wacht u van nijdt,

Die uwe ziel doorwonden;

Maeckt doch alle sonden

U ten eersten quijt:

Cupidoos minne

T'allen tijden haet;

Laet nimmermeer uw' sinnen

Staen op eenich quaedt,

Maer alle quaede verlaet.

3. Bemindt uw' Godt, bemindt de deught,

Van uwe jonge dagen,

Wilt uw' Godt behagen

Van uw' jonge jeught:

Wilt neerstich letten,

Tot uw's levens endt,

Op Godes heyl'ge Wetten,

Nimmer die en schendt,

Tot Godt uw' oogen wendt.

4. All' 't geen gebiedt de Heyl'ghe Kerck,

Wilt neerstich onderhouwen,

Laet u noyt berouwen

Dit Godtvreesend' werck:

Wilt opspraeck mijden,

Heylich altijdt leeft,

Wilt u in Godt verblijden,

Godt de glory geeft,

Toont u aen hem beleeft.

5. Dan sal 't geschie'n, dat ghy van hier

Sult salighlijck verscheyden,

Na des Hemels weyden,

In dat groot playsier.

O Godt Almachtich!

Zielen Medicijn!

Ons' kranckheyt zijt gedachtich,

Laet ons by u zijn,

Vrijdt ons van d'helsche pijn/

Age, vincis.

Geluckwensinghe aen een Dochter die de Werelt verlaet, ende haer begeeft tot den Geestelijcken staet.

Stem: Die mindt, die lijdt veel pijn. Ofte: Treurt nu Brabantsche Maeght. Ofte:Hooghwaerde Godes vrindt. Siet den Singende Swaen. fol: 209.

Bruydt Christi! ick wensch u

Geluck met uwen Staet

Dien ghy heden hebt aenvaerdt:

Geluckich u! die nu

De werelt gantsch verlaet,

En uw' suyverheyt bewaert.

Aen u heeft Godt // gegeven 't hoochste lot,

't Welck hy hier geven kan

Op dese aerd', aen vrouw of man.       Aen &c.

2. Soo heeft dien Staet bemindt

Godts Soon, dat hy een Maeght

G'nomen tot sijn Moeder heeft:

Des moet die zijn verblindt

Wien dese Staet mis-haeght,

Die om dese Staet niet geeft.

Ia, 't welk is meer // so heeft oock selfs ons' Heer

Geleeft in suyverheydt,

Wie heeft daer tegen oyt geseydt.

3. Maria heeft begeert

Godts Moeder niet te zijn

Dan 't en waer dien Staet sy hiel.

Den Heer heeft nu vereert

Met desen Staet oock dijn

Tot cieraed van uwe ziel:

Beleeft dien wel // ghy sult ontgaen de hel,

Ghy volgen sult het Lam,

't Welck eertijdts uyt den Hemel quam.

4. Ghy singen sult een Liedt,

't Welck niemandt singen kan

Van die zijn geweest getrouwt:

Daerom hebt gheen verdriet

Al leeft ghy sonder man,

Waer de werelt veel van houdt.

Uw' Bruydegom // (die 't niet en vat is dom)

All' die te boven gaet

Die leven in den Echten-staet.

5. Hy u vertroosten sal

In uwe swarigheydt,

Hy sal u van die ontslaen,

Die op dees werelts dal

Den Duyvel u bereydt,

Die qua menschen u doen aen.

Des houdt te vrindt // die u soo is gesindt,

Die uwe tegenspoed

Soo wonderlijck met troost versoet.

6. Ghy worden sult gestelt

Op een bysond'ren throon,

Hooger als die hebben mans,

In 't schoone Hemels veldt

Sult hebben ghytot loon

D'alderschoonste Maeghden-krans;

Die alleen heeft // die suyver heeft geleeft,

Die heeft getemt sijn vleysch

Na dese Staets oprechten eysch.

7. Als is 't dat grooten strijdt

Ghy in u op voelt staen,

En weest daerom niet bedrouft:

Verdraeght het geen ghy lijdt,

't Vermaeck past af te staen,

Meer te doen ghy niet behouft.

't En is gheen quaet // 't vleysch voelen metter daet,

Als ghy in dese saeck

Niet scheyt een vleeschelijck vermaeck.

8. In alles oock volbrenckt

De wille van die geen

Wien tot Vader ghy verkiest:

Wee u! is 't dat ghy denckt

Sijn wetten t'overtre'en;

Maeckt, sijn gunst ghy niet verliest.

Gehoorsaem zijt // soo sult ghy zijn verblijdt,

En vrolijck van gemoedt:

Daerom uw's Vaders wille doet.

9. Tot strijd uw' ziel bereydt,

Ghy sult niet raken vry

Van gelaster, haet of nijdt.

Dit heeft Godt u voorseydt,

Wien ghy moet dienen bly,

Makende uw' sonden quijt.

Zijt staeghs verheught // vervordert u in deught,

Soo sult ghy by den Heer

Gestadigh zijn in groote eer.

Age, vincis.

Geluckwensinge aen de Gehoude.

Stem: Phyllis quam Philander tegen. Ofte: Adonai genadigh Heere. Ofte: Rosemond, die lagh gedoken. Siet den Singende Swaen fol: 52. en 306.

Ick koom u geluck aenbieden,

Een geluck dat veel is waerd:

Groot geluck Gehoude Lieden,

Met dien Staet die ghy aenvaert.

Ick u toewensch soet gelaet,

'k Wensch u lief—de in uw' Staet.       Ick u toewensch.

2. Christus heeft den Echt verheven

Tot een waerdigh Sacrament:

Des wilt wel den Echt beleven,

Siet dat ghy die niet en schendt.

'k Wensch dat ghy die wel beleeft,

Dat ghy niemandt opspraeck geeft.

3. Ghy dien Staet hebt aengenomen,

Die van Godt is ingestelt,

Op dat die uyt u voortkomen

Krijgen souden 's Hemels veldt.

Ick u toewensch groot geluck,

'k wensch u blijschap in uw' druck.

4. Ghy sult hebben veel te lijden,

Ghy sult hebben veel te doen;

Maer, ey! wilt kloeckmoedigh strijden,

Wilt u t'saem tot deughden spoe'n.

Ick u toewensch Lijdtsaemheydt,

Die u tot den Hemel leydt.

5. Wilt wel letten op de Vruchten

Die u Godt verleenen sal:

Leert van jonghs de sond' haer vluchten,

Weest met haer niet al te mal:

Niet te groot uw' Kind'ren acht,

Ick u toewensch goede wacht.

6. Wilt malkanders lasten dragen,

Vrouw van Man, en Man van Vrouw:

Weest eendrachtigh all' uw' dagen,

En in blijschap, en in rouw.

Ick u wensch een soet gemoedt,

't Welck al 't quaedt verdragen doet.

7. 'k Wensch ô Vrouwen! dat uw' Mannen

Sober zijn, en 't huys voor-staen:

Wilt met hen ghy t'samen spannen,

Elck sijn werck; soo sal 't wel gaen.

'k Wensch dat sy vrough komen t'huys,

En verlaten't vuyl' gespuys.

8. 'k Wensch ô Mannen! dat uw' Vrouwen

Swijgen stil 't welck t'huys geschiet;

Soo sal 't namaels haer niet rouwen,

't Huys ontgaen sal groot verdriet.

'k Wensch dat ghy, en Vrouw te saem,

Zijt malkander aengenaem.

9. Wilt soo leven t'allen tijden,

Dat ghy van de sonden vlucht:

Op dat ghy u meught verblijden

Eeuwelijck met uwe Vrucht.

Ick u wensch het Hemelrijck

Waer ghy Godt sult wesen g'lijck.

Age, vincis.

Een Nieuwe-Jaers-Gift, Vereert aen de Geestelijcke Maeghden, die de Blom en 't Cieraet zijn van de H. Kerck.

Stem: De wereldtsche Caecilia. Ofte: Harders laet uw' schaepkens, en all' u vee. Siet den Singende Swaen fol: 328.

Alderwaerdeste Maeghden! Pronkc, en Ciraed

Van Iesu Christi! Tempel, ick bidd' u, met my gaet:

Ick heb u te geven

Een Saligh Nieuwe-Iaer,

Na het welck u leven

Ghy schicken moet te gae'r.

Ick geef u de Moeder // van Iesus ons' Behoeder,

Sy is der Maeghden spiegel, der Maeghden Meesters,

Sy is der Maeghden Koningin, en hare Voorsprakers.

2. Leert uyt dese Maget de Zeeghbaerheydt,

Leert uyt dees Coninginne de reyne Suyverheydt,

Ende ghy moet leeren

Van dese Mager reyn,

U oprecht verneeren;

Ghy moet u houden kleyn.

Och of ghy u verheughden // in dese Magets deughden,

Hoe sou sy u dan minnen, en haer lieven Soon!

Hy sou voorwaer in 't Hemelrijck u schencken 's Maeghdens kroon.

3. Matigh zijt aen tafel in dranck en in spijs,

Uw' gang zy rijp en statigh, maer zijt gheen loome lijs:

Hout u van de straten,

Bemindt u huys en Cell',

Sober zijt in 't praten,

Wacht u van speel-gezel.

Soo was Mariaes handel // soo was Mariaes wandel,

Sy hiel haer in haer kamer, sy selden gingh uyt,

Soo deftigh was haer Zeeghbaerheydt, soo leefden Christus Bruydt.

4. S'was verschrickt als s'hoorden een mans geluyt,

Sy docht wat's dit te seggen, wat of doch dit beduyt?

Wilt u oock soo dragen,

O maeghden! t'allen tijdt,

Maeckt dat gh' al uw' dagen

De Mans-personen vlijdt;

Gy moet 't perijckel vlijden // en d'oorsaek t'allen tijden,

Of anders sult ghy vallen,ô Maeghdekens Goodts!

Het vyer en dient by 't werrick niet, siet toe tot d'uyr des doots.

5. Voorder moet ghy leeren d'Ootmoedigheydt,

Waer toe Gods lieve Moeder u heeft den wegh bereyt;

Wamt die welck' was waerdigh

De Moeder Godts te zijn,

Die sey, die sey vaerdigh,

Dat varre is van mijn.

Siet hoe de Vrouw der Vrouwen // haer ned'righ wist te houwen:

De dienstmaeght sey te wesen sy haer van den Heer,

Die daerentusschen waerdig was te g'nieten d'hoogste eer.

6. Soo oock, waerde Maeghden! ootmoedigh zijt,

Al 't geen 't welck schijnt te ruycken nae trotsigheyt, dat mijdt.

Wilt uw' eve-menschen

Verachten nimmermeer,

En (waer na sy wenschen)

Vermeert altijdt haer eer.

'k Heb u niet meer te seggen // dan dat ghy overleggen

Moet dickmaels, en volbrengen, dit soet kort vermaen,

Soo sal 't geschieden dat ghy sult in d'Hemel namaels gaen.

7. Waerde Godes Moeder, ô waerdeste Vrouw!

Die ons door Iesum Christum verlost hebt uyt den rouw:

'k Bidd' met all' mijn krachten

Voor uwer Maeghden Choor,

Wilt my niet verachten,

Verleent doch eens gehoor:

Maeckt dat in 's Hemels haven // aenkomen uwe slaven,

Maer namentlijck de Maeghden, so heb ick oock kans,

Bidt Iesum uwen lieven Soon, dat hy ons schenckt dien Krans.

Age, vincis.

Een Nieuwe-Jaers-Gift, Vereert aen die in de Weduwelijcken Staet zijn.

Stem:Polyphemus aen de strande.

Weduw' hoort, ick koom u schencken,

En bedencken

Met een Saligh Nieuwe-Jaer:

'k Bidd' u wilt het wel beleven

't Geen ick gheven

Sal aen u, en volght het naer.       'k Bidd' u.

2. Ick wil in de naem des Heeren

U vereeren

Myrrhe, Wieroock, ende Gout,

Die de Wijse met genoegen

Godt opdroegen

Tot des Heeren onderhout.

3. 't Gout, ô Weduw! sal verblijden

U in 't lijden,

En in uwe armoedts noot,

Die na 't droevich treurich sterven

En na 't derven

Van uw' man, is dickmaels groot.

4. Als uw' Man is overleden,

Hebt ghy reden

Om te suchten, sucht vry aen:

Want ghy hebt die geen verlooren,

Die te vooren

Was met sorgh voor u belae'n.

5. Wilt het Wieroock oock ontfangen

Met verlangen;

Want het Wieroock is 't Gebedt.

Weduw'! gh' moet uw' tijdt besteden

In gebeden,

Om t'ontgaen des Duyvels net.

6. De gebeden die beletten

Satans netten,

En sy breecken all' sijn kracht:Psal. 140.

De gebeden opwaerts vliegen,

(Sonder liegen)

G'lijck als Wieroock dach en nacht.

7. 'k Hoop dat ghy oock sult aenvaerden,

En in waerde

Houden sult mijn darde gift:

Dese gift was Myrrh.' geheten,

Die te weten

Tempt des lichaems vuylen drift.

8. Want dees Myrrhe, is de dervingh,

En verstervingh

Van des vleys voorgaende lust,

Na de welck' ghy met gedachten,

Niet meught trachten,

Sy moet zijn gantsch uytgeblust.

9. Bidt, ô Weduw'! Godt Almachtich

Dat gedachtich

Hy wil zijn u groot verdriet:

Seght, en roept, wilt mijne oogen,

Heer afdroogen,

Gunt dat mijne ziel u siet!

Age, vincis.

Nieuwe-Jaers-Gift, Vereert aen de Gehoude Lieden.

Stem: Diana reyn // die gingh om &c. Ofte: Deught-rijcke Bruydt, ô al &c. Ofte: Maria schoon, veel schoonder als de Maen. Siet fol: 57.

Gehoude Lie'n, komt tot my alle—gae'r;

Ick wensch u t'saem een Sa-ligh Nieu-we Iaer.

Geluck, geneughd // vermaeck, en vreught

In uwen Echten-Staet:

'k Wensch j'ee—ne sin // 'k wensch j'ee-ne min

Die nim-mer-meer ver-gaet.       Geluck, geneught.

2. Sint Ioseph met Maria sijne Bruydt,

Die munten t'saem, in liefde, wonder uyt.

Uw' oogen hout // die zijt getrout,

Op dit vreedsamich Paer;

Volght dese twee // in min en vree,

Gestadelijcke naer.

3. Sy hebben noyt verschil gehadt of twist,

Noyt is by haer vreedsamigheyt vermist;

Daer wierdt gehoort // noyt korsel woort,

't Was altijdt vroegh en spa,

Mijn liefste vrindt // mijn liefste kindt;

Volght hier in ghy haer na.

4. Bandt uyt u huys twist, onmin, en verschil;

Maeckt dat ghy hebt in alles eene wil:

Wilt lijdtsaem zijn // in druck en pijn,

In ongemack, in noodt,

Gheen opspraeck geeft // maer heylich leeft,

En trouw tot in de doodt.

5. Maria reyn bewees aen Ioseph eer,

En Godes knecht, bewees aen haer die we'er:

Malkander eert // malkander weert,

In valsche klappery:

Zijt wel gemoedt // in tegenspoedt,

Toont u gestadich bly.

6. Als 't Feestdag was, gingh Ioseph na de kerck,

Hy stil liet staen sijn slafelijcke werck;

Maria mee // g'lijck Ioseph dee;

Wat dunckt u hier al van?

Hout heylich dagh // g'lijck eertijdts plagh

Maria, en haer Man.

7. Dit is genoech geseyt voor dese reys:

Godt geven wil aen u sijn vree en peys.

Ontgaet de hell' // leeft eeuwich wel,

Geniet het hoochste Goedt,

En 's Hemels rust // en 's Hemels lust;

Dit is mijn laetste groet.

8. Maria Maeght! die Iesum hebt gebaert,

Maeckt doch dat die in 't Houw'lijck zijn gepaert

Door u gebedt // ontgaen het net

Van Satan t'allen tijdt.

O waerdeste Vrouw! // weest haer behouw,

Van d'Helle haer bevrijdt.

Age, vincis.

Een Nieuwe Iaers-Gift, Vereert aen de Iongmans, ende Ionge Dochters.

Stem: Mijn soete Susje hoe dus straf. Ofte: Sint Catharina vander Seen! Siet den Singende Swaen. fol: 104.

Komt Dochters, Iongmans, komt hier t'saem,

In Iesu Christi soete naem,

Die hy ni heeft verkregen:

Ick weet ghy soeckt een salich jaer,

't Sal u geworden allega'er,

Ick ben hier toe genegen.

2. Ick geef u Iesum uwen Heer,

Die nu gekomen is hier ne'er

Op desen dal der tranen:

Hoort aen hoe Iesus heeft geleeft,

Siet wat exempel hy u geeft,

Volght na sijn soet vermanen.

3. Dit kindt heeft veel voor u gele'en;

Ghy Dochters, Iongmans lijdt met een

Met Iesus uwen broeder:

Besnijdt uw le'en, besnijdt u hart,

Lijdtsamich zijt in druck en smart,

G'lijck Iesus ons' Behoeder.

4. Heer Iesus gingh na Godes Kerck

Met sijne Ouders, (g'lijck ick merck)

In sijne jonge dagen:

En als sijn Moeder hem vondt we'er,

Soo nam sy na de Kerck haer keer,

Daer vondts' hem d'Wijse vragen.

5. Volght hier in Iesum ghy oock na,

Gaet na Godts Tempel vroegh en spa,

Laet u by Iesus vinden:

De straten mijdt, de tuynen mee,

Begeeft u tot dees heyl'ge stee,

Dit wenschen uwe vrinden.

6. Na dat ghy hebt Godts-dienst gehoort,

En Godt Almachtichs heylich Woort,

Gaet dan u vry vermaecken:

Weest vrolijck dan in eerlijckheyt,

Weest vrolijck met gestichtigheyt,

Dat is gheensins te laecken.

7. Uw' Ouders onderdanich zijt,

G'lijck Iesus oock in sijnen tijdt,

Volght uwe Ouders sinnen.

G'lijck als ghy groeyt na lijf en le'en,

Wilt soo in deughden voort oock tre'en;

Op heden wilt beginnen.

7. D'Heer Iesus is u voor gegaen,

Ick bidd' u, volght die selfde baen,

Soo sult ghy hem behagen.

Volhart hier in tot uwe doodt,

Soo sult ghy wesen namaels groot;

Och of wy dit eens sagen!

9. Heer Iesu, nieuw besnede Kindt!

Maeckt dat de jonkheyt u bemindt,

En navolght uwe raden.

Ick bidd' u Iesu! door uw' min,

Brengt haer, en ons den Hemel in,

Wilt eeuwich ons versaden.

Age, vincis.

G.D. S. Bedrouft zijnde over de doodt van sijnen Broeder, Mr. I.D. S. bedanckt Godt over de verlichtenisse ende troost, van hem die in droufheydt genoten, &c.

Stem: O boose domme jeught, Ofte: Nu leef ick in 't verdriet. Ofte: De alderschoonste Maeght. Siet den Singende Swaen. fol: 219.

Almachtich eeuwich Godt,

Der Heeren Opper-Heer!

Ick danck u van het lot,

En van die groote eer,

Welck' heeft gedaen aen my uw' goedertierentheyt,

Die is, die is, die is, de werelt door verspreyt.       Welck heeft &c.

2. Ghy hebt gehaelt van hier

Mijn lieve Broeders ziel;

In 't kort als met een swier

Sijn lichaem nederviel.

Ick voelden desen slach, sy treften seer mijn hart,

Ick docht, ick docht, ick docht, wat is dit voor een smart!

3. Hy was my lief geweest,

En waerd ten allen tijdt;

Des was oock mijnen geest

Te droever in dien strijdt.

Maer ghy hebt my vertroost, benomen mijn gesteen;

Ghy seyd', ghy seyd', ghy seyd', laet varen u geween.

4. Het is tot saligheyt

Van u, en hem, geschiet:

Waerom dan soo geschreyt?

Waer toe dient dit verdriet?

Ick sal uw' hulper zijn, en Trooster in uw' noodt,

Al is, al is, al is, uw' lieven Broeder doodt.

5. Dit troostelijcke woort,

Verdreef mijn swarigheyt,

(Die meerder dan 't behoort

Mijn hartjen hadt omleyt.)

't Is waer, ô Iesu lief! fonteyn van alle vreught;

Mijn hart, mijn hart, mijn hart, wierdt wonderlijck verheught.

6. 't Welck swaer my scheen te zijn,

hebt ghy gemaeckt seer licht.

O Hemels Medicijn!

Ick ben aen u verplicht:

Des koom ick geven danck, met groote ned'righeyt,

Aen u, aen u, aen u, die hebt mijn vreught verbreydt.

7. Ick bidd' u, Heer! ick bid

Met all' ootmoedigheyt,

Dat ghy mijn naeste lit

Nu in den Hemel leydt:

Verlost uyt 't Vagevyer mijn alderliefsten vrindt,

Wien ick, wien ick, wien ick, ten hoochsten heb bemindt.

8. Hy heeft op dese aerd'

Gelaten Vruchten twee;

Ick bidd' u, die bewaert

Van 't eeuwich druck, en wee,

Geeft dat ick brengen mach, door wijs beleydt, en raedt,

Dees twee, dees twee, dees twee, tot d'eeuwich vlijden Staet.

9. Geeft, Heer! dat ick en sy,

En ons geheel geslacht,

Sijn eeuwelijcke bly;

Hier na mijn ziel verwacht.

Och of op d'laetste uyr, en 's laetste levens endt,

Tot u, tot u, yoy u, mijn hartje wierdt gewendt!

Age, vincis.

G.D. S. Wenscht aen Iufvrouw M.D. S. een langh Leven.

Stem:Ach! Rosemondje mijn soete Meyt.

Myn hart en sinnen verlangen seer,

Ach! sy verlangen seer nae u langh' leven,

Roemwaerde Dochter! och of die eer

Godt d'Heer aen my, sijn Dienaer, wilden geven!

Ach! dit sou wesen mijn vermaeck en vreughd,

Roos! Lely! die mijn hart verheught,

En Godt behaeght door u--------we deught.       Ach! dit sou.

2. Ten allen tijden sal aengenaem

Aen my ten hooghsten u langh leven wesen:

Dat weet ghy, Parel! wiens waerde Naem

Een Parel is te seggen, noyt vol-presen.

Sal ick dan niet bedancken moeten Godt,

Wanneer hy my vergunt dit lot?

Ach ja 'k! ick segg'et sonder spot.

3. Ey doch! gewaerdight, ô Grooten AL!

Niet toe te laten dat sy haest sal scheyen:

Peynst dat s'is noodigh op 't aerdtsche dal;

Eylaes! hoe souden wy haer doodt beschreyen.

Eylaes! wat soud'er opstaen voor gesucht?

Naemt dan voor goet dat van ons vlucht

(Ey lieve!) dit beswaert gerucht.

4. Laet haer bekomen een ouden tijdt

Van Nestors jaren; laet in deughd haer groeyen.

Al 's Vyandts listen, al 's Vyandts strijdt,

Neemt van haer wegh; laet haer in graty bloeyen.

Dat uwes graty overvloedigheydt,

En 's Hemels Hof haer zy bereydt,

Goetgunstigh Heer! haer daer toe leydt.

5. Och of verhooren geliefden ghy

Uw's dienaers bidden, en sijn errenst smeecken!

Dat gun uw' Liefde, Heer Iesu! my.

Sou wel uw' graty my hier in onbreecken?

Comt ziel, en gaet, bedanckt Godt uwen Heer,

Het sal geschie'n na u begeer,

En bidt voor dese gunst niet meer.

6. Met all' mijn sinnen, met ziel en lijf,

Almachtich Schepper! koom ick dijn nu loven,

En glory geven voor dit gerijf:

Gedenckt te brengen haer, en my, hier boven:

Dat is, vereert ons uwes Hemels Hof,

En laet ons singen daer uw' lof,

Neemt ons op, die zijn aerd' en stof.

Age, vincis.

Eer-Dicht, En Lof-Sangh van de vermaerde Stadt Gouda.

Stem: Nu mijn Bruyd! mijn Lief! wilt &c. Ofte: Wilt ô Sondaer! tot my komen. Siet den Singende Swaen fol: 87.

Gouda schoonste van de Steden!

Door uw' soete wa-ter-vloedt:

Meer vermaerde door u-------we zeden

Als 'er eenigh stadt wel doet.

Och of ick u eens kon loven

Nae uw' groote waerdigheydt!

't Is niet doen'lijck; want te boven

Gaet ghy mijne kleynigheydt.       Och of ick.

2. Ick help, en wil bekennen,

Dat te kleyn is mijn verstant,

Al te schrael is mijne penne,

Al te dorr' daer toe mijn handt.

Evenwel ick sal vercieren,

Soo ick kan, en mach uw' eer:

Mijne handt, en pen, sal stieren

Tot uw' lof den Opper-Heer.

3. Uwe Borgers, uwe menschen,

Zijn soo soet, en goedt van aert,

Dat ghy beter gheen kondt wenschen;

Hier door zijt ghy gantsch vermaert:

Yder-een by haer wil wesen

Om haer goedertierentheyt:

Waer ghy komt, daer wort gepresen

Hare groote trouwigheyt.

4. Sy haer Godt, haer Heer, beminnen,

Sy beyv'ren Godts Woordt;

Sy haer Wit, haer hart, haer sinnen

Daer op stellen, soo 't behoort.

't Is een vreughde aen te schouwen

Naem yver tot de deught;

Sy op Godt haer vast betrouwen,

Godts will' is all' haer vreught.

5. Dit 's de lof van uwe leden,

O vermaerde Stadt Den Gouw!

Nu soo wil ick varder treden,

En aenmercken u Gebouw,

Ghy de kroon spant van de Kercken

In het gantsche Nederlandt;

In gheen plaetsen kan men mercken

Eenigh Kerck van beter standt.

6. Haere glasen zijn geschreven,

Met soo Meesterlijcke handt,

Dat haer's g'lijck by menschen leven

In de werelt niemandt vandt.

Dese wonderlijcke GlasenWouter ende Dirck Crabech, Broeders.

Wiens memory altijdt blasen

Fama sal met haer Trompet.

7. Dese kostelijcke wooningh

Toe-ge-eygent is Sint Ian.

Die gedoopt heeft 's Hemels Coningh,

Soo de Schrift getuycht daer van.

Maer behalven dit eerwaerdich,

En dit Goddelijcke werck,

Zijt ghy, Gouda, noch hoovaerdich

Door veel dingen, die ick merck.

8. Want u Raedt-Huys hoogh verheven

In des Marckt-Veldts midden staet;

Waer dat vonnis wordt gegeven,

En sentency over 't quaedt.

Uwe Marckt is waerd te prijsen,

Nergens isser een soo groot;

Fraeyer isser gheen te wijsen

In des Werelts ronde kloot.

9. Uwe soete Water-stroomen

Brengen u verversingh aen;

Sieckte naeuw'lijcx in u komen,

Uw' Rivieren doen die gaen.

Wat sal van uw' Sluys ick seggen,

Of van u vermaerdt Verlaet?

't Dwinght de Schepen still' te leggen,

't Stelt haer Wet, het stelt haer Maet.

10. Uwe schoone Wandel-wegen

Die bekooren yder-een.

't Mach niet worden stil geswegen,

Beter vindtmen nergens gheen.

U omwallen rontom Tuynen,

Ghy met Hoven zijt verciert,

Even als de Zee met Duynen,

Tusschen welcke Nereus tiert. Nereus is den Godt van de Zee, den Soon van Oceanus, ende Tethys.

11. O Der Govw! en de Goudtsche Borgers!

En die geene die daer woont:

Ick u bidd', zijt doch Besorgers,

Dat ghy namaels wordt gekroont:

Maeckt dat ghy komt uyt te steken,

Niet als Silver, maer als Gout:

Des wilt laten uw' gebreken,

Godes wetten onderhoudt.

12. Dit wil Godt aen u verleenen

Wien ick altijdt voor u bidt:

Laten wy ons quaedt beweenen,

En beschieten 's Hemels Wit.

Lustigh laet ons t'samen spannen,

En den Hemel doen geweldt:

Laten wy als vrome Mannen,

In gaen nemen 's Hemels Veldt.

Age, vincis.

Beschrijvinge van 't Miraculeuse Lieve Vrouwen Beeldt, 't welck in voortijden is geweest in de Noodts-Godts Capelle binnen de Stadt Gouda.

Stem: O ghy, die willen vlechten. Ofte: Zeno! der Colonellen. Ofte: Ghy zijt Alexandrien. Ofte: Door d'ongetemde baren.

Binnen de seer vermaerde,

Wijtberoemde Goudtsche Stadt,

Was eertijdts een schoone schat,

Was eertijdts, was eertijdts een schoone schat:

Gelijck ick uyt bejaerde Vrome Lieden heb ver-

staen,

Die na hondert jaren gaen,

Die na hondert na hondert jaren gaan.

Het was een deftigh Beeldt

Des Magets, die Godt heeft geteelt

Op dees werelt voor ons al,

In het Beth, in het Bethlemijtsche stal.       Het was een.

2. Dees Maget was gesneden

Kunstelijck van Eycken-hout,

En sy sat met tren' bedouwt,

En sy sat, en sy sat met traen' bedouwt.

Drouf sat dees Maeght met reden,

Want sy hadt haer Soon op schoot,

Die gestorven was de doodt,

Die gestor, die gestorven was de doodt.

En dese Hemels Blom

Hadt een vercierde Mantel om,

Eene Mantel hadt sy aen,

Die den brandt, die den brandt heeft doen vergaen.

3. Want als de Schepen branden

In de Yssel voor der Gouw,

En daer op stondt grooten rouw,

En daer op, en daer op stondt grooten rouw:

Soo is door Priesters handen,

Tot uitblussingh van dit werck,

't Beeldt gehaelt uyt Noodt-Godts Kerck,

't Beeldt gehaelt, 't Beeldt gehaelt uyt Noodt-Godts Kerck:

Met groot' eerbiedigheyt

Omganghs-gewijs, wierdt 't Beeldt geleydt

Buyten na Sint OoloofsKerck Huys,

Waer nu is, waer nu is de Nieuwe Sluys.

4. Als 't Beeldt daer was gekomen,

En nu still' stondt voor het vyer,

Soo hiel op des brandts geswier,

Soo hiel op, soo hiel op des brandts geswier.

Daer wierdt gheen schaa vernomen

Na dien tijdt, noch eenich leedt,

't Vyer hiel op door 's Maghets kleedt,

't Vyer hiel op, 't vyer hiel op door 's Maghets kleedt.

Terstondt hiel op de vlam

Soo dree daer in haer Mantel quam:

Het Mirakel was geweoght,

En het Beeldt, en het Beeldt wierdt t'huys gebrocht.

5. Gebrocht wierdt op de Haven,

(Waer dat was Noodt-Godts Capell')

Met een heerelijck geschel,

Met een heer, met een heerelijck geschel.

Daer gingen Godes Slaven

Doen bedancken dese Vrouw,

Van haer wonderlijck Behouw,

Van haer won, van haer wonderlijck Behouw:

't Was eene vreught om sien

Hoe dat de vlam, en brandt gingh vlie'n

Door dees Maghets groote kracht,

Die sy heeft, die sy heeft door d'Opper-Macht.

6. O alderwaerdeste Moeder!

Uwe macht en kracht is groot,

Staet ons by in onse noodt,

Staet ons by, staet ons by in onse noodt.

Maeckt doch dat ons' Behoeder,

Door uw' hulp, en uwe handt,

Van ons keert Cupidoos brandt,

Van ons keert, van ons keert Cupidoos brandt.

Vaert wel, ô Keyserin!

Maeckt dat wy komen d'Hemel in,

Maeckt dat na dit aerdts verdriet

Onse ziel, onse ziel haer Godt geniet.

Age, vincis.

Van de HH. Beelden, Betoonende dat men de selve mach eeren, ofte aenbidden: Nam Deus est, quod imago docet, sed non Deus ipsa: Hanc videas; sed mente colas, quod cernis in ipsa.Dat is:

Het Beeldt en is gheen Godt // Of Godt is niet het Beelt;

(Daer dient niet mee gespot // Daer dient niet mee gespeelt:)

Maer 't geen het Beeldt u leert // Is Godt, en uwen Heer.

Daerom de Beelden eert // En valt voor haer ter ne'er.

Want 't geen aen 't Beeldt geschiedt // Geschiet aen die voorwaer

Wien in het Beeldt men siet: // Is dese saeck niet klaer?

Stem: O Kers-nacht! schoonder dan de &c. Of:O Maria! fonteyn vol deughden.

O men---------schen! menschen! eert de Beel----den,

Ick wou dat die u nooyt verveel--------den,

Maer dat g'haer aen---deed'

groote eer:

Want siet sy moeten aen-ge-be-den

Van ons zijn, om verscheyde re------------den,

Welck heeft be-----vestight Godt den Heer.

2. Neemt in uw' handen d'Heylige Boecken,

En wilt de Schrift wel ondersoecken,

Ghy sult daer in dat vinden staen.

Want Godt heeft selfs twee Cherubinnen

Doen maecken; scharpt hier op uw' sinnen,

Neemt uyt de Schrift die leeringh aen.Exod. 25. v. 18.

3. Hy Moysv heeft oock strengh bevolen

('t Kan niet bedeckt zijn, noch verholen)

Te maecken een Metael Serpent;

En dat hy dat most hoogh verheffen,Num. 21. v. 8.

Men kan daer gheensins tegen keffen;

Uw' oogen na de Schrift toe wendt.

4. En Salomon heeft oock doen maecken

(Des is'et ghee'nichsins te laecken)

Verscheyde Beelden in de Kerck.

G'lijck u sal worden aengewesen

Is dat ghy komt de Schrift te lesen'3 Reg. 6. & 7. Capp.

Voorwaer ick dat daer klaerlijck merck.

5. Is dat sulcx eertijdts mocht geschieden,

Waerom wiltmen dit nu verbieden,

Te meerder om dat vrucht sy doen:

Want sy ververschen ons' Memory

Van all' der Heyl'gen groote glory,

Des laten w'ons oock daer toe spoe'n.

6. Dies-halven is oock dit te prijsen

Dat d'Heyl'ge Beelden onderwijsen,

En Boecken zijn voor slechte Lie'n,

Want dese haer te kennen geven,

Hoe dat geweest zijn in haer leven

Die geene, welcker Beelde sy sien.

7. De Duyvels voor de Beelden schromen,

Sy vreesen daer ontrent te komen,Concil. Nicaenum 2. act. 5.

Want sy gevoelen hare kracht:

Sy veelen niet dat wy die eeren,

Of dat wy ons voor die verneeren;

Maer Godt Almachtich groot die acht.

8. Want Godt veel teyckens heeft bewesen,

Dat is Mirakels (soo wy lesen)

Door d'Heyl'ge Beelden diemen eert.

Daerom soo laet ons die oock groeten,

En voor die buygen hooft en voeten,

G'lijck ons de Heyl'ge Kercke leert.

9. Soo heeft sich eertijts ne'ergebogenGen. 18. v. 2.

Den Vader Abra'm ('t is gheen logen)Ios. 5. v. 13. & seqq.

En d'Eng'len heeft hy aengebe'en.Siet hier van breeder Psa. 98. v. 5. a. Reg. 6. v. 2.

En Iosuë viel oock ter aerde1. Par. 28. v. 2.

Voor d'Engel Godts, die hem bewaerde:Gen. 19. v. 1.

Seght, hebben wy dan oock gheen re'en?Num 22. v. 31.

10. Daerom macg ick niet stille swijgen,

Maer ick moet seggen, datmen nijgen

Moet voor de Beelden met ootmoedt.

Siet ick ga nu ter aerde vallen,

Volght ghy my oock naer met u allen,

En doet ootmoedich uwe groet.

Age, vincis.

Van de Achterklap.

Laura sat laetst aen de Beeck,'t Aldergrootste nut en heyl.

Over-al

wordt die ghevonden;

Ach! sy is een bree---------de trap

Tot veel meerder and're sonden:

Sy gemeen-lijck komt te won----den

Drie ten minsten: ach! wat raedt?

Sy en houdt niet op te spreken

Van haer e-ven-mensch gebreken.

Sy! sy! sy! soo-da-nigh quaedt.

2.Achterklap die queest, en wondt

All' die willens daer nae hooren:

Soo maeckt dese vuyle sond'

Dat die hoorders gaen verlooren,

Want sy quetzten hare ooren

Met dit doodelijck fenijn.

Ach! wat mogen sy beginnen,

Dat van buyten, en van binnen,

Sy een quetsingh aen haer zijn!

3. Boven dit, soo wordt de eer

Van ons mede-mensch benomen,

't Welck hem doet niet weynich zeer;

't Zijn gheen leuren, 't zijn gheen droomen,

Slagen zijn 't die hart aen-komen.

Fy! u Klappers: houdt doch op,

Wilt uw' even-menschen eeren

Met uw' tongh', en niet verneeren,

Geeft aen d'Achterklap de schop.

4. Wat dunckt u, en quetst ghy niet

Met uw' tongh', uw' eyge zielen?

Is dit niet een groot verdriet,

Dat gh'uw' ziel soo gaet vernielen?

Laet doch niet de helsche Fielen

U vervoeren na de Hell':

Des wilt tot een beter leven

U op deser stondt begeven;

Van uw' mede-mensch spreeckt wel.

5. Bidt oock dat uw' sond' vergeeft

Iesus Christus Godt Almachtich,

Maeckt dat ghy niet meer en sneeft;

Dees vermaningh zijt gedachtich.

'k Segg' u we'erom, arbeydt krachtich.

We'er te geven naem en faem,

Soo sult ghy van sond' genesen,

Ons' Salighmaker wesen

T'alderhoochsten aengenaem.

6. Grooten Godt! ey! slaet eens ne'er

Uyt den Hemel uwe oogen;

Hebt met d'Achterklappers, Heer!

Uyter harten groot meedoogen:

Laet haer worden starck getoogen

Door uws graty groote kracht:

Ey! gewaerdicht haer t'ontfermen,

Ey! gewaerdicht haer t'erbermen,

Neemt op hare zielen acht.

Age, vincis.

Een soet vermaen van een Geestelijck Overste, die voor sijn doodt, sijne Ondersaten vertroost, en vermaent tot een goet leven.

Stem: Blyschap van my vliedt. Ofte: Soo daer yemandt vraeght. Ofte: All' die vol van rouw.

Droufheydt van my vlucht,

Vliedt ô treurgedachten,

Vaert wel diep gesucht,

'k Wil nae blydschap trachten:

Want ick heb ghehoort,

Dat naer weynigh tijden,

My Gods eeuwigh Woort,

Eeuwigh wil verblijden.

Hoe sal op dien tijdt

Zijn mijn ziel verblijdt!

Als den alderhooghsten Heer

(Wiens lof met jolijt

D'Eng'len schaer be-

lijdt)

My be-wij-sen sal die eer.

Ziel! wilt doch u begeven

Nu tot een be-ter leven,

Ey! dient vlijtich uwen Godt;

Uyt pure liefd' ghedreven:

G'hebt gheene re'en te beven

Als ghy na komt Godes gebodt.       Ziel! wilt

2. My is aengeseyt

Dat ick haest sal sterven,

En, (ô soet bescheydt!)

Dat ick Godt sal erven.

Och wanneer of sal

Dese uyr genaecken,

Dat tot 's Hemels wall'

Mijne ziel sal raecken!

O met wat playsier

Sal mijn ziel van hier

Reysen na des Hemels Hof!

Waer met soet getier,

Waer met goe' manier

Sy uytsingen sal Godts lof.

Wilt, Kind'ren! niet benijden

Dat Godt my wilt bevrijden

Van dees werelts swaren druck,

't Sal zijn tot uwer lijden

(Wilt 'et verduldich lijden)

En uws Vaders groot geluck.

3. 'k Heb Godts woort geleert,

'k Heb gedaen veel vruchten,

'k Heb Godts Volck vermeert,

Wat dient dan te suchten?

Zijt doch wel gemoedt,

Laet u droefheyt varen:

't Is Godt die dit doet,

Hy sal u bewaren.

Temt u bracken douw,

Smelt doch niet van rouw,

“Wat Godt doet, 't is wel gedaen.

Hy als wonder trouw,

Sal in 't Starr' gebouw

Oock uw' zielen haest doen gaen.

't Schijnt dat wy moeten scheyden,

Ick kan niet langer beyden,

Adieu all', zijt wel te vre'en.

Och of ghy niet en schreyden!

Godt sal mijn ziel geleyden:

Des houdt op van u gesteen.

4. Godt sal in mijn stee

U, een Man der Mannen

Geven; met wien dree

Ghy moet t'samen spannen.

Wilt na sijne stem

T'allen tijden leven,

Godt heeft aen u hem

Tot dien eynd' gegeven.

Hy u wijsen sal

Hoe des sondens val

Als fenijn ghy schuwen moet.

Hy sal voor u all'

Op dit tranen dal

Trouw'lijck sorgen, hebt goe' moedt.

Iesus sal u erbermen,

Iesus sal u beschermen

Van het nijdich Plutoos Beest,

't Welck' om uw' ziel komt swermen:

Iesus sal u ontfermen,

Daerom wilt niet zijn bevreest.

5. Leeft na mijn vermaen,

Leeft na mijne Leeringh,

Die ghy hebt ontfaen

Door mijn soet' regeringh.

'k Heb u Godes Wet

Neerstich aengewesen;

'k Heb van sondens smet

Uwe ziel genesen.

'k Heb uw' sond' beschreyt.

'k Heb voor u gepleyt,

'k Heb gebeden Godt mijn Heer,

Tot dat my bescheydt

Gaf door dit beleydt

Godt ons' Heer na mijn begeer.

Ick heb in mijne dagen

U, in mijn hart gedragen,

G'lijck u selver is bekent.

Ick heb van u veel slagen

Gewentelt af, en plagen

Van 't beginsel tot het endt.

6. Wat sult ghy aen my

Voor dees vrome daden,

En sorgh, die ick bly

Voor u heb geladen;

Wat sult ghy voort-aen,

Kind'ren! my vergelden,

Als ick sal vergaen

Uyt dees werelts velden?

Ick wil anders niet

Dan dat ghy toe siet,

Dat ghy onderhoudt Godts Wet:

Doet dat Godt gebiedt,

Soo sult 't helsch' verdriet

Ghy ontgaen, de Satans net.

Wilt oock my zijn gedachtich

In u gebedt eendrachtich,

Ghy, wien ick heb seer bemint.

Bidt, ey! bidt Iesum krachtich,

Bidt dat, die 't all' is machtich,

My wil kennen voor sijn Kindt.

Age, vincis.

Geluck-wensinge, Aen den seer Eerwaerdigen Hoogh-geleerden Heer, mijn Heer N.S. P.A. Over het Vijftighste Iaer sijnder Ouderdom, ende over het Vijf-en-twintighste Iaer Sijnder Priesterschap, &c.

Stem: Soud' 't in de nacht niet duyster wesen. Ofte: Droeve Princesse! waer wilt ghy vlieden. Ofte: Nu is den tijdt en de uyr gekomen. Ofte: Schoonste Lerinde. Ofte: O Magdalena! die om uw' sonden.

Nu is den dagh, en de uyr ghe-ko-men,

Dat ick van Dichten op wil staen:

Ick heb den Zomer alree ver-nomen,

Ick meen eerstdaeghs van huys te gaen.

Ick meen mijn gheest

een weynigh te vermaecken,

In des ziele-saecken,

Tot mijn eyge rust:

Des wil ick nu mijn schrijven wat gaen staecken;

Dit is niet te laecken,

't Is een goede lust:

Den boogh en mach gespannen staeghs niet zijn;

Te reysen nu en dan, is soo goet als medicijn.       Den boog en.

2. Dan waer na toe wil ick my begeven,

Wie is 't dien ick besoecken sal?

Het is een Man, wien ick in mijn leven

Altijdt bemint heb sonder gall.

't Is eene Steen, op wien ick vast mach bouwen,

Wien ick mijn betrouwen

Mach in alle strijdt.

't Is eene Steen, waer aen ick my wil houwen,

Waerdich aen te schouwen

T'allen stondt en tijdt,

Die nu gedient heeft vijf-en-twintich jaer

Den alderhoochsten Godt, voor Priester aen 't Outaer.

3. Ick wil geluck aen die Man gaen wenschen,

Duysend' geluck aen desen Steen;

Die by den Heer heefy wel duysend' menschen

Voort g'holpen door sijn goe' gebe'en.

Die meenigh mensch dee laten sijn gebreecken

Door sijn yv'rich preecken,

En sijn soete spraeck:

Door wiens gesach (soo 't dickmaels heeft ghebleecken)

Treurich is geweecken

D'afgevallen Draeck,

Die als een Leeuw gestadich omme-gaet;

Den welcken desen Steen, of Steen-rots teghen staet.

4. 'k Wensch U geluck, ô Spiegel der Heeren!

'k Wensch U geluck, ô vroomen Heldt!

Op 't woordt van wien Godt sich komt verneeren

Op dese aerd' uyt 's Hemels veldt.

'k Wensch U geluck, om dat ghy vijftich jaren

In dees weerelts baren

Heylich hebt geleeft.

'k Wensch dat den Heer, U langhen tijdt wil spaeren,

'k Wensch dat U bewaeren

Wil, die 't leven geeft.

'k Wensch dat die geen, die zijn des Heeren Volck,

Behouden mogen U, die zijt des Heeren Tolck.

5. 't Sal groot geluck, Godts Gemeente wesen

Is dat Ghy langen by haer blijft:

't Is veel dat Ghy kent haer' ziel genesen,

't Is veel dat Ghy haer soo gerijst.

O stareken Steen! wat is U Godt wel schuldich,

U, die soo sorghvuldich

Voor sijn Schapen draeft!

U, die gheensins geweest zijt stuur of duldich,

Maer in all's verduldich

Hebt voor hem geslaeft!

Wat voor een kroon, sal U in 's Hemels Throon

Vergelden Godt den Heer, Mariaes lieven Soon?

6. Ey! reyst niet wech, reyst niet na die Landen,

Waer oogh aen oogh Ghy Godt sult sien:

Of laet my eerst uw' eerwaerde handen

Kussen; laet my die eer geschie'n.

Ey! reyst niet wech, Bewaerder van de zielen!

Voor dat ick koom knielen

Voor uw' waerdigheyt.

Och of uw' volck, en wy, u langh behielen!

Laet ons om u krielen

Mer eerbiedigheyt!

Ghy zijt dit waerd, Godts alderliefsten vriendt!

Die twintich jaer en vijf den Outaer hebt gedient.

7. O Priester Godts! zijt doch my gedachtich,

Als aen den Outaer Ghy sult staen:

Bidt doch ons' Heer, en ons' Godt Almachtich,

Dat hy my wil van sond' ontslaen.

Ick twijfel niet, of Ghy sult dat volbrengen;

Ghy sult niet gehengen

Dat in sond' ick blijf.

O! Ghy sult my verlossen van die Krengen,

Die met sondens-strengen

Swermen om mijn lijf.

Vaert wel, mijn Heer! en weest van my gegroet,

En 't geen ick heb met ernst van u versocht, dat doet.

Ita amicissimo suo applaudit.

G.D.S. Age, vincis.

't Slot van 't geheele Boeck, En t'samen Lof-Dicht van Maria, Godes waerde Moeder.

Stem: Minnelijck, reyn, van wesen fris. Ofte: Ghy menschen vol realicheyt.

Maria Maeght! in deughden net,

O overschoone Vrouw!

Ghy zijt die op mijn vreughden let,

En op mijn bitt'ren rouw.

Ghy zijt mijn ziels behouw,

Maria hoogh verheven,

'In 't Hemelrijcks gebouw,

Waer lof u wordt ghe-ge-ven.       Ghy zijt mijn.

2. Ghy vroom voor my gestreden hebt

By Godt door uw' gebe'en;

Waerom mijn ziel met reden scheyt

Een vreught nae haer geween.

Des koom ick tot u tre'en,

Om u hier van te loven,

Door wien ick mijn gesteen

Gekomen ben te boven.

3. Ghy zijt voor my gebleven Borgh

By Iesus onsen Heer;

Ghy voor mijn eeuwigh leven sorgh

Draeght, Maget! meer en meer.

Siet wat een groote eer

Aen my ghy komt betoonen!

Och wanneer sal ick we'er

U gunste komen loonen!

4. Soo langh my dese aerde draeght,

Soo langh ick leven sal,

Sal ick u loven, waerde Maeght!

Op deses weerelts dal.

En met de Eng'len all',

Als ick by u sal komen,

Als binnen 's Hemels wall'

Ick zijn sal aengekomen.

5. Maria, 's Hemels Coningin!

Zijt van u slaef gegroet:

Ey! brenght my 's Hemels wooningh in,

By 't alderhoochste Goedt:

Ick bidd' u, Maeght! versaet,

Vergoelijckt mijne sonden,

Ick bidd' u met ootmoedt,

Door Iesus roode wonden.

6. Vaert wel; GebeneTot de seste veers toe, kan, en mach dit Liedt ter eere Godes Moeder van yder een ghesongen wordt: de twee navolghende gaen de Auteur aen, wien Godt hier zijn graty, ende namaels sijn glory ghewaerdight te geven, Amen.dijden wilt

Dit Boecxken, ende my:

Die gene die 't benijden, stilt;

Staet my, en 't Boecxken by.

Maeckt dat van sonden vry

Ick koom tot 's Hemels Haven,

Waer eeuwelijck zijn bly

Uw' Dienaers, en uw' Slaven.

7. Verkrijgen wilt dat vordeel doet

Dees ongeveynsden Swaen,

Die sich na Godes oordeel spoedt,

Om sijnen loon t'ontfaen.

Maeckt dat dien Swaen mach staen

Aen Godes Rechter-zyde,

En dat in 's Hemels baen

Die Swaen sich mach verblijden.

Age, vincis.

Finis.

Ad Majorem Dei, Deiparaeque Virginis Gloriam. Anno M. DC. I. V.

Tafel der Liedekens Die in des Singende Swaens Toe-gift te vinden zijn.

A.

Ach! ach! ick heb misdaen.73

Ach! all' mijn sonden sijn my leedt.75

Adieu werelt, adieu vrinden.70

Adieu ô werelt, adieu ydelheyt.74

Alderwaerdtste Moeder.34

Alderwaerdtste Maeghden, pronck, en Cieraed.94

Alderliefste Godes Maeght.69

All' deses werelts vreught.71

Almachtich eeuwich Godt.102

Als ick was laetsmael uytgegaen.83

Ave Vrouw der Vrouwen.3

B.

Binnen de seer vermaerde, wijtberoemde &c.109

Bruydt Christi ick wensch u.89

D.

Den tijdt komt weer, den Somer-tijdt.82

De vijf Geboden van de Kerck.7

D'Hemelsche Glory is die groote loon.25

Die d'ongetemde baren.109

G.

Gedenckt ô Wercker onser saligheyt.36

Gehouwde Lie'n! komt tot my allegaer.98

Getrouwe Voorsprakers // getrouwe Patroners.56

Godt Vader die in d'hooge Hemel zijt.1

Godes ware Kerck die leert.9

Gouda schoonste van de Stede.106

Groot Princes van 's Hemels hof.33

Groote sond' is Achterklap.114

H.

Heer Iesu vol genade.77

Hoe langh dat sal mijn leven dueren.19

Hoort doch my eens spreecken.85

Hoort Christe-mensch, hoort toe.12

I.

Ick Geloof in Godt Almachtich.4

Ick koom U geluck aenbieden.92

Iesus Christus is voor desen.15

Iesu lief! mijn hoop, mijn heyl, mijn troost.66

K.

Komt hier, ô jonge jeught!80

Komt Dochters, Iongmans, komt hier t'saem.100

'k Wensch u geluck Godts Moeder!51

'k Wou dat levend' wy versoncken.22

L.

Lof wil ick geven den Grooten Al.64

Lof zy u alderwaerdste Maegt!53

M.

Maria ghy hebt voortgebracht.29

Maria Maeght, en Moeder.44

Maria Maeght, en Moeder t'saem.47

Maria schoon, veel schoonder als de Maen.57

Maria Maegt! in deughden net.124

Mijn hart, en sinnen verlangen seer.104

Mijn ziel wilt nu oprijsen.62

N.

Neemt op seven sonden acht.14

Nu us den dagh, en de uyr ghekomen.121

O.

O Adams kindt! gedachtich zijt.88

O jonckheyt! jonckheyt! dient doch Godt uw' Heer.87

O Iosephe! Godts Moeders Bruydegom.41

O menschelijck geslacht.79

O menschen! menschen! eert de Beelden.111

O mijn Heer! ô mijn Heer.68

O mijn zieltje! u scheydens tijdt komt aen.18

O Poort des Hemels, 's Hemels Coningin.49

P.

Pronck, en Cieraed van 't Hemelrijck.38

S.

Seer glorieus Vrouw.34

Seght my ô menschen! wat dienter geklaeght.59

W.

Waer is trouwer Moeder.45

Weduw'! hoort, ick koom u schencken.96

Weest gegroet, ô Hemels Coningin.30

'k Wensch u veel ghelucks Godts Moeder.51

Wilt boven all' beminnen.6

'k Wou dat levend' wy versoncken.22

Tafel der Liedekens Gaende soo op Wereldtsche als Geestelijcke Voysen, op de vvelcke Lof-Sangen des Singende Swaens Toe-gifts ghemaeckt zijn.

A.

Ach! Rosemondtje mijn soete meyt.104

Adieu schoon Europa.34-73

Adonai genadich Heere.92

Aenhoort dit droevich klacht.77

Aertjen die is aerdich.45-85

Alderliefste Iesu mijn!33

't Aldergrootste nut en heyl.114

Alderoudtste Stadt der Steden.92

Al hebben de Princen haren wensch.29

Alleluya den blijden toon.29

All' die vol van rouw.117

Als Garinth sijn ooghjes open dee.30

Als op een aengenamen dach.29

Als schoone Carileen eens wandelden alleen.34-73

Als Tyter bieden wou.71

Amaril! die door u soet gelaet.66

Aemilius, Cilinia.7

B.

Baletti d'Alckmaer.66

Barbara Godts groot vrindinne.92

Bedroefde Harder fier.71

Blyschap van my vliedt.117

Brande Appollo.6

C.

Chloride! Chloride.68

Christen-ziel vol van misdaden.70

Christenen schaer wilt u verblijden.121

Condstor alme Syderum.29

Coridon ontsteken.45-85

Cupidoos felle stralen.62

D.

Daer was een ronden dans.12

Dartele Schaepjes gaet weyden in 't groen.59

De alderschoonste Maeght.102

De darde Carileen.33

De fraye Stadt Assysen.62

De groene Meye // brenght ons den Feest.64

De liefde maeckt couragie.44

De Tortel-Duyve hoorden ick weenen.19

Deughderijcke Bruydt, ô al roemwaerde Maeght.57-98

De vierde Carileen.9-60

De wereldtsche Laetitia.94

Diana reyn, die gingh om baden haer.57-98

Didacus is opgeheven.92

Die mindt, die lijdt veel pijn.89

Die reyn liefde vyerich.2

Die wil sien een vroomen heldt en vrindt.66

Doen ick was in 't bloeyen van tijdt.66

Doet u ooghjes open.2

Dorothee! // ach! uw' twee.32

Droeve Princesse! waer sult ghy vlieden?121

E.

Edel Artisten koen.80

Een Ionckvrouw die mijn hart doorwondt.7

Aemilius, Cilinia.7

Engelsche Klockedans.64

Et ce Mars grand Dieu.22

G.

Gelijck als de witte Swanen.51

Ghy menschen vol reaalicheyt.124

Ghy zijt Alexandrien.109

H.

Had ick duysende ysere tongen.12

Harderkens in Godt gepresen.4

Harders laet uw' Schaepkens, en all' uw' vee94

Het Maentje schijnt soo helder.6

Het Meysjen hadder een Ruyter lief.75-83

Hooghwaerde Godes vrindt.89

I.

Ian de Nivel.6

Ick bidd' u aen met yver.62

Ick had voor desen // (soo doen ick noch)64

Ick placht in desen tijdt voor desen.15

Iesu! hier heb ick gewroght.14

Iesu corona Virginum.29

Ieughdige Nymphen! die 't boerte bemint.59

In het soetste van de Meye.106

Isser yemandt uyt Indien ghekomen.22

K.

Kits Almande.38

Komt nu mijn Flora, schoonste Veldt-Goddin.49-87

Komt Schepper Geest beneden.44

L.

Laura sat laetst aen de beeck.114

Lest gingh ick my vermaecken.6

Lest op een tijdt in 't groene dal.47-82

Lof zy Marla triumphant.53

M.

Malle Symon.25

Marce! die des Heeren leven.4

Maria gingh vervult met smarte.112

Maria Moeder Maeght.56

Menschen! komt aenloopen.54

Met een groot verlangen.45-85

Minnelijck, reyn, van wesen fris.124

Mijn hartje wilt nu vluchten.6

Mijn soete susje hoe dus straf.100

Moe'r was in den Maeghden-staet.7

Moet ghy dienen Heer of Vrouw.14

N.

Nu is den dach, ne de uyr gekomen.121

Nu leef ick in 't verdriet.102

Nu mijn Bruydt, mijn lief, wilt komen.106

O.

O boose domme jeught!102

Och ick mach wel droevich schreyen.15

O eenigh voedtsel van mijn jeught.38

O Galathee! mijn schoone Veldt-Godin.1-36-74

O ghy die willen vlechten.109

O Godt! O liefde groot.56

O Hemels hof! komt af.79

O Kers-nacht! schoonder dan de dagen.112

O lief Dorinde, waerde Maegt!88

O Maeght, mijn Bruydt! seght waer lust u te gaen.25

O Maria die als heden15

O Maria fonteyne vol deughden.112

O schoone Kriklea.12

P.

Phillis komt u buygen.54

Phillis quam Philander tegen.92

Phoebus is langh over de zee.59

Polyphemus aen de stranden.96

Princesse! hier koom ick by nacht.14

Prins Robberts Mars.7

R.

Repicavan.18-41

Rosemond die lach gedoken.92

't Ruyschen van het Musqueljaet.9-60

S.

Sancta Theresa! Spaensche Maeght.53

Schoon Ionck hartje, heusch, en trouwe.4

Schoon Ionckvrouw, wiens eerbaer zeden.4

Schoonste Lerinde.121

Siet het pluym-ghevogelt hoe dat het swiert.94

Sint Catharina vander Seen.100

Sint Iob! ghy hebt veel leedts beproeft.88

Soo daer yemandt vraeght.117

Soo langh is 't Muysje vry.79

Stort nu bracken dou mijn oogen!70

T.

Treurt nu Brabandtsche Maeght.89

Tous les soldates de France.77

Troosteloose zielen klachten.70

't Ruycken van het musqueljaet.9-60

't Windichje daer het bosch af drilt.53

V.

Veldt-Goddin, die ick min.32

Un jour joy la turnelle.19

Voorburgh! eel door uw' Landtsdouwen.51

W.

Waerom benje sprakeloos.44

Waer treckt dus haestich henen.25

Wanneer den gulden Dagheraedt.75-83

Weest nu ô Bataviers! niet slof.38

Met Daphne dus versuft.68

Wel wie heeft my berooft.79

Willibrorde! die Hollande hebt bekeert.18

Wilt ô Sondaer! tot my komen.106

't Windichje daer het bosch af drilt.53

Z.

Zeno! het Colonelsen.109

Inhoudt Van het gene 't vvelck in De Singende Swaens Toe-gift is te vinden.

A./

Acht Saligheden.15

Achterklap.114

Aenleydinge tot Maria om van haer in alle noodt, troost te genieten.59

Aenroep aen Maria om bystant in onse noodt.44

Aenroep aen Maria voor een geluckige doodt.56

Alma Redemptoris Mater.29

Ave Maria.2

Ave Regina Coelorum.30

B./

Beklagh des Sondaers over sijne sonden.75

Beschrijvinge van de vermaerde Stadt Gouda.106

C./

Coninginne des Hemels verblijdt u.32

Credo in Deum Patrem.4

D.

Dancksegginge over de weldaden Godts.62-64-66

Dancksegginghe over de verlichtenisse van Godt verkregen in de droufheyt van een anders doodt.102

De acht Saligheden.15

De HH. Beelden moeten aengebeden of ge-eert zijn.112

De doodt.18

De 7 Sacramenten.9

De 7 wercken der Bermhartigheydt.12

De 7 Hooft-sonden.14

De 10 Geboden Godts.6

De 5 Gheboden van de HH. Kerck.7

D'Hemelsche Glory.25

G.

Gebedt tot Maria, des Heeren Moeder, 't welck in de Broederschap van onseL. Vrouwe gelesen wordt.54

Ghedenckt Wercker onser Saligheydt.36

Geluckwensinge aen een die de wereldt verlaet.89

Geluckwensinge aende Gehouden in haren Staet.92

Geluckwensinge aen den Eerwaerdigen Heer &c.121

Geestelijcke Meye.82-83

Goudaes Lof.106

H.

Hemelsche Glory.25

Heylighe Moeder des Verlossers.29

Het uyterste Oordeel.19

I.

Ick geloof in Godt den Vader.4

Idelheydt des wereldts.70-71-73-74

s. Iosephs Eer-dicht.41

K.

Kortheydt des levens.79

L.

Lof-dicht van Maria.32-33-34-36-44-45-47-49-53-124

Lof-dicht van Sint Ioseph.41

M.

Memento salutis autor.36

Miraculeus L. Vrouwen Beeldt.109

N.

Nieuwe-Iaers-gift aen de Maegden.94

Nieuwe-Iaers-gift aen de Weduwen.96

Nieuwe-Iaers-gift aen de Gehoude.98

Nieuwe-Iaers-gift aen de Vryers en Vrysters.100

O.

O Glorieuse Vrouw.34

Onsen Vader.1

't Oordeel Godts.19

Opdraginge sijns selfs tot dienst van Maria.38-57-60

P.

Pater noster.1

R.

Regina coelis latare alleluya.32

S.

Salve Regina, Mater misericordia.33

T.

Toewensinge van een langh leven aen Iufvrouw M. D.S.10

V.

Verhael der weldaden Godts aen ons bewesen.68

Vermaeninghe aen de jonghe jeught.80-85-87

Vermaeningh om wel te sterven.88

Vermaen van een Geestelijck Oversten aen sijn ondersaten &c.117

Versoek des Sondaers aen Christo om genade.77

't Uyterste Oordeel.19

W.

's Wereldts Ydelheydt.70-71-73-74

Weest gegroet Maria.2

Weest gegroet Coninginne der Hemelen.30

Weest gegroet Coninginne, Moeder der Bermhartigheyt.33

Finis. I Liber, & fructisica.

Druck-fauten in de Toe-gift te verbeteren.

Fol: 116. lin: 28. Ons' Salighmaker, leeft Aen ons' Salighmaker. Fol: 121. lin: I. de Satans net, leeft En Satans net. Fol: 122. lin: 6. is' t woort Soo, te veel. Fol: 125. moeten de twee Noten staende over de eerste syllabe van 't woordt Gegeven, dubbele haecken hebben.