DEN

SINGENDE

SWAEN:

DAT IS.

Den Lof-sangh der Heyligen,

Die als Singende Swaenen, de dood bly-

geestigh hebben ontfangen.

Gemaeckt door G. D. S.

I H S

PRIMUS

PRINCIPIUM

NOVISSIMUS,

ET FINUS.

T' ANTWERPEN,

By Arnout van Brakel, op de Wijngaert-

Brugge, in de Wijngaert-Poorte: 1664.

Dulce est, & pretium Mori.

Qualis in Eridani moriturus margine Cygnus,

Dulcis arguto fundit ab ore melos:

Christi Turma animis mortem laetantibus optat;

Cum post Fata venit Laurea, Dulce Mori est.

't Is soet, en winst te sterven.

GElijck als de Witte Swaenen

Singen op haer 's levens end,

Soo vergieten niet haer traenen

Godes Vrinden in 't torment:

Maer met bly gemoed Sy singen

Lof aen God;

Ja van deughden Sy opspringen

Om haer lot,

Want Sy weten dat na 't lijden

Komen sal des Hemels vreughd;

Waer me'e dat na korten tijden

Worden sullen Sy verheught.

Hierom Sy de dood versmaden

Op dit dal,

Om dat eeuwich Haer versaden

JESUS sal.

Esto Fidelis usque ad mortem, & dabo tibi Coronam Vitae. Apoc. 2. v. 10.

Weest Getrouw totter dood toe, ende ick sal u geven de Kroon des Levens. Apoc. 2. v. 10.

Approbatie.

Desen Sangh-Boeck, ghenaemt DEN SINGENDE SWAEN, versien en verciert met geestelycke Dichten ende Liedekens, gemaeckt door den E. H. G. D. S. vervat niet dat strijdende is tegen het waere geloof, ofte Christelijcke zeden, maer zijn dienstigh tot Godvruchtigheyd, en verdienen niet alleen in papier, maer oock in de tafels der menschelijcke herten geprent te worden, ende behooren niet minder met den Geest als met den mond gelesen ofte gesongen te worden, Soo oordeelt den 11. Julij 1663,

Adriaen van Outh. I. V. L. &c. uyt Commissie des Doorluchtichste Vic. Apost.

I. N.

Psal. 46. vers. 7.

Singht lof onsen God, singht lof; singht lof onsen Koningh, singht lof.

Psal. 95. vers. 1.

Singht den Heer een nieuw Lied.

Ephes. 5. vers. 19.

Spekende onder malkanderen met Psalmen ende Lof-zangen ende geestelijcke Liedekens, singende, en spelende in u herte den Heer.

Jac. 5. vers. 13.

Is 'er yemand onder u-lieden wel-gemoedt? die singe,

Opdracht Aen Mijn Heer Mijn God.

ALdergoedertierensten Jesu! Opperste minnaer des suyverheyds! Onnoosel Lam! Het heeft my lange jaren verdroten, en gespeten boven maten seer, dat de jonge Jeughd (die U ter herten leyt, en die als wasch tot alles buyghsaem is) haer selven op verscheyde manieren in onsuyverheyd komt te vergeten. Daer toe dient niet weynich den Sangh, die aenlockende is; die de jonge ooren behaeght, en kittelt, niet sonder groote quetsinge der zielen.

Mijn Heer! mijne Jesu! het gaet soo gelijck als ick seggh. De Jonckheyd ontschuldicht hare vuyligheyd onder decksel van een foeten toon, onder decksel van een aenghename voys. Maer Ghy, die zijt een kennaer der herten, en ghedachten; Ghy, wiens oogen klaerder zijn als de Sonne, door-dringende met u gesicht de diepte van de Aerde; Ghy siet, en weet, ô Jesu! datter vry een boufjen onder speelt, ende dat de Jonckheyd, niet soo seer haer vermaeck en neemt in de aengenamicheyd der voysen, als wel in de vuyligheyd selfs; die soo te dieper inkruypt, hoe sy meerder met vloeyende woorden, en vleyende voysen wordt bewimpelt.

Wat raed hier toe, mijn Heer? Ick heb langh met de levende stem op veelderley manieren gearbeydt, om de vuyle Liedekens te bannen; Maer, eylaes! met seer weynich vrucht. Het schijnt dat Liedekens met Liedekens verdreven moeten worden. De Jonckheyd schept in Liedekens haer vermaeck. Hierom heb ick de Pen ghenomen in de hand om Liedekens te schrijven; maer suyvere Liedekens; Liedekens, die den lof uwer Heylighen inhouden; Liedekens, die tot stichtinge strecken; Liedekens, die tot de deughd de Jonckheyd leyden; Liedekens, die met alle eer by elck-een gesongen mogen worden. Welcke op dat meerder vrucht in de Zielen souden baren:

Soo is’t, dat ick die (Aldersuyverste Jesu!) u aldersuyverste hert opdrage. Wel is waer dat dese gift kleyn is, ick beken’t, maer goed is ’t hart, goed is ’t insicht. Gewaerdicht Heer! in danck te ontfangen het geene mijne schraele penne in ’t kort heeft beschreven: beweeght tot deughden; beweeght tot beternisse van haer leven, all’ die geene, die dese Liedekens sullen lesen; sullen singhen, sullen sien, sullen hooren. Dit is, Heer! mijn wensch, dit is mijn insicht, dit is, Jesu!, mijn eenighe begeerte. Dese mijne meenige is, Heer! U bekent: ja oock uwe Heyligen, die met U regneren in den Hemel. Welcker lof, is uwe lof; welcker eer, is uwe eer; welcker glory, is uwe glorye. Ghy zijt den Heyligh der Heylighen, tot den welcken alle eer, alle lof, alle glory wordt gestuurt, die uwe Heylighen wordt aenghedaen; als alle eer, alle lof, alle glory waerdigh zijnde. In handen van alle welcke uwe Heyligen (namentlijck in handen van Maria, uwe alderwaerdste Moeder, altijd Maghet, altijd gebenedijdt, mijne aldergetrouwste Voorsprakersse, die U ten hoochsten behaeght, die veel by U vermach) legh ick dit kleyne werck, desen Singende Swaen; aen het welcke alle uwe Heyligen (mijne Vrinden) hare handen oock slaen; versoeckende voor my, ende met my, dat uwe Goedtheyd, dit Boecxken ghewaerdicht te zegenen; op dattet veel vruchten aen de zielen mach voortbrengen. Vaert wel mijne Jesu! vaert wel inder eeuwigheyd; en vergunt dat die U nu groet, van U inder eeuwigheyd niet en werdt gescheyden.

Uwe Goddelijcke Majesteyts Onwaerdichste Schepsel.

G. D. S.

Opdracht Aen Jesu Christo.

Stem: La Picarde Ofte:Waer is nu mijn vrijheyd.

ICk draegh H op dit werck,

U Heer! met dit ooghmerck,

Op dat als ick, u-wen klerck,

Van ziel ontbloodt // sal we-sen doodt,

Misschien in d’Hell'!

Ghy gelooft werd’ evenwel.

Van ziel.

2. Het sou mijn spijten seer

Dat ick, van U, mijn Heer!

Sou vertrecken moeten veer,

Na d’ helschen strand // na d’ helschen brand,

Maer dat in pijn

Eeuwich ick sou moeten zijn.

3. Ick hoop, ’t sal niet geschie’n,

Ick Hoop U, Heer! te sien;

‘k Hoop dat Ghy my sult ontbie'n,

En seggen sult // komt hier, vervult

Het Hemelrijck,

Zijt in glory my gelijck.

4. Dan evenwel mijn God!

Of op my viel dit lot,

Dat ick most in ’t helsche kot;

‘k Sou kennen niet // in dat verdriet

U loven meer,

Des beschrijf ick nu uw’ eer.

5. Ghy lovens-waerdich zijt,

Ghy, die van sond’ ons vrijdt,

Ghy, die zijt door allen tijd;

Ghy, die verheught // en die verneught

U vrinden all’

Die zijn binnen ’s Hemels wall'

6. Of ick daer niet en quam,

(Mits Ghy op my waert gram)

Ick bidd’ U, Onnoosel Lam!

Neemt toch ten go’e // ‘t geen ick hier doe,

Neemt toch in danck

Desen gheestelijcken klanck.

7. Ey! neemt dees Liedtjes aen,

O Jesu! wilt ontfaen

Dese liedtjes van De Swaen,

Die dese queelt // die dese speelt,

Die dese singht

T’ uwer eer, die alles dwinght.

Opdracht Aen des Heeren Jesu Christi Catholijcke Gemeente.

MYne alderliefste Kinderen! die mijne sorge van den Oppersten Harder zijt bevolen, voor Welcker zielen ick by God sal moeten instaen, en rekeningh sal moeten geven: Ick en heb naest God, en sijne Heyligen, geen liever dan u lieden: all' mijn sin, all’ mijn vermaeck, all’ mijn vreughd, all’ mijn lust, all’ mijne soetigheyd is geweeft van ‘t begin tot noch toe, by u te zijn; u te helpen; u te troosten; u te vermaken: u te leyden tot de weyde der eeuwige saligheyds. O hoe menichmael hebt ghy dese uwen Swaen, die nu singht, als eenen Tortelduyf hooren suchten, steenen, kermen over uwe sonden! hoe menichmael hebt ghy desen uwen Swaen droevich gesien over uw’ misdaden! hoe meenichmael hebt ghy uyt dese uwe Swaens ooghen sien vloeyen die bittere golven der tranen, die om u gestort wierden! VVel-aen, zijt te vrede; en die welcke deelachtich zijt geweest mijne droefheyd, zijt oock nu deelachtich mijne vreughde. Hoort nu desen uwen Swaen eens singen; niet een Sangh die hy u heeft meenighmael verboden: Maer een Sangh, die tot Stichtinghe leyt; eene Sangh, die God, ende sijne Heyligen behaeght. Ey! begeeft u lieden om desen Sangh te leeren; neemt dese Liedekens in uwe handen: dat uyt uwe Huysen ghebannen werden alle onsuyvere Boecxkens, die uwe zielen ten hoochsten schadelijck zijn, en tot de eeuwige verdoemenisse bren-gen. Ick u l. dese Liedekens schenck, ja ick draghe die u lieden op als aen mijne alderliefste Kinderen. Vergunt dese een plaets in uwe wooninge, een plaets in uwe handen, een plaets in uwe herten. VVeeft uwen Vader gehoorsaem, volbrenght hier in sijne wille: het sal u lieden tot saligheyd strecken. Volght na de voetstappen der Heyligen, welcker leven hier beschreven, welcker deughden hier worden uyt gedruckt. Doet bystandt door uw' gebeden, aelmoessen, goede wercken, verdiensten aen de Geloovige Zielkens, welcker gekerm, ghesucht, en diep ghesteen in dit Boecxken een treurige ende een droevige klancke maeckt; welcker droef gesucht, ons tot haerder hulp, en bystand behoort te bewegen. Bidt krachtich, op dat sy dree verlost zijnde, vereenicht moghen worden met Goods lieve Heyligen, die Goods Aenschyn aenschouwende, inder eeuwigheyd zijn verheught. Lieve Kinderen! oft 't gebeurden, dat ick binnen korten tijd quam te sterven (want de Swaenen niet langh voor hare dood en singen) soo zijt toch mijnder gedachtich in uwe vyerige gebeden: en denckt dat ick tot u roep, het geen ick in dese Vagevyers Liedekens, met de pen heb uytgedruckt. Vaert wel mijn alderliefste; vaert wederom wel, vaert eeuwigh wel van die gene, die uwe welstand soeckt, die na uwe zielen tracht, die u ter saligheyd baert.

G. D. S.

Opdracht aen de Heeren Jesu Christi Catholijcke Gemeente.

Stem: Questa dulce Syrena Ofte: Cupid' onlancx geleen.

KOmt hier; by my vergaert;

Komt, die ick heb gebaert

In den Heer // wonder teer // door mijn leeringh,

Die Gh' in u hart bewaert:

Vervordert hier uw' gang,

Aenhoort dees soeten zang,

Neemt die aen // van De Swaen // wiens regering

U soet viel jaeren lang.

Vervordert.

2. Ghy zijt die ick bemin

Naest God meest van 't begin,

Tot het end // soo bekent // is u alle,

Ghy zijt mijn hart, mijn zin.

Ick draegh U op dit werck,

U, Le'en van Godes Kerck,

Die my sint // die my mint // sonder galle,

G'lijck dag'lijcx ick aenmerck.

3. Met Venus vuyl fenijn

Vervult veel Boecxkens zijn,

Die aen kant // uyt de hand // ghy moet leggen,

Of ghy smaeckt d' helsche pijn.

Neemt aen dit Boeck van my,

't Welck is van vuylheyd vry;

't Minste Lied // dat ghy siet // sal u seggen

Dat ick de vuylheyd vly.

4. Niet als van eerbaerheyd,

Niet als van suyverheyd,

Handelt hier // dit papier // ('t is waeractich)

En 's levens heyligheyd.

Tot deughd' ick u vermaen,

Tot God doe ick u gaen;

T' allen tijd // 'k bidd' U, zijt // toch gedachtich

Dees liefelijcke Swaen.

5. Vaert wel, de deughd bemindt,

Aen God u vast verbindt;

Vliet het quaet, en verlaet // vuyle Liedtjes,

Tot suyv're zijt gesint.

Begint den Hemel hier,

Singht Liedtjes met playsier;

Ey! zijt all' // op dit dal // soet als Bietjes;

Volght 's hemelrijcx manier.

Op het Zingen van De Swaen,Dat hy een weynigh tijds voor sijn dood doet.

Dulcia defecta modulatur carmina linguâCantator Cygnus funeris ipse sui.Martialis.

De Swaen die zinght heel soete zangen

Met beswijckend stil geluyd,

Wat eer dan hem de dood komt vanghen,

Zinght zijn eyge Lijck voor-uyt.

APOL laet Helicon, steldt in accoord de snaeren,

En MUSAE laet Parnas oock voor een wijltijds varen:

Komt af, en zit beneen, alwaer de kromme Gouw

Van d'Ysel wordt geschut. De plaets die weetje nou.

En ORPHEUS kom jy me, laet soo u Cyter hooren.

Dat berrigh, dal, en bosch verheughdt (als meer te vooren

Geschiedt is) zend hier me al 't zingende gediert,

Dat sich seer vrolijck houdt, of oock wel droevigh tiert;

Gelijck de Tortel-duyf, de Koeckoeck van gelijcken;

Laet komen, doetse me by 't versche Water strijcken.

Maer dat de Lewerick, Canari, Nachtegael,

Het vrolijck wild-gediert terstond voor-al hier hael.

Want daedelijck Wil-hem de Swaen tot zinghen voeghen,

En geven eer hy sterft, tot ygelijcx vernoegen,

Zoo veelderleye zangh, zoo aengenaem geluyd,

Dat die wat zangs gesint is, vaert tot zangh me uyt.

Zoo laet dit swijgend' Dier een luttel van te voren

Eer 't uyt het leven scheydt met wonder sich aenhooren,

(Gelijck dat van zijn aerd ons Plinius verhaelt)

Daer het zijn leven langh na zingen noyt en taelt,

Maer houdt zich t' allen tijd heel statigh ende zedigh,

't En kaekelt, noch 't en woelt, maer 't houdt zich stil en ledigh,

Toch wil nu op het lest bewijsen wat het kan,

En zoeckt zoo al de rest tot zangh te voeren an.

Dus ORPHEUS, MUSAE komt, aenhoort de Swaen eens queelen,

Voeght daer uw' stemmen dan, uw' fleuyten, en uw' veelen.

U klaveçimbel oock, en çimbalen daer by,

En maecktte zamen zoo een soete melody.

N. S.

Op den Zingende Swaen.

WAt wenschter menigh mensch den Nachtegael te hooren,

En datte om zijn vreemd, en zeer vermaerd geluyd !

Maer onder al 't gezangh zou my de Swaen bekooren,

Het zinge al wat wil, Daer komt gheen raerder uyt.

N. S.

Tot De Zangers Ter oorzaeck van de Swane-Zangh.

Zangers, die uw' God wilt loven,

En de Engelen, die boven

Veerdigh u te hulpe zijn:

En de vroome Martelaren,

Die noch swaerd, noch vuur, noch baren

Vreesden, noch des doods fenijn:

Die de trouwe Confessooren,

En de Maeghden, die met chooren

Altijd achter 't Lamtje gaen:

Komt, en zingt nu dese Lieden,

Die de deughd, en vreughd aenbieden,

Zinght dees' zangen van de Swaen.

Want hier worden Goods weldaeden,

Eyghenschappen, en genaeden,

Die Hy aen ons onbepaelt

Niet en laet staeds te bewijsen,

Dat lof, danck in ons zou rijsen,

Seer Godtvruchtigh opgehaelt.

En der Eng'len dienstbaerheyden,

Hoe Sy ons ten Hemel leyden,

En verlossen van het quaedt.

Hoe dat oock Goods liefste vrienden,

Hem in alle deughden dienden,

Zijnde noch in onse Staet,

Daer hun harten voor Hem blaeckten,

En hun handel voor ons baeckten,

Menigh oock hun leven langh.

Singht daerom devoote Geesten,

Dese Sanghen op haer Feesten,

Singht, singht dese Swane-sangh.

Ita amiciffinio suo applaudit

N. S.

Den Singende Swaen.

Ab Jove principium, Iovis est quodcumque movemus.

1. Januarii.

Stem: De tweede Carileen, Ofte: Spoeyt u voetjes, treedt wat aen.

ALder-soetste Jesu mijn!

Mijnen Heer! mijn Heyl, mijn Medicijn,

Groot geluck // wensch ik U in den druck

Die Ghy lijdt // om mijn groote sonden op dees tijd.

U jonge bloed // trouw

vol-doet// voor de boet

Van mijn zond' // waer mee ik U heb gwondt.

O! mijn Heer // ick begeer // nimmermeer

Te-gen U // op te staen, dit beloof ick nu. U jonge.

2. 'k Wensch U een geluckigh Jaer

JESU Lief! ick wensch dat w'allegaer

Uwe eer // in dit Jaer // meer en meer

Met de mond // wijt verbreyden mogen stond op stond.

'k Wensch dat Ghy gaf // van nu af // dat niet laf,

Maer met vlijt // ick U dienden t'allen tijd!

'k Hef mijn oogh // na om-hoogh // en ick poogh

Van dees uur // U te dienen in soet en suur.

3. Ick sal nu beginnen gaen

JESU Lief! 'k sal my van zond' ontslaen:

Ick wil nu // staende-voet dienen U,

Metter daet // ick nu mijne zonden gantsch verlaet.

Ach! ick beschrey // het gevley // en 't verley

Van mijn vleysch // 'k volgh voortaen des redens eysch,

Ick besteen // ick beween // all' het geen

't Welck Ghy haet // die gheen quaet ongestraft en laet.

4. Ick aenbidd' U, kleyne Kindt,

Ick weet niet, wat dat uw' liefd' versint!

Ghy komt teer // in een stal, hier ter ne'er

Op dees aerd' // die nochtans des Hemels Throon zijt waerd.

Op 't aerdtsche dal // in een stal // voor ons all',

Komt Ghy Heer// arm en naeckt, en sonder eer.

Ghy ontsiet // geen verdriet // Ghy vergiet

't Jonge bloed // Ghy dit all' om mijn' zonden doet.

5. Wat sal ik U geven we'er

JESU Lief! voor dese groote eer?

'k Sal mijn le'en // van den hooft, tot bene'en,

En mijn min // U opdragen met mijn hert en sin.

'k Schenck met ootmoed // U mijn goed // en mijn bloed,

Om dat Ghy // dit geschoncken hebt aen my.

Heer! ick stijf // ziel en lijf // tot gerijf

Van uw' lof // die my schencken sult 's Hemels Hof.

Een Ander, Van de Besnydenisse Christi.

Stem: Waer heen mijn Laura soo dra.

ICk koom tot U, ô waerdsten Heer!

Die in uw' leedtjes teer

Ontfangt een snee

Die U doet wonder wee:

Jesu mijn! 'k val voor U ter aerde ne'er.

U dierbaer bloed

Seer vertroost

mijn gemoed,

Want 't wast al mijne sonden af,

Ghy en toont U niet meer straf,

Maer dat Ghy beemhartigh

Zijt, en jammerhartigh,

Och of G'oock mijn zond' vergaf!

U dierbaer bloed.

2. Ick bidd' met een bedroefden geest,

Mijn sonden, Heer! geneest,

Om welcke Ghy

Zijt in dees sware ly;

Dan sal ick nergens voor meer zijn bevreest.

Mijn Toeverlaet!

Ick verfoey all' mijn quaet,

Ick wil tot deughd' my spoeden gaen,

Neemt my tot uw' Dienaer aen.

Van nu sal ick trachten,

Met all' mijn gedachten,

Na te volgen u vermaen.

3. In 't Nieuwe Jaer wil ick mijn le'en

Besnijden na de re'en,

Met all' mijn sin

Wil ick, van 's Jaers begin

Tot het eynd', uwe Wetten in gaen tre'en.

Ghy liefd' zijt waerd',

Eer, en lof, op dees aerd',

In d'Hemel oock, ô Godes Soon!

Die verlaten hebt uw' Throon:

Met all' mijne sinne

Wil ick U beminne;

Och of Ghy wierdt mijne loon!

4. O Heer! Ghy zijt in 't Paerde-stal

Besneden voor ons all':

'k Sie u geween,

Ick hoor aen u gesteen,

Dat ick heb uwe Wetten overtre'en.

Ick sal niet meer

(JESU mijn Opper-Heer!)

Vergrammen U met een'ge sond',

'k Maeck met U dit soet verbond.

All' mijn 's levens dagen

Wil ick U behagen,

Soo getuyght mijn hart, en mond.

5. Vaert wel, ô JESU, mijnen God,

Mijn heyl, mijn eenich lot,

'k Wensch U geluck

In desen uwen druck:

Ey! Vergunt, dat ick leef na u gebod.

O Godes Maeght!

'k Bidde U, my opdraeght

Aen JESU, wien Ghy hebt gebaert

Voor den mensch op dese aerd';

Vrouw der Cherubinnen,

's Hemels Koninginne,

In den Hemel ons vergaert.

Een Ander, Van de Besnydenisse Christi.

Stem: Derde Carileen, Ofte: waerom benje sprakeloos.

ALderliefste Jesu mijn!

Die op heden //

hebt gheleden

Groote pijn;

Die ontfangen hebt een snee,

Eene snee, die U dee ten hooghsten wee.

Ick bedanck U van u bloed,

't Welcken loopt uyt u lichaem als een vloed.

Wat een groote eer

Toont Ghy my al-der-lief-sten Heer!

Ghy mijn zond' // door uw' wond'

Gantsch geneest, en leght ter ne'er.

Ick bedanck U.

2. Ghy wast in dit heete bad

Mijne sonden // mijne wonden

Die ick had,

Die my brochten tot de hell',

Maer u bloed werckt in my het eeuwigh Wel.

Ach! ick noyt vergelden kan,

(Mijnen Heer) desen vloed, en dit gestan.

'k Hoor u diep gesteen,

En ick sie u bedroeft geween,

Vol van smart // is mijn hart;

Vol van pijn zijn uwe le'en.

3. JESU! mijnen Opper-vriend,

Ick dees vlagen // ick dees plagen

Heb verdiendt,

Die G' uyt liefde voor my lijdt;

Ghy verbindt my aen U ten allen tijd.

Heer! wat is 't dat Ghy begeert

Die U hebt soo op dese aerd' verneert?

Wat versoeckt Ghy Kind

Die soo vast U aen my verbindt?

'k Weet dit mes // is een les

't Welck getuycht, dat Ghy my mindt.

4. Des wil ick U minnen weer;

't Geender tijden // sal ick lijden

Dat uw' eer

Door mijn sonden werd geschent.

Ick sal gaen maecken van mijn sond' een end',

All' mijn sonden zijn my leet,

'k Bidde U, mijne boosheyt, Heer! vergeet:

'k Sal mijn boose sin

Gaen besnien, en mijn vuyle min.

Geeft, ô God // my dit lot

Dat ick kom den Hemel in.

Een Ander, Van de Besnijdenisse Christi.

Stem: Ne vois tu pas, chere Phillis? Ofte: Florida, soo het wesen mach.

O Ziel! wat of hier mach geschie'n?

Swijght niet, maer wilt het doch be'lie'n,

Seght

dat hier wordt ge-sne-den

U Heyl, uw' rust, uw' God, uw' Heer,

In sijn lichaemke teer,

't Welck naeuw'lijcks noch heeft le-den.

U Heyl.

2. Ick schrick, ick vrees, jae sta verbaest,

Ick bidd' gaet met my metter haest,

Laet ons dat eens aenschouwen;

Geschie'n sal dat niet sonder vrucht,

Laet ons niet zijn beducht,

Ghy meught dat vast betrouwen.

3. Geeft oogen van u bracken douw,

Ach! Ziel, werdt nu bekleedt met rouw,

Want g'hoort het Kindtje kroppen;

De Moeder 't mes in d'handen heeft,

Een diepe snee Sy 't geeft,

Ick sie het bloed ne'er droppen.

4. Ach! wat heeft Godes Soon misdaen,

Of waer in heeft Hy sich ontgaen,

Dat Hy de snee moet krijgen?

Hy treckt uyt Adam geene sond',

Zijn Ziel is ongewondt,

D'Hell' sal Hem noyt bedrijgen.

5. Seght my MARIA eens de re'en

Waerom U Kindtje wordt besne'en,

Seght 't my, ô Lieve Moeder?

Hoe zijt Ghy, Moeder, soo versteent,

Dat Ghy niet eens en weent,

Daer soo bloedt ons' Behoeder?

6. Ick dwael ô Vrouw! Ghy bitter schreyt,

't En kan niet worden uytgeleyt

Hoe drouf dat is u weenen:

Ghy sucht, Ghy steent, ô waerde Maeght,

Ghy dese smart beklaeght,

Ick hoor U swaerlijck steenen.

7. Ick vough by u gesteen oock 't mijn,

Ach! my dunckt dat ick voel de pijn

Die JESUS heeft geleden.

Bidt dat ick my besnijden mach

Van nu tot d'laetsten dagh,

En hart, en all' mijn leden.

8. Maer waerom wort besneen uw' Soon,

Die boven Sonn', en Maen is schoon,

Die noyt heeft quaedt bedreven?

Volbrengen wou mijn Soon de Wet,

Al had Hy sond' noch smet

In zijn geheele leven.

9. Gehoorsaemheyt Hem daer toe brocht,

D' Ootmoedigheyt heeft Hy gesocht

Aen yder-een te leeren.

Soo dan ghy oock gehoorsaem zijt,

Zijt ned'rich t'allen tijdt,

Dat dit zy u begeeren.

10. Doet 't gene 't welck u wort belast,

Dan sult ghy sekerlijck en vast,

Hier namaels zijn behouwen:

Besnijdt uw' hand, besnijdt uw' mond,

En hart, ten allen stond,

Ten sal u noyt berouwen.

11. Ick danck U, Maeght, van dese leer;

Soo langh ick leef, sal ick U eer

Tot 't eynde toe beschermen.

Bidt dat my in dit Nieuwe Jaer,

(Ja bidt dat oock hier naer)

Heer IESUS wil ontfermen.

12. ô JESU! ick U nu aenbidt,

Ick offer my van lit tot lit,

Van 't hooft tot aen de voeten;

Al wat U lust, ô Heer, gebiet,

'k Sal hebben geen verdriet,

U bloed sal 't all' versoeten.

Van de Naem Jesus.

Stem: Mijn siel maeckt groot den Heer. Ofte: ô Heyligh, Eeuwig God! Ofte: De blonde Phoebus schijnt. Ofte: Het was een Jonger Held.

O JESU! zijt gegroet,

Die door u dierbaar bloed

Met recht nu hebt verkregen

Dien Naem, die alle naem

Te boven gaet, en faem,

Die noyt en dient verswegen.

Dien Naem.

2. Een Naem met wijs beleyt,

Van d' Engel Gods voorseyt

Aen Godes waerdste Moeder;

Een Naem die eer is waerd

In Hemel, en op d'Aerd',

De Naem van ons' Behoeder.

3. Een Naem, voor welck bevreest

Seer is het helsche Beest,

Een Naem die hem doet vluchten:

Een Naem die treuren doet

Den Draeck, die sijn hooghmoed

In d'Helle moet besuchten.

4. Een Naem, tot eer van welck

Sijn knyen moet buygen elck

In Hemel, en op Aerde;

En die hier onder zijn

In 't vuur, en felle pijn,

Die houden die in waerde.

5. Een Naem, wiens kracht verjaecht

Den Duyvel onversaeght

Uyt dien hy heeft beseten.

Een Naem als suycker soet,

Een troost van ons gemoed,

Die noyt moet zijn vergeten.

6. Een Naem, voorwaer, wiens kracht

Soodanigh is, en macht,

Dat God aen ons wil geven

Al wat wy in die Naem

(Siet hoe s' is aengenaem)

Versoecken in ons leven.

7. Geen Naem heeft Sonn' noch Maen

Oyt onder 's Hemels baen

Eerweerdiger aenschouwen.

Een Naem door welcken al

Die zijn op 't aerdtsche dal

Oock moeten zijn behouwen.

8. Seer groot moet zijn geacht

De Naem van die ons tracht

Gesondt door 't bloed te maecken,

't Welck Hy voor ons vergiet

Om dat na dit verdriet

By God wy souden raecken.

9. Vergeven is ons' sond

Door JESUM, die gewondt

Voor ons is, en besneden.

Ach! siet hoe 't Opper-goet

Vergiet sijn Jonge Bloed

Uyt sijne teere leden.

10. ô Jesu, Opper-Heer,

Och of ick U de eer,

Die U betaemt, kon geven!

Voor U, mijn Heer, ick kniel

Met hart, met lijf, met ziel,

Soo langh als ick sal leven.

11. Vergun, dat ick uw' loff

Oock in des Hemels Hoff

Mach, Jesu! eeuwich singen.

Vergun, dat ick verheught

Hier na, met groote vreughd,

En blyschap, op mach springen.

Van de soete Naem Jesu.

1. Hoe aen-genaem zijt Ghy,

O goede JESU!

O soe-te JESU!

Ten allen tijd aen my

O goede JE-SU!

O blijschap mijns gemoeds!

O Bruydegom des bloeds!

O goede JESU!

O goede JESU!

O blijschap.

O quàm a-ma-bi-lis

Es bo-ne IESV!

O dulcis IESV!

Quàm dele-cta-bi-lis

Es pi-e IE-SV!

O cor-dis ju-bi-lum,

Men-tis so-la-ti-um,

O bo-ne IESV!

O bo-ne IESV!

O cor-dis

HOe aengenaem zijt Ghy

O goede Jesu!

O soete Iesu!

Ten allen tijd aen my

O goede Iesu!

O blijschap mijns gemoeds!

O Bruydegom des bloeds!

O goede Jesu!

O goede Jesu!

2. Hoe wonderbaren Kind

Zijt Ghy ô Jesu!

O soete Jesu!

Dat Ghy dus my bemint,

O goede Jesu!

O blijschap mijns gemoeds!

O Bruydegom des bloeds!

O goede Jesu!

O goede Jesu!

3. All' eere zijt Ghy waerd

O goede Jesu!

O soete Iesu!

In d'hemel, en op d'aerd'

O goede Iesu!

O blijschap mijns gemoeds!

O Bruydegom des bloeds!

O goede Iesu!

O goede Iesu!

4. Brengt binnen 's Hemels wolck

O goede Iesu!

O goede Iesu!

U wel-geloovend' Volck,

O goede Iesu!

Brengt ons nae 's levens end

Tot 's hemels blijde Tent,

O goede Iesu!

O goede Iesu!

O Quàm amabilis

Es bone Iesu!

O dulcis Iesu!

Quàm delectabilis

Es pie Iesu!

O cordis jubilum,

Mentis solatium,

O bone Iesu!

O bone Iesu!

2. Quàm admirabilis

Es bone Iesu!

O dulcis Iesu!

Quam honorabilis

Es pie Iesu!

O cordis jubilum,

Mentis solatium,

O bone Iesu!

O bone Iesu!

3. Quam venerabilis

Es bone Iesu!

O dulcis Iesu!

Semper laudabilis

Es pie Iesu!

O cordis jubilum,

Mentis solatium,

O bone Iesu!

O bone Iesu!

4. Gregi Fidelium

Da bone Iesu!

O dulcis Iesu!

Salutis exitum!

Da pie Iesu,

Post vitae terminum

Perenne gaudium

O bone Iesu!

O bone Iesu!

Minnelijk versoeck aen Jesu Christo, of 't Hem gelieft het eenigh lot des ziels te zijn.

Stem: Het vier brandt zeer. Ofte: O Jesu soet.

MYn God, mijn Heer!

Mijn Heyl, mijn toeverlaet!

'k Koom tot U we'er,

'k Verlaet mijn ouden staet.

Ach! ick hebt buyten U geen rust,

Ghy zijt mijn een'ge troost, en lust.

O grooten God!

Weest Ghy mijn eenigh lot.

Ach.

2. 'k Heb U gewondt,

Gegeeselt, en gekroont

Door meen'ge sond';

Dus heb ick U geloont.

Ach, Heer! ick hebt ten hoochst' misdaen

Om dat ick ben van U gegaen.

O grooten God!

Weest Ghy mijn eenigh' lot.

3. Ick sal niet meer

Misdoen met voor gedacht';

Ick sal uw' eer

Verheffen dagh, en nacht.

Ach! all' mijn sonden zijn my leet,

Mijn boosheyt, IESU lief! vergeet.

O grooten God!

Weest Ghy mijn eenigh lot.

4. Stort in mijn hert

Een liefd' soo wonder groot,

Dat druck, en smert,

Noch leven, noch de dood,

Noch vlam, noch sweert, noch tegenspoed

My van uw' liefde scheyden doet.

O grooten God!

Weest Ghy mijn eenigh lot.

5. Ick geensins veyns,

Ick segg' et soo ick meen,

Ick sucht, en peyns,

Ick bitterlijcke ween,

Ick segg' wel hondert duysent mael,

Schenckt my, ô Heer! uw's Hemels Zael.

O grooten God!

Weest Ghy mijn eenigh lot.

6. Wanneer of sal

Nae dees bedroefden tijd

Ick binnen d'wall'

Des hemels zijn verblijdt?

Ick wensch dat ick ontbonden waer,

En aensien mocht u Aenschijn klaer!

O grooten God!

Weest Ghy mijn eenigh lot.

7. Vergun aen my

Dat ick nae 's levens end,

Van sonden vry,

Ontgae het helsch' torment:

En dat ick singen mach uw' lof,

O IESU! In des Hemels hof,

O grooten God!

Weest Ghy mijn eenigh lot.

Nieuwe-Jaers-Gift, Aen de Geestelijcke Maeghden, die de Blom en 't Cieraed zijn van de H. Kerck.

Stem: Siet het Pluym-gevogelt hoe dat, &c.

ALderwaerdste Maegden! Pronck en Cieraed

Van Iesu Christi Tempel, ick bidd' u, met my gaet:

Want ick heb u te geven

Een za-ligh Nieuwe-Iaer,

Waer nae u gantsche leven

Ghy schicken moet te gaer.

Ick geef aen u de Moeder, Van Iesus ons' Behoeder,

Sy is der Maeghden Spiegel, der Maeghden Meesters,

Sy is de Maeghden Koningin, en hae-re Voorsprakers.

Want ick.

2. Leert uyt dese Maget de Zeeghbaerheyd,

Leert uyt dees Coninginne de reyne Suyverheyd,

En vorder moet ghy leeren

Van dese Maget reyn,

Oodtmoedich u verneeren,

Ghy moet u houden kleyn.

Och of ghy u verheughden // in dese Magets deughden,

Hoe sou Sy u dan minnen, en Haer lieven Soon!

Hy sou voorwaer in't Hemelrijck u schencken 's Maeghdens kroon.

3. Matigh zijt aen tafel in dranck en spijs,

Uw' gang zy rijp en statigh, maer zijt gheen loome lijs:

Gaet weynich over straten,

Bemindt u huys, en Cell',

Zijt sober in het praten,

Wacht u van speel-gezel.

Soo was Mariaes handel // soo was Mariaes wandel,

Sy hiel Haer in haer kamer, Sy selden gingh uyt,

Soo deftigh was haer Zeeghbaerheyd, soo leefden Christus Bruyd.

4. S'was verschrikt als S'hoorden een mans geluyt,

Sy docht wat's dit te seggen, wat of doch dit beduyt?

Wilt u zoo mede dragen,

O Maeghden! t' allen tijd,

Maeckt dat ghy al uw' dagen

De Mans-personen vlijdt;

Gy moet 't perijckel vlijden // en d'oorsaek 't allen tijden,

Of anders sult ghy vallen, ô Maeghdekens Goods!

Het vyer en dient by 't werrick niet, siet toe tot d' uyr des doods.

5. Voorder moet ghy leeren d'Ootmoedigheyd,

Waer toe Goods lieve Moeder u heeft den wegh bereyt;

Want siet die welck' was waerdigh

God-Vaders Soon 't ontfaen,

Die sey, verbaest en vaerdich,

Ick neem die groet niet aen.

Siet hoe de Vrouw der Vrouwen // Haer ned'rig wist te houwen:

Sy noemden Haer de dienstmaeght t'wesen van den Heer,

Die daerentusschen waerdig was te g'nieten 's Moeders eer.

6. Soo oock, waerde Maeghden! ootmoedigh zijt,

Al 't geen 't welck schijnt te ruycken nae trotsigheyt, dat mijdt.

Wilt uwe eve-menschen

Verachten nimmermeer,

Maer (waer na is te wenschen)

Vermeert altijd haer eer.

'k Heb u niet meer te seggen // dan dat ghy overleggen

Moet dickmaels, en volbrengen, dit soet kort vermaen,

Soo sal 't geschieden dat ghy sult in d'Hemel namaels gaen.

7. Waerde Godes Moeder, ô waerdste Vrouw!

Die ons door Jesum Christum verlost hebt uyt den rouw:

Ick Bidd' met all' mijn krachten

Voor uwer Maeghden-Choor,

En wilt my niet verachten,

Verleent doch eens gehoor:

Maeckt dat in 's Hemels haven // aenkomen uwe slaven,

Maer namentlijck de Maeghden, so heb ick oock kans,

Bidt Jesum uwen lieven Soon, dat Hy ons schenckt dien Krans.

Aen de Weduwen.

Stem: Polyphemus aen de strande.

WEduw' hoort, ick koom u schencken,

En bedencken

Met een Saligh Nieuwe-Jaer:

'k Bidd' u, wilt het wel be-le-ven

't Geen ick gheven

Sal aen u, en volght het naer.

'k Bidd' u.

2. Ick wil in de naem des Heeren

U vereeren

Myrrhe, Wieroock ende Gout,

't Welck de Wijse met genoegen

God opdroegen

Tot des Heeren onderhout.

3. 't Gout, ô Weduw'! sal verblijden

U in 't lijden,

En in uwe armoeds noodt,

Die na 't droevich treurich sterven

En na 't derven

Van uw' man, is dickmaels groot.

4. Als uw' Man is overleden,

Hebt ghy reden

Om te suchten, sucht vry aen:

Want ghy hebt dien geen verlooren,

Die te vooren

Was met sorgh voor u belae'n.

5. Wilt het Wieroock oock ontfangen

Met verlangen;

Want het Wieroock is 't Gebed.

Weduw'! gh' moet uw' tijd besteden

In gebeden,

Om t'ontgaen des Duyvels net.

6. De gebeden die beletten

Satans netten,

En sy breecken all' sijn kracht:Psal. 140.

De gebeden opwaerts vliegen,

(Sonder liegen)

G'lijck als Wieroock, dach en nacht.

7. 'k Hoop dat ghy oock sult aenvaerden,

En in waerde

Houden mijne darde gift:

Dese gift was Myrrh' geheten,

Die te weten

Tempt des lichaems vuylen drift.

8. Want dees Myrrhe, is de dervingh,

En verstervingh

Van des vleys voorgaende lust,

Na de welck' ghy met gedachten,

Niet meught trachten,

Sy moet zijn gantsch uytgeblust.

9. Bidt, ô Weduw'! God Almachtich

Dat gedachtich

Hy wil zijn u groot verdriet:

Seght, en roept, wilt mijne oogen,

Heer, afdroogen,

Gun dat mijne ziel U siet!

Aen de Gehoude Lieden.

Stem: Diana reyn ,, die gingh om &c. Ofte: Deugh-rijcke Bruyd, ô al &c. Ofte: Marta schoon, veel schoonder als de Maen.

GEhoude Lie'n, komt tot my al-le-ga'er;

Ick wensch u t'saem een Sa-ligh Nieu-we Jaer.

Geluck, geneughd // ver-

maeck, en vreughd

In uwen Echten-Staet:

'k Wensch j' ee-ne sin // 'k wensch j' ee-ne min

Die nim-mer-meer ver-gaet.

Geluck, geneught.

2. Sint Joseph met Maria sijne Bruyd,

Die munten t'saem, in liefde, wonder uyt.

Uw' oogen hout // die zijt getrout,

Op dit vreedsamich Paer;

Volght dese twee // in min en vree,

Gestadelijcke naer.

3. Sy hebben noyt verschil gehadt of twist,

Noyt is by haer vreedsamigheyd vermist;

Daer wierdt gehoort, noyt korsel woord,

't Was altijd vroegh en spa,

Mijn liefste vrind // mijn liefste kind;

Volght hier in ghy Haer na.

4. Bandt uyt u huys twist, onmin, en verschil;

Maeckt dat ghy hebt in alles eene wil:

Wilt lijdtsaem zijn // in druck en pijn,

In ongemack, in noodt,

Gheen opspraeck geeft // maer heylich leeft,

En trouw tot in de dood.

5. Maria reyn bewees aen Joseph eer,

En Godes knecht, bewees aen Haer die we'er.

Elckander eert // elckander weert,

In valsche klappery:

Zijt wel gemoedt // in tegenspoed,

Toont u gestadich bly.

6. Als 't Feestdag was, ging Joseph na de kerck,

Hy stil liet staen sijn slaefelijcke werck;

Maria mee // g'lijck Joseph dee;

Wat dunckt u hier al van?

Hout heylich dagh // g'lijck eertijds plagh

Maria, en haer Man.

7. Dit is genoech geseyt voor dese reys:

God geven wil aen u sijn vree en peys.

Ontgaet de hell' // leeft eeuwich wel,

Geniet het hoochste Goedt,

En 's Hemels rust // en 's Hemels lust;

Dit is mijn laetste groet.

8. Maria Maeght! die Jesum hebt gebaert,

Maeckt doch dat die in 't Houw'lijck zijn gepaert

Door u gebed // ontgaen het net

Van Satan t'allen tijd.

O waerdste Vrouw! // weest haer behouw,

Van d'Helle haer bevrijdt.

Aen de Jongmans, en Jonge Dochters.

Stem: Mijn soete Susje hoe dus straf.

KOmt Dochters, Jongmans, komt hier t'saem,

In Jesu Christi soete naem,

Die Hy nu heeft verkregen:

Ick weet Ghy soekt een salich jaer,

't Sal u geworden allega'er,

Ick ben hier toe ge-ne-gen.

2. Ick geef u Jesus uwen Heer,

Die nu gekomen is hier ne'er

Op dese droeve aerde:

Hoort aen hoe Jesus heeft geleeft,

Siet wat exempel Hy u geeft,

En houdt dat staeghs in waerde.

3. Dit Kind heeft veel voor u gele'en;

Ghy Dochters, Jongmans lijdt met een

Met Jesus uwen broeder:

Besnijdt uw' le'en, besnijdt u hart,

Lijdtsamich zijt in druck en smart,

G'lijck Jesus ons' Behoeder.

4. Heer Jesus gingh na Godes Kerck

Met sijne Ouders, (g'lijck ick merck)

In sijne jonge dagen:

En als sijn Moeder Hem vondt we'er,

Soo nam Sy na de Kerck haer keer,

Daer vondts' Hem d'Wijse vragen.

5. Volght hier in Jesum ghy oock na,

Gaet na de Kercke vroegh en spa,

Laet u by Jesus vinden:

De straten mijdt, de tuynen mee,

Begeeft u tot dees heyl'ge stee,

Dit wenschen uwe vrinden.

6. Na dat ghy hebt Gods-dienst gehoort,

En God Almachtichs heyl'ge Woord,

Gaet dan u vry vermaecken:

Weest vrolijck dan in eerlijckheyd,

Weest vrolijck met gestichtigheyd,

Dat is gheensins te laecken.

7. Uw' Ouders onderdanich zijt,

G'lijck Jesus was in sijnen tijd,

Volght uwe Ouders sinnen.

G'lijck als ghy groeyt na lijf en le'en,

Wilt soo in deughden voort oock tre'en;

Wilt nu van daegh beginnen.

8. D'Heer Jesus is u voor gegaen,

Ick bidd' u, volght die selfde baen,

Soo sult ghy Hem behagen.

Volhart hier in tot uwe dood,

Soo sult ghy wesen namaels groot;

Och of wy dit eens sagen!.

9. Heer JESU, nieuw besnede Kind!

Maeckt dat de jonckheyd U bemindt,

En navolght uwe raden.

Ick bidd' U JESU! door uw' min,

Brengt haer, en ons den Hemel in,

Wilt eeuwich ons versaden.

Op de Hooghtijd der drie Coningen. 6. Januarii.

Stem: Geswinde Bode van de Min.

ONs' lieven Heer wil dat den mensch

In den Hemel komt,

(Dit is geweest al-tijd sijn wensch)

En niet werd' verdomt.

Soo veel als // is in Hem,

't Is niet vals // 't is Sijn stem // waerom

Godes Soon ons soeckt rond-om.

Op dit jammerdal // in het arme stal

Is gekomen ne'er,

Desen lieffelijcken Heer.

Op dit jam.

2. Door d'Engel heeft den Heer by nacht

Aengeseyt de vree

Aen d'Herders, die daer hielen wacht

Over hare vee:

Ende-Hy // heeft geseyt

Zijt doch bly // ende vleydt // den Heer

In het stal gebooren teer:

Desen is aen u // voortgebrocht nu, nu,

Door een reyne Maeght,

Die ten hooghst' heeft God behaeght.

3. De Herders zijn hier op gegaen

Na Bethl'hem met spoed:

Sy vonden 't Kind met druck belae'n,

Yder dee sijn groet;

D' eene kust // 't kleyne Kind,

D' ander sust // dien hy mindt // sijn God,

Voortgebrocht in 't Beesten-schot.

O met wat een vreughd // zijn Sy doen verheughdt

Als Sy sagen aen

Die ons' sonden heeft gelae'n.

4. Soo mede zijn voorwaer verblijdt

En verheughdt geweest

De Coningen op desen tijd

Als Sy onbevreest

Wonder varr' // het is waer)

Door een starr' // wonder klaer // gebrocht

Zijn tot Jesum, die Haer socht.

Soo dree als Sy die // starre met haer drie

Sagen in de lucht,

Zijn gereyst Sy metter vlucht.

5. De kisten, koffers, zijn gereet

Staende-voet gemaeckt,

En niemand sijne schat vergeet,

Op den wegh men raeckt.

Wind, noch weer // Haer verdroot

Om den Heer // noch de dood // maer Sy

Zijn gereyst van herten bly.

O wat soete praet // onder Haer omgaet!

Niet en viel Haer hart,

D'yver wegh nam all' haer' smart.

6. Sy quamen te Jerusalem,

Sy vernamen daer

Met hart, met sin, met ziel, met stem,

Of daer Christus waer.

Men siet in // de Schriftuyr

Van 't begin // tot die uyr // daer staet,

Na het stalken henen gaet.

Daer wort voortgebracht // uyt het grootst' geslacht,

Jesus, die regeert

Israël, die Haer bekeert.

7. Als dit Herodus hadd' verstaen

Uyt den Wijsen mond,

Soo heeft dien loosen Vos doen gaen

Dese Drie terstond,

En hy seyd' // gaet vry heen,

God u leyd' // 'k ben te vre'en // maer keert

We'er, als Ghy Hem hebt ge-eert;

Dan sal ick met spoet // doen aen Hem mijn groet,

Als ick weten sal

Waer den Heer is van ons all'

8. Sy zijn gegaen terstond uyt Stad

Op Herodes woord,

Die Haer verlof gegeven had:

En Sy gingen voort

Met jolijt // ende vreughd,

Seer verblijdt // en verheughdt // want siet!

Haer de Starre niet verliet;

Maer heeft Haer geleyt // waer Haer wierdt geseyt,

Dat den Hoochsten Heer

By de beesten lagh ter ne'er.

9. De starre stil stondt boven 't stal

Waer geboren lagh

Den grooten Schepper van ons all';

(O gewensten dagh!)

O wie sal // seggen hoe

Voor het stal // zijn te moe // geweest

Dese Drie, hoe onbevreest!

Ja van blyschap sprong // haer gemoed en tong,

Die met vreughde sey,

Och of hier Messias ley!

10. De Dromedaris' stonden stil,

De Kameelen mee,

Balthassar op sijn knyeen ne'er vil

Met de and're twee:

Kist, en kast // van het goed

Wort ontlast // siet hoe soet // ey! siet

Hoe de Maeght haer welkom hiet.

Welkom Balthassar ,, die komt van soo varr':

Gaspar komt tot my,

En Ghy Melchior komt by.

11. Toen zijn Sy met eerbiedigheyd

Tot de Maeght getre'en;

En S' hebben met haer Drien geseyt,

Dese soete re'en,

Neemt Wieroock ,, neemt dit Gout,

Myrrhen oock // ey! dit houdt // voor 't Kind,

't Welcken ons soo seer bemint,

Dat Hy komt hier ne'er // gants'lijck sonder eer,

Want Hy leyt op strooy

Voor ons, die vergaen als hooy.

12. O Hoogen God! w' aenbidden U,

Die waerachtich zijt

Een kind gheworden voor ons nu

In dees kouden tijd;

Hoogen God // lovens waerd,

Die als sot // op dees aerd' // hier leght,

Wat Ghy wilt, gebiedt, en seght;

Wy het quaedt altoos // en de sonden boos

Nu van stonden aen

Worpen wegh: Adieu, wy gaen.

13. Nu hadden hare groet gedaen

D' Heydenen aen 't Kind:

Verlicht zijn Sy na huys gegaen

Die eerst waren blind.

't Heydendom // is bekeert,

't Christendom // is geleert // God loff,

Die regeert het Hemelsch Hoff.

Maer een ander pad // 't Heydendom in tradt,

Als door Godes hand

't Wegh geleyt wierdt na haer Land.

14. Leert Christe-menschen al te saem

Soecken hier uw' God;

Ghy sult Hem zijn seer aengenaem,

Leeft na zijn gebod.

Ey! keert we'er // van u quaedt

Tot den Heer // en verlaet // de sond',

Die u totter dood toe wondt.

Draeght Hem op u goed // draeght Hem op u bloed,

Van nu af begint

God te dienen, die u mindt.

15. O Jesu ! die staechs hebt getracht

Na mijn saligheyd,

Mijn hartje na U groot'lijcx jacht

En het bitter schreyt;

Het beweent // sijn misdaed,

En het steent // over 't quaedt // voortaen

Sal het U we'er dienen gaen:

Het sal nimmermeer // 't quaedt aennemen we'er,

Maer het wil de deughd

Oeff'nen met een groote vreughd.

Een Ander, Van de Drie Coningen.

Stem: O cierelijck Cieraed, Ofte: L'Avignone.

STaet op, en wort verlicht

O Menschen! staet op,

en gaet na 't eeuwich Licht,

Verlaet uw' sond' // staet op terstond,

En wort nae u-we ziel gesondt.

Gekomen // vernomen // is God, ô lot!

In 't beesten schot;

Wien soecken gaen // (siet 't werck eens aen)

Dees Koningen met Gout bela'en.

Gekomen.

2. Uyt Oosten komen Sy

(O wonder!) door vorst, en hagel, even bly.

Sy volgen na // de Sterre dra,

Sy vinden haerder ziels gena.

Sy alle // ne'ervallen // te voet // (hoe soet!)

Het Opper-Goedt:

't Welck in een stal // op 't aerdtsche dal

Ne'er was gekomen voor ons all'.

3. Siet aen wat groote eer

Dees Princen, bewijsen aen dien grooten Heer.

Haer soet ghesucht // vlieght tot de lucht,

Haer schreyen is aen God ghenucht,

Sy kussen // Sy sussen // het Kind // 't welck sindt,

En Haer bemint.

Sy geven Gout ,, aen die verkoudt

Op 't hooy leyt ne'er, die d'Hemel boudt.

4. Het Wieroock wordt gebrocht

En Myrrhe, wie had sulcx oyt van Haer gedocht.

Met groot' ootmoed // Sy all' dit goed

God dragen op, ja oock haer bloed.

'k Wil mede // gaen treden // by Haer // en naer

Dees tijd voorwaer

Aen desen Heer // uyt liefde teer

Mijn hart op dragen 't sijnder eer.

5. Sy groeten oock de Vrouw

MARIAM, die ons verlost heeft uyt den rouw.

't Is aensiens waerd // 't moet zijn bewaert

In 't hart, hoe dat dees totter aerd'

Haer buyghen, en tuyghen // met le'en // en re'en,

Met bly geween,

Dat Sy de kroon // en d' Opper-loon

Verdient van Christo haren Soon.

6. Laet ons nu desgelijck

Oock knielen, die anders-niet en zijn als slijck.

Laet seggen uyt // ons overluydt,

MARIA! Ghy zijt Godes Bruyd.

G'ontfermt ons // G'erbermt ons // in strijd // Gy zijt

Die ons verblijdt.

Ey ! segh ons aen // dat Gh' ons ontfaen

Sult naemaels binnen 's Hemels baen.

Sinte Geertruyd van Oosten. 6. Januarii.

Stem: Mon Varle. Ofte: Gelijck als de witte Swanen. Ofte: Komt hier al ghy Venus dierkens.

VOorburgh! Eel door uw' lantlsdouwen

Ick nu dy besoecken kom.

Ick kan my niet wederhouwen

Van te prijsen uwe Blom:

Eene Blom, die op uw' landen

Is geteelt, En die strekt voor alle stranden

Tot een beeld.

EeneBlom

2. Dees Blom Geertruyd is van Oosten.

(Soo te weten hiet dees Maeght)

Die ons allen kan vertroosten,

In ons' druck, soo 't Haer behaeght.

Want Sy heeft by God gevonden

Grati groot,

Die aen Haer gaf sijne Wonden

Voor haer dood.

3. Verciert was Sy met veel deughden

Van haer kindtsche dagen af;

Soo dat yder sich verheughden

In 't exempel 't welck Sy gaf.

S' was ontsteken seer met in fijne

Tot den Heer,

Wien Sy opdroegh all' haer sinnen

T'sijnder eer.

4. Dees Maeght is na Delf vertroecken,

Waer Sy als een Roos uyt scheen;

Sy gingh haren kost daer soecken,

S' heeft om Goods-wil brood gebe'en

Wonder is 't wat S' heeft verdragen

Om haer Brood,

Sy wiert noyt gehoort te klagen,

In haer nood.

5. Na dat Sy had veel geleden,

Wierd Geertrudis een Bagijn;

Haer tijd yv'rich Sy besteden,

G'lijck die in den Hemel zijn;

Met haer Heer en God te loven,

(Wat gheluck!)

Quam met vrolijckheyd te boven

Sy haer' druck.

6. Als Sy bitterlijck beweenden

Haer voorgaende 's levens staet,

Soo is, eerder als Sy 't meenden

Quijt-gescholden haer misdaed:

Want den Hemel dee Haer weten

Op dien stond,

Dat den Heer langh had vergeten

Hare sond.

7. Och hoe sou ick my verblijden,

Waer het sake dat den Heer,

In mijn swaer en droevich strijden

Seggen sou, en schreyt niet meer;

Uwe sonden zijn vergeven

Altemael,

Ghy sult sitten hoogh verheven

In mijn Zael.

8. O Geertruydis! wilt verkrijgen

Van uw' Heer, voor my dit lot

Dat my Satan noyt bedrijgen

Mach, noch worpen in sijn schot.

Ey! gewaerdicht te verwerven

Dese gaef,

Dat in goede gracy sterven

Mach uw' slaef!

9. Geertruyd! Ghy hebt dit verkregen

Voor Aleydis Willemans,

Die tot U was seer genegen,

Wien Ghy toeseyd' 's Hemels krans;

Maeckt dat ick oock mach bekomen

's Hemels Hoff,

En dat ick, daer in vernomen,

God singh lof.

10. Wilt uw' wonden, God vertoonen,

En u Maeghdelijcke sock,

Die my tot des Hemels kroonen

Sullen zijn een starcken stock.

O! die sullen God doen dencken

Op uw' deughd!

Die in' om uw gebe'en sal schencken

's Hemels vreughd.

S. Marcellus, Paus ende Martelaer. 16. Januarii.

Stem: L' affrond ou la grosse Marchand. Ofte: Mijn Engel stelt haer wesen.

O Parel van de vromen,

Ro-bijn van Godes Kerck

Marcelle, Paus van Romen,

Wy

maecken nu ons werck,

Om uyt te trompen u-wen lof,

Die hoogh in 's Hemels hof

Om uwe schoone deughden

(Die God den Heer verheughden)

Verheven zijt // Altijd verblijdt,

Na u-wen vromen strijd.

Om uyt te.

2. De Puyck der Roomsche Vrouwen

Lucina, heeft uw' raed

Gevolght, en sonder rouwen

Volbroght oock metter daed.

Zy gaf aen d'Heyl'ge Kerck haer goed

Met heusch, en bly gemoed,

Waer me'e de Christ'ne zielen

Eensdeels haer onderhielen:

De rest bleef aen // Goods Tempel staen,

Marcel, nae u vermaen.

3. Daer na heeft U doen vangen

Den bitteren Tyran

Maxens ,, die als een Slange

Het Christ'ne Volck vloogh an.

Hy de'e U wreede wreedheyd aen,

Met stocken de'e hy slaen

Uw' Godgeheyl'ghde leden

Gantsch tegen recht en reden.

Ghy drough die smaed // Ghy le'e dien haet,

Goods Opperste Prelaet.

4. In vasten, en gebeden

Besteden Ghy uw' tijd;

G' hebt wonder vroom gestreden,

In God uw' Heer verblijdt;

Tot dat Ghy sturf uw' eyge dood

In dese groote nood.

Dan nu zijt Ghy verheven,

Tot 's hemels eeuw'ge leven.

Bidt dat oock wy // Van d'helle vry,

Met U zijn eeuwigh bly.

Sinte Antonius Abt. 17. Januarii.

Stem: Schoonste Nymphje van het wout. Ofte: Laetstmael soo de gulde Sonn'.

O Antoni 's Hemels Held!

Die in 't veld

Deser Aerd', hebt vroom gestreden,

Ick met nedrigheyd U groet,

'k Val te voet

U, die hebt u goet vertreden.

Ick met.

2. G'hebt verlaten uwe stad,

G'hebt uw' schat

Aen de arme-lie'n gegeven;

En Ghy hebt na Christi raed

Metter daed

Aengenomen 't arme leven.

3. Ghy begaf U in een woud,

Wonder stout,

Waer Ghy veel hebt moeten lijden.

Maer, Antoni! Ghy hielt wacht,

Dach en nacht,

Op die geen die U benijden.

4. 't Was den Duyvel, 't was de Hell',

Die U fel

Heeft bevochten, en bestreden;

Die op veelderley manier

En getier,

Hiel beset uw' reyne leden.

5. In gedaente van een Leeuw

Met geschreeuw

Wou hy U een vrees aen jagen.

Ghy hebt desen Leeuw verjaeght,

Ja geplaeght,

Alle uwes levens dagen.

6. Somwijl quam hy U te voor

Als een Moor,

Maer Ghy desen Moor belachten.

Als een Varcken quam hy oock,

Maecken spoock,

Om t'ontrusten uw' gedachten.

7. Somwijl quam hy als een Vrou,

Die U wou

Tot de vuyle min bekooren.

Veel meer dingen stelden uyt

Desen Guyt,

Noyt gaf Ghy de moed verlooren.

8. Dit is 't geen ick heb geseyt,

En bepleyt,

Dat ghy altijd hebt gewonnen.

Och of wy in onsen tijd

Onse strijd

Oock soo vromelijck begonnen!

9. Och of uwen voorgangh wy

Volghden bly,

Dan sou zijn ons' ziel behouwen.

Ey, Antoni! doet u best

Dat wy 't nest

Der verdoemden niet aenschouwen

Die sal vry gaen 't helsch torment

Die tot 't end'

In de deughd volhard sal blijven:

Maer de deughd lijdt groot tempeest

Van dat Beest,

't Welck in ondeughd' ons wil stijven.

11. O Antoni! Godes vrind,

Die ons mindt,

Wilt doch neerstigh ons beschermen.

Doet te niet door u Gebed

Satans net,

Wilt ons' arme siel erbermen.

12. Bidt Antoni! dat w'ons loon,

En ons' kroon

Mogen oock van God verkrijgen.

Bidt dat op ons stervens dagh

D' Hell' niet magh

Noch daer voor, ons oyt bedrijgen.

13. Breeckt aen stucken 's Vyands kracht,

En sijn macht,

Ghy, die hem hebt staeghs verdreven:

Maeckt dat wy tot groote eer

By ons' Heer

Naemaels worden hoogh verheven.

S. Prisca, Roomsche Maget, Ende Martelaresse van dertien Jaer, onder den Keyser Claudius. 18. Januarii.

Stem: La Durette. Of: Wanneer een storm met eeren.

O Claudi! laet toch vaeren

U onversaed gemoed

In uyt te storten 't Christ'ne bloed;

Dwingt toch uws gramschaps baeren,

Soo raeck ghy niet in schand,

En na-maels niet in brand.

Dwingt.

2. Maer (soo ick sie) uw' sinnen

Die vatten niet mijn re'en,

Ghy vaert met uwe boosheyd he'en.

Wat meught ghy toch beginnen?

O onverstandich Man!

O bitteren Tyran!

3. Wat hebt ghy last te geven

Dat Prisca wort gevat,

Die aldereelste Roomsche Schat?

Die Prisca, die gedreven

Wordt door den Heyl'gen Geest,

Die u ten minst niet vreest.

4. Sy sal gheen wieroock dragen-

Op, aen uw' valsche Goon,

S'aenbidt voor God, Mariaes Soon,

Sy sal de wreede slagen

Des Beuls verdragen wel,

O Satans boos gezel!

5. 't Gesmolte vet, waer mede

Sy overgoten wordt,

Sal Haer in 't minste doen gheen schort.

De Leeuw sal voor haer leden

Ter aerden sygen neêr,

En Haer bewijsen eer.

6. Sy lacht om d'ys're krammen,

Om pijn-banck, vlam, en vier;

Sy acht all' dit voor groot playsier.

Al is 't dat ys're kammen

Beplougen haere leên,

Sy sal uyt 't pad niet treên.

7. 't Is soo geschiet, ô Rechter!

S' heeft alles uytgestaen,

Sy hingh stanvastich Christo aen.

Wat seght ghy, ô bevechter

Van 't Christens waer geloof;

Blijft ghy noch even doof?

8. Hy is versteent gebleven;

S' is buyten stad gebrocht,

Waer d'laetste wreedheyd wierd gegewroght.

Sint Prisca liet haer leven,

Want siet! haer waerde hooft

Wierdt van den hals geklooft.

9. O Kind van darthien jaren,

O Prisca! jonge Maeght,

Hoe heeft u strijden God behaeght!

Der Maeghden reyne scharen,

Die hebben U verzelt,

Tot in des hemels veld.

10. O Prisca, Goods vrindinne,

Slaet uyt des hemels boogh

Op mijne siel u gunstigh oogh.

Bidt dat ick oock koom binnen,

(En eeuwigh zy verblijdt)

Waer Ghy nu binnen zijt.

S. Sebastiaen Martelaer. 20. Ianuarii.

Stem: Suyvere, schoone, vermaeck'lijcke Maeght.

SEbastiaen zeer vermaard' Colonnel!

Wilt in uw' pijne volstandigh altijd wesen;

Hoewel dat scheuren die sullen u vel,

Nochtans soo sullen die wesen haest genesen.

Hebt maer moed, weest wel gehert

In all' uwe pijnen,

Jesus sal all' u-we smert

Haestigh doen verdwijnen.

Vromen Held! // gheen geweld

Moet U doen beswijcken;

Ach! staet vast // als een quast,

Wilt gheen pijl ontwijcken.

Hebt maer moed.

2. Uwe Soldaten, u welige Rot

Die hebben U aen een pael g'heel streng gebonden.

'k Bidd' om de liefde, en wille van God,

Wilt patientich verdragen doch die wonden.

Wat is dit dat ick hier hoor!Sebastiaen spreeckt.

Och! ick wil wel sterven.

Nimmermeer ick moed verloor,

'k Wil den Hemel erven.

Stock, noch bijl // strop, noch pijl,

Stricken ofte netten,

Gheen gequel // dood, noch Hell'

Sullen dat beletten.

3. Want die aen and're gegeven heb moed,

Om dat voor Christo sy vromich souden strijden,

Sou ick beswijcken? 'k sal storten mijn bloed;

'k Sal in de wonden ten hooghsten my verblijden.

Diocletiaen Tyran!

Lustich! wilt beginnen;

Laet my wacker tasten an,

Wilt niet langh versinnen.

Schutters! schiet // geen verdriet

Mach mijn hert vervelen;

G'lijck de Katt // met de Ratt

Mach ghy met my spelen.

4. 't Woord was gesproocken, sy ransden Hem aen,

S'hebben haer bogen met groote kracht gespannen,

Sy treften krachtigh den Held Bastiaen,

Die all' dien schuld heeft vergeven aen die mannen:

Hy beval hen aen den Heer,

Wel tot haer genegen,

Tot dat op der aerde neêr

Hy is wegh gesegen;

Dood gelijck // ja een lijck

Scheen Hy toen te wesen;

Maer Hireen ,, heeft zijn leên

Heymelijck genesen.

5. Want als Hireene 's nachts omme liet sien

Om 't doode lichaem met eere te begraven,

(G'lijck in die tijden pleegh vaeck te geschie'n

Van Christ'ne menschen, die hun daer toe begaven)

Soo wiert Sint Sebastiaen

Levendich gevonden,

Sy nam in haer huys Hem aen,

Sy genas sijn wonden.

Als gesont // van de wond

Waeren sijne leden,

Soo is weêr // desen Heer

Langs de straet getreden.

6. En als den Keyser ontmoeten op straet

Dees vromen Ridder, soo heeft met strenge woorden

Sebastianus den Keyser versmaedt,

Die als een Padde swol op als hy dit hoorden:

En hy slough dien vromen Vorst

Wederom in boejen.

Hy liet ('k weet niet hoe hy dorst)

Dood Hem slaen met roejen.

Welck' torment // tot het end

Sonder yets te klagen,

Sonder schuld // met verduld

Vroom Hy heeft verdragen.

7. 't Smerten is over ô vroom Campioen!

Ghy zijt gekomen uw' druck nu varr' te boven;

Ghy hebt uw' loon voor u lijden en doen:

O Ghy zijt waerdigh dat U de menschen loven.

Dies koom ick geluck oock bie'n

U, ô vromen Ridder!

Siet ick buygh voor U mijn knien,

'k Houw' U voor mijn bidder.

Bidt voor my // dat ick vry

Van de Hell' mach raecken;

Ey! erbermt // en beschermt

Doch all' mijne saecken.

Sinte Agnes Maget, ende Martelersse. 21. Januarii.

Stem: Lestmael reê ick ter jachte. Ofte: Wel dus bedroeft Jonckvrouw.

AGniet van edel bloed

Te Romen voortgesproten,

Van imborst teer, en soet,

Met graty overgoten.

Van wesen schoon, maer meer van deughd,

Patroners' van de jonge Jeughd,

Die haer in U verheught.

Van wesen.

2. Ick kom nu tot U tre'en

Om U geluck te wenschen,

Met ziel, en al mijn le'en

Voor God, en alle menschen.

Ghy zijt die Maeght, wien ick bemin,

Op wien ick heb geleyt mijn sin,

Wiens leven ick begin.

3. Als Ghy waert darthien jaer,

Hebt Ghy langs straet gewandelt,

In zeden schoon en klaer,

Van niemand oyt gehandelt.

Ghy waert een ongeschende Blom,

Den Roem van 't g'heele Christendom,

Waer van ick my berom.

4. Doen quam U in 't gemoet

Een jonghman vol van weelden,

Heel machtich rijck van goet,

Die sich uw' trouw inbeelden:

Waerom hy U tot Vrouw versocht,

U die U had aen God verknocht,

Die nae gheen trouw en docht.

5. Ghy sloucht hem af, en seyd',

Wie heeft u hier gesonden?

't Is qualijck aengeleyt,

Gaet wegh van deser stonden:

Gaet wegh van my ghy helschen brand,

Ghy spijs des doods laet los mijn hand,

En packt u aen een kant.

6. Een ander heeft mijn trouw,

Aen wien ick ben verbonden,

Wiens Moeder, Maeght en Vrouw,

Den Duyvel heeft verslonden.

U gelt, u goet, u groot geslacht,

Juweel, en gout, ick niet en acht:

Na God alleen ick tracht.

7. Dees is 't die my regeert,

Wiens Soon ick eertijds trouden;

Die is 't die my begeert

Altijdt een Maeght te houden.

Die is mijn deel, die is mijn lot,

Die is mijn Heer, die is mijn God,

'k Acht heylich sijn Gebod.

8. Den jonghman slough ter ne'er,

Bedroeft van hart en sinnen;

Hy nam naer huys sijn keer,

Hy was geraeckt van binnen.

Hy worden sieck: ach! Gansch beducht

Sijn Ouders zijn: en tot de lucht

Vlieght op een groot gesucht.

9 Sijn Vader, vol van haet

Quam U, Agniet, begroeten

Dat G' oorsaeck waert van 't quaedt,

't Welck sijnen Soon ontmoeten.

Hy was 't die spoedich U ontboodt,

Hy was 't die U onkleeden bloot,

En dreyghden met de dood.

10. Maer siet! Ghy klouck en vroom,

En onbevreest van harten,

Gingh stout, en sonder schroom,

Ghy vreesden geene smarten.

't En was niet vreemt, want d'Engel schoon

Met licht beschermden u persoon,

En loofden grooten loon.

11. Ghy heen ginght na 't bordeel

Met Moeder-naeckte leden,

Uw' Bruydegom geheel

Met hayr die we'er bekleeden.

Het Hemels Hoff een kleedt U sondt,

Het welck' Ghy voor uw' voeten vondt,

Ghy trock dat aen terstond.

12. Den Bouf quam tot U in

Om U te gaen onteeren,

Vervult met Venus min,

Ey! wie sal hem afkeeren?

't En is geen nood, hy wort vermoort,

en in sijn sonden hy versmoort,

Wie heeft sulcx oyt gehoort?

13. Den Engel stondt U voor,

Hy heeft dien slach gegeven;

Den Bouf sijn ziel verloor,

En werdt berooft van 't leven.

Den Vader huylt, de Moeder kermt,

Maer Ghy haer beyde trouw ontfermt

By God, die U beschermt.

14. Want Ghy door uw' gebe'en

Sijn leven hebt verkregen;

Toen houden op 't gesteen

Door dese Godes zegen.

Maer evenwel, mijn liev' Agniet,

Ghy door het swaert u bloed vergiet,

Uw' Ziel ten Hemel schiet.

15. Met recht ick Dy nu groet

Seer ed'le Martelersse,

Ick val U we'er te voet,

Getrouwe Patronersse.

U draegh ick op mijn hert, en le'en:

Bevrijdt my van het helsch geween

Door uwe goe gebe'en.

16. Agniet! Ghy hebt gestaen

In 't midden van de hette,

Sy heeft U niet misdaen,

Want God den brand beletten.

Belet in ons Cupidoos brand

Door uw' gebe'en, reyckt uyt uw' hand,

Brenght ons in 't hemels land.

Een Ander, Van Sinte Agniet.

Stem: Courante Francoyse. Ofte: ô Angenietje mijn honingbietje.

O! Mijn Agnietje ,, mijn honingbietje,

Die 't Lam gevolgt hebt naer

Een kind van darthien jaer.

Ghy hebt gebeden // ghy hebt

streden // Volhardigh voor uw' eer

Door d'hulp van God uw' Heer.

U jonge hooft // door 't swaert is afgeklooft,

Des hemels stad // Gy doen in-tradt,

O waerde Hemels schat!

U jonge.

2. Ghy zijt gekomen // Ghy zijt vernomen,

Ghy liet U weder sien

Den achtsten dach na dien.

Uw' lieve Ouders // uw' onderhouders

Die bleven by u Graf,

Sy gingen daer niet af.

Als U de dood // van 't leven had ontbloot,

Hebt G' hun vertoont // waer dat Ghy woont,

En hoe Ghy zijt beloont.

3. Een Choor der Maeghden // die God behaeghden

Was doen met U verzelt,

G'lijck als ons wort vertelt.

Ghy tot haer seyde // die daer verbeyden,

En wilt niet drouvich zijn,

Wy hebben druck, noch pijn;

Met 's Hemels vreughd // zijn alle wy verneught,

Wy zijn bevrijdt // van alle strijd,

Wy eeuwich zijn verblijdt.

4. O Patronersse // mijn Voorspraekersse,

Gods uytverkoore Maeght,

Jonckvrouw, die God behaeght

Die hebt vertreden // met recht en reden,

Des lichaems dartelheyd,

Die menich mensch verleyt:

Na redens eysch // wil dwingen ick mijn vleysch,

Ick ben begaen // ick roep U aen,

Laet my uw' hulp ontfaen.

5. In all' mijn lijden // in all' mijn strijden

Versoeck ick u gebed,

Ick bidd' U, op my let.

Wilt my erbermen // wilt my beschermen

Op 't laetste 's levens end

U oogh dan tot my wendt.

Verkrijght dat ick // voor Satan niet en schrick,

Die my hier quelt // op 's werelts veld.

Ach! breeckt toch sijn geweld.

Een Ander, Van Sinte Agnes.

Stem: Doen Daphne d'overschoone Maeght.

KOmt hier, komt hier, het is nu tijd,

Komt loopen want 't is nu een vrolijcken dagh,

Elck-een moet wesen nu verblijdt,

Elck vreughden vertoonen moet soo hy best magh.

Agnes,

Agnes, 't Pronckje der Maeghden,

Gaet nae 't Mar-ty-ri ten hooghsten verheught.

God haren Schepper, haer Heer Sy be-haeghden,

Jae Sy vernoughden Hem met haere deughd.

't Was eene vreughd om sien

Hoe Sy gingh God belie'n,

Veel duysend' menschen dit sa-gen aen.

Sy waren verwondert die Haer sagen gaen.

't Was eene.

2. Sy oud, Sy oud was darthien jaer,

Niet meer, als Sy smaeckten de bittere dood.

Sy wierdt geleydt in 't openbaer

Op 't midden des daeghs van haer kleeren ontbloot.

Agnes, Agnes, wierdt vanden Engel

Met helder licht van den Hemel gekleedt.

Soo datter niet een was soo stouten bengel,

Die Haer kon eenich quaedt doen ofte leedt:

Het hayr heeft Haer bedeckt,

Sy werden niet begeckt,

En in de kercker wierdt Sy bewaert

Van die wilden schennen haer suyveren aert.

3. Den Bouf die tot Haer quam tre'en

Is van haren Engel met sterven gestraft;

Sy heeft hem we'er door haer gebe'en

Uyt 't sterven geholpen, bevrijdt van het graft.

Agnes, Agnes, werde bevonden

Cierlijck gekleedt met een kleed oock te zijn,

Het welck d'Heer Jesus Haer had toegesonden,

Als haeren Bruydegom, en Medicijn:

Wien sy had toegeseyt.

Haer 's lichaems suyverheyd.

Maer 't kon niet baten, sy most in 't vyer,

Waer uyt Sy verlost wierdt op dese manier.

4. Daer was een vyer voor Haer bereydt,

Maer 't wenden sich van Haer, ten branden Haer niet.

Den roock, en vlam wierdt wijt verspreydt,

Met douw God Almachtich de vlammen uyt giet.

Agnes, Agnes, haest Haer te singen,

En singht een Lof-sangh aen God haren Heer.

Die dit aenhoorden, en konnen niet dwingen

Haer soete vreughden, sy gaven God eer.

Maer bitterlijck vergrampt,

Den Rechter, heeft gekampt

Met dese Maget, en heeft berooft

Het leven van Agnes, afslaende Haer hooft.

5. Doen is haer ziel van Godes Soon

Met stacy ontfangen in 't Hemelsche Hoff.

Verkregen heeft Sy oock haer kroon

Die S' had vroom gewonne met eere, en loff.

Agnes, Agnes, na weynich dagen

Heeft aen haer Ouders Haer selven vertoont,

Die Haer aenschouwden met 's harten behagen

Heerlijck met lauren, en palmen gekroont.

Sy hoorden dit geluydt,

Siet ick ben Christi Bruyd,

En weest niet drouvich, maer zijt verblijdt,

Want ick met dees Maeghden verheught ben altijd.

6. Sy had geseyt, Sy had bele'ven

Hoe dat S' in den Hemel met God was verzelt,

En siet, en siet, Sy gingh we'er heen,

Sy gingh met dees Maeghden na 't Hemelsche veld.

Agnes, Agnes, die hoogh verheven

By God geseten zijt, neerstelijck bidt,

Bidt dat ons sonden ons werden vergeven

Maeck dat beschieten wy 's Hemelrijcx wit.

O waerde Patroners,

Getrouwe Voorsprakers

Slaet doch uw' oogen op ons eens ne'er;

Wilt recommanderen ons aen uwen Heer.

S. Emerentiana, Maget en Martelersse, Speelgenootje van S. Agnes. 23. Januarii.

Stem: La Boure. Ofte:

SInt Emerentiana Maegt,

Wat doet Ghy by het graf

Van Sint Agniet? Mijn ziel dit vraeght,

Sy vraeght 't met ernst U af.

Wilt Ghy ontbloot // door de dood

Van u leven

derven de-se lucht?

Of wilt Gh' op deser aerd' noch langer leven, waer toe niet gevlucht?

Wilt.

2. Ghy woudt besoecken Sint Agniet

Uw' lieve Speelgenoot,

Van Haer en kost U gheen verdriet

Doen scheyden, noch de dood.

G' had Haer bemint // en gesint

In u leven; Gh' woudt oock by Haer zijn

Nae 't Overlijden als een goe' vrindinne, dies vreest Ghy gheen pijn.

3. Nae dat door 't swaert was omgebrocht

Sint Agnes, soo hebt Ghy

Uw' Speelgenootjes graf besocht,

Haer trouw' ten allen ty.

G' had recht en re'en // G' hebt gebe'en

By het lichaem van dat soete Lam,

Wiens waerde ziel Heer Jesus in den hoogen hemel by sich nam.

4. Terwijl met yver ghy daer laeght,

En storten u gebed,

Soo zijt Ghy (schaep, en teere Maeght)

In uw' gebe'een belet.

Met groot gedruys // quam 't gespuys

U omringen, die Ghy tegenstondt,

Die Ghy berispten over haere boosheyd met een ys're mond.

5. Sy zijn daer door soo zeer verstoort,

Dat sy op staende voet

Met steenen quamen U aen boort;

Maer Ghy hieldt stee, en moed.

Ghy de'e U best // tot het lest,

G' hebt gestreden tot de laetste uur,

Tot dat Ghy by Agniet geraeckt zijt binnen 's Hemels hooge muur.

6. Toen heeft den grooten God Jupijn

Tot welkoomst' van sijn Bruyd,

Gebrijst als een verbittert Swijn,

Gedondert d'Hemel uyt.

Daer wier gehoort // wee, en moort;

Ne'ergeslagen zijn sy op de aerd;

Den Hemel braecken vuur, soo datter niemand is van hen gespaert.

7. Het Sonne-licht vertrocken is,

Het Aerdrijck lilden zeer;

Daer wordt een groote duysternis

Gesonden van den Heer.

Sint Emerens! // G'hebt uw' wensch

Nu verkregen; Ghy besit de vreughd.

Nu zijt Ghy by Agniet, uw' speelgenootje, eeuwelijck verheught.

8. Ach! Emerentiana bidt,

Met Sint Agniet verselt,

Dat ick beschiet des hemels Wit,

Ontgaende 't helsch' geweld.

Och of ick sagh // na den dagh

Mijner sterven, U in 's Hemels hof,

Dan souden wy te saem met Sint Agnietje singen Godes lof.

S. Paulus Bekeering. 25. Januarii.

Stem: Aen een rouwigh herte. Ofte: Pronckje van dees Maeghden.

LAet ons de Bekeering Pavli, gaen

be-sich-ten,

Die tot Goods ver-ee-ring

Menigh mensch ver-lich-ten:

Ja veel duysend stichten,

Na dat Hy was be-keert,

Met spreken // met preken,

Met draven // met slaven;

Daerom Hem eert.

Ja.

2. Hy was uytgereden

Met een groot verlangen

Op het Land, en Steden,

Om dat Hy sou vangen

All' die den Gehangen

Heer Jesu, gaven lof.

Hy kloofden // Hy roofden

Grammoedich // en bloedich;

Het gingh te grof.

3. Maer siet aen een wonder;

Hy wierdt in die dagen

(Van die schaept den Donder)

T' aerde ne'er geslagen.

Alle die dit sagen

Die waren drouvich seer,

Sy riepen // sy liepen,

Sy vluchten // sy suchten,

Sy vielen ne'er.

4. Mits quam daer een stemme

Uyt des Hemels zaelen,

Schromelijck aen-bremme,

En op Saulum daelen;

Die van all' sijn dwaelen

Hem aftrock op dien stond:

Hoe Saule ,, hoe Saule

Vervolght ghy ,, soo wreedt my,

Sprack Christi mond.

5. 't Welck als Saulus hoorden,

Gantsch vervult met vreese,

Heeft Hy, (soo 't behoorden)

Christo eer bewesen;

En riep half genesen,

Heer! seght my, wie ghy zijt?

'k Sal mijden // 'k sal vlijden,

'k Sal haten // 'k sal laten

Mijn quaed met vlijdt.

6. Doen heeft d'Heer gesproocken,

En getoont sijn minne,

Tot die lagh beloocken,

Wel bereydt van binnen,

Ick (wien ghy wilt winnen)

D'Heer Jesus Christus ben,

Uw' Rechter // bevechter,

Die d'wonden // uw' sonden

Genesen ken.

7. Dese woorden raeckten

Saulum, en doorwonden:

Ja, die Hem soo smaeckten,

Dat Hy op die stonden

Riep met vollen monde,

Wat wilt G'Heer! dat ick doe?

'k Wil strijden // 'k wil lijden

Niet droomich // maer vroomich

Met bly gemoe.

8. Jesus op dees reden,

Saulum heeft gewesen

Tot de naeste steden,

(G'lijckerwijs wy lesen:)

Hy is opgeresen,

En wierdt na stad gebrocht;

Hy suchten // beduchten

Sijn vlagen // sijn dagen,

Op God Hy docht.

9. Komt nu lieve vrinden,

'k Heb u yets te spreecken,

Och of g' u versinden

Eer ghy waert besweecken,

Eer u quam t'ontbreecken

De kennis, en 't verstand:

Wilt keeren // God eeren

Op heden // 't is reden,

Eer dat ghy brandt.

10. God den Heer Almachtich

Sal u niet versmaden;

Hy sal niet gedachtich

Wesen uw' misdaden.

Des wilt u ontladen

Met Savlo van uw' sond',

Sijn raden // Sijn paden,

Sijn deughden // met vreughden

Volght t'allen stond.

Sint Agniets Vertooninge. 28. Januarii.

Stem: La Marionette. Ofte: Speelt op vreughde-snaren. Ofte: Wel op, jonge Maeghden.

AGniet, pronck der Maeghden,

Die te Ro-men zijt gedoot,

Waer 't dat ick U vraegden

of Ghy 't Aenschijn Goods genoot?

Wat soud' Ghy my seggen,

Ô schoon Jonck-vrouw!

Dan dat nu al o-ver is uwen rouw':

'k Heb veel tormenten kloeck ge-le-den,

'k Heb met reden // vroom gestreden,

Daerom ick God aenschouw.

Wat soud'.

2. Ick ben nu gekomen

In des Hemels gulde Zael,

Ick heb daer vernomen

Dat met heerlijcke prael

Sijn suyvere Maeghden den Heer ontfanckt,

Waer over Hy altijd moet zijn gedanckt;

'k Heb oock vernomen dat ons' Broeder

's werelts Voeder // ons' Behoeder

Heeft nae mijn Ziel verlanckt.

3. 'k Ben in 's Hemels vreughde,

Die vergaen sal nimmermeer;

Die om mijne deughden

My vereert heeft God den Heer:

Ick kan niet genoeghsaem u drucken uyt

Het fraeye en 't Hemelsche soet geluyt,

Waer me'e der Eng'len negen Chooren

Aen mijn ooren // Dit doen hooren,

Wellekoom Godes Bruyd.

4. Vraeght my waerde Ouders,

Wat hun dunckt van mijne Staet;

Want Sy zijn d'aenschouders,

Sy verstaen hoe 't met my gaet.

Sy sullen u seggen met 's herts verblie'n

Dat z' hebben haer Dochter verheught gesien

Met veelderhande Staet-jonckvrouwen,

Die behouwen // God aenschouwen;

S' hebben dit sien geschie'n.

5. En siet! sy aenschouden

Onder desen Maeghden-treyn

My te zijn behouden,

In des Hemels groote pleyn.

Sy hoorden mijn stemme, ick sprack haer aen;

(De Maeghden die bleven wat stille staen)

'k Sey tot mijn Ouders, laet doch vaeren

Droefheyts baeren // Wilt vergaren

Vreughden op mijn vermaen.

6. Wilt niet meerder suchten

Om dat ick den vander aerd;

Laet uw' droefheyd vluchten,

Want ick ben by God vergaert.

Wy reysen, wy trecken nae 's Hemels hof,

Daer sullen wy singen des Heeren lof;

Wy sullen loven d' Heer der Heeren,

En vermeeren, Sijne eere,

Want ons ontbreeckt gheen stof.

7. Agniet! reyst vry heenen,

Spoedt uw' voeten, spoedt uw' gangh,

't Is genoegh verschenen,

Looft den Heer met uwe zangh.

Wy weten waerachtich te zijn dit stuck,

Wy weten dat over is uwen druck,

By ons sal blijven in memory

Uw victory // Uwe glory

Wenschende U geluck.

S. Aldegondis Maget van Mahuysen. 30. Januarii.

Stem: Bedroufden Harder ziet. Ofte: Als Tyter bieden wouw.

SInt Aldegond' komt voort,

Ick heb tot U een woord,

Ick bidd' U, dit doch hoort

Met groot aendachten:

Wat is 't dat Ghy afslaet,

Wat is 't dat Ghy versmaedt,

Den Houwelijcken-staet,

Die veel groot achten?

Ghy kond' een Konincks Soon bekomen,

Maer Ghy hebt hem niet aengenomen.

Ghy kont een.

2. Ick weet, Ghy seggen sult

Met Godes Geest vervult,

Dat Ghy was Maeght gehult

Van God voorheenen.

Ghy waert aen die getrouwt

Die d'Hemel heeft gebouwt,

Met dien Ghy 't Houw'lijck houdt,

Met anders gheene.

't Is beter Maeght te zijn, dan trouwen,

't Is eer de Maeghdom t'onderhouwen.

3. Den Hemel heeft een kleed

Voor U, ô Maeght! gereet,

't Welck God (gelijck Ghy weet)

U heeft gegeven.

Een tacxken palms sondt God

Tot uwe Maeghdoms lot,

Waer mee die houden spot,

Die vleys'lijck leven.

Dit kleed, en palm heeft U geschoncken,

Die U in liefde dee ontvoncken.

4. Als uw' ma-Ma was doodt,

En 't lijf van ziel ontbloot,

Ghy Aldegondis vloodt

Na een bosschagie;

Daer dienden Ghy den Heer,

Ghy vluchten 's werelts eer,

Ghy speelden meer en meer,

Uw' persoonagie.

Ghy U in d'eerbaerheyd verheughden,

In God den Heer naemt Ghy uw' vreughden.

5. Ghy (waerde Hemels Pand)

Hebt uyt de waerde hand

Van Godes vrind, Amand,

Het Wiel verkregen.

En siet eens, van om-hoogh

(Gelijck sagh yders oogh)

Een Duyfken om U vloogh,

('t Diendt niet verswegen;)

Dit Duyfken 't Wiel aen 't volck vertoonden,

't Was Godes Geest, die in U woonden.

6. Sint Pieter tot U quam

Als Ghy de reys aen nam

Na Godes Heylich Lam,

Tot 's Hemels wooningh.

Des Hemels Coningin,

Des Hemels Keyserin,

Brocht U ten Hemel in

By 's Hemels Coningh.

Meer vrinden Goods U quamen vanden,

Sy brochten U in Goods waranden.

7. Och of ick na mijn end

Ontgingh het helsch' torment,

Haer knagingh, en ellend!

Wilt dit verkrijgen.

Och of Ghy t'allen stond

My holp Sint Allegond,

Als Satan door de sond'

My wil bedrijgen!

Ick hoop dat Ghy dit sult verwerven,

'k Hoop salich door uw' dienst te sterven.

Lieve Vrouwe Licht-Misse. 2. Februarii.

Stem: D' eerste Carileen. Ofte: Carileen, en wilt u niet verschuylen.

KOmt hier all', en wilt met my getuygen

't Geen hier voor ons oogh geschiet;

Gaet met my mede tre'en,

Versint de re'en

Waerom dat gebeurt

het geen dat ghy hier siet.

Komt, segh ick, en wilt u nederbuygen

Voor de alderwaerdste Maeght,

Die God heeft voortgebracht

Voor ons geslacht,

Wien Sy op haer arm nu na den Tempel draeght.

Ey! wilt doch vallen // op der aer-de ne'er,

Komt met u al-len // en bewijst Haer eer.

Sy brenckt, Sy schenckt // aen God haer Kind

Met vreughd // wel verneught,

Siet wat haer liefd' versint.

Ey! wilt doch.

2. Hier toe heeft, d'ootmoed dees Maeght gedronge,

Ende haer gehoorsaemheyd;

Noyt heeft dees Maeght besmet

Goods heyl'ge Wet,

Sy was t'allen tijd tot d'wille Goods bereydt.

Waerom staeghs, haer lof moet zijn gesongen

Hier, ja oock in 's Hemels Hof;

Waer Sy verheven sit,

En voor ons bidt,

Die anders niet zijn als aerde, slijck, en stof.

Komt Seraphinnen // siet eens aen dit werck,

Komt Cherubinnen // komt in dese Kerck.

Siet aen // siet gaen // uw' Coningin,

Siet hoe // wel te moe

Sy gaet den Tempel in.

3. Sy draeght op, aen God haer offeranden

Met een diepe ned'righeyd:

Sy geeft tot lossings loon

Voor haeren Soon

Vijf penningen, die Sy op den Outaer leyt.

Tot haer quam, en nam haer Kind in handen

Simeon des Heeren vrind,

Die somtijd sloegh sijn oogh

Nu na om-hoogh,

Nu op Godes Soon, nu op Mariaes Kind.

Hy sprack dees reden // Laet uw' Dienaer gaen

Nu Heer ,, in Vrede’ want ick heb gelae'n

Mijn lot // mijn God // mijn Toeverlaet,

Mijn lust // mijne Rust,

Die wegh neemt mijn misdaed.

4. Waerdich man! die in uw' oude dagen

Jesum Christum hebt gesien;

En die dit waerdste Pand

In uwe hand

Gedragen hebt, (soo wy hebben sien geschie'n)

G'waerdicht ons, aen Jesu op te dragen,

Ons, die zijn met sond' vervult.

Bidt dat den Heer ons all'

Vergeeft ons vall,

Want wy nu beschreyen onser sonden schuld.

Mijn ziels Vooghdesse // Vrouw, en Maget reyn,

Hemels Princesse // bidt u Kindje kleyn

Dat Ghy // dat wy // in 's Hemels Zael

Na dees // sonder vrees

Bly leven allemael.

Een Ander, Van Vrouw-Licht-Misse.

Stem: Vrouw-voedster van mijn jeughd. Ofte: Boogh ick my alsoo laegh.

IS 't sake dat ghy nu

Met 't oogh uw 's ziels wilt mercken

't Geen hier geschiet voor u,

In Godes heyl'ge Kercke,

Die te Jerusalem

Gebouwt was langh voor desen,

Alwaer met hart en stem,

God werden eer be-we-sen:

Ghy sult voorwaer // dat al-le-gae'r

Die dit aenhoort // soo als 't behoort

Met groote vlijd, en danckbaerheyd aenschouwen,

Ick bidd' u, wilt 't onthouwen.

Ghy sult.

2. Want daer is doen geschiet

Het geen hier sonder faelen,

Mijn penne in dit Lied,

Met 's herts-lust sal verhalen.

Daer waren gepasseert

Na 't baren, veertigh dagen,

Soo als de Schrift ons leert,

('t Was Godes goed behagen)

En siet daer komt // die wort genomt,

Maria Maeght // die God behaeght,

Uyt Bethlehem getreden na den Tempel,

En geeft u goed exempel.

3. Siet aen een wond're saeck

In dese Vrouw der Vrouwen,

(Die d'helsch' vervloeckten Draeck

Seer vroom heeft onder g'houwen.)

Sy gingh uyt ned'righeyd

Aen God, haer Soon opdragen:

En uyt gehoorsaemheyd,

Soo kon de Wet niet klagen.

Sy Duyfkens brocht // die S' had gekocht,

Een goelijck paer // welck' op d'Outaer

Dees waerde Maeght met hare eyge handen

Droegh op tot offerhanden.

4. Sy heeft oock haren Soon

(Wien Sy had Maeght ontfangen)

Verlost met penningh-loon

Die Sy dee vijf uytlangen,

Tot lossingh van haer Kind,

't Welck Vry-Heer was gebooren,

't Welck onse sond ontbindt,

En maeckt ons uytverkoorene.

Hebt ghy, ô Mensch // na uwen wensch,

Wel oyt verwacht // wel oyt getracht

Na waerder pand, en beter offerhande,

Voor u, en alle Landen?

5. En siet eens, uyt de lucht

Een licht quam nederdalen,

't Welck wegh nam het gesucht

(Door sijne wond're stralen)

Van die doen waren 't saem

In Godes Kerck vergadert.

En door dees groote faem,

Is daer meer volcx genadert:

Elck sagh het licht // elck wierdt gesticht,

Elck sloegh sijn oogh // nu na om-hoogh,

Nu op het Kind, en Moeder, die daer waren,

Door wien ons God sal sparen.

6. 't Is weynich: hoort noch meer

Wat wonders daer gebeurden.

Daer was een man met eer,

Die nu niet meer en treurden,

Die was met Godes vrees

Vervult, die God behaeghden,

Die Christo eer bewees,

En nu niet meer en klaeghden.

Die langen tijd // (soo God belijdt)

Met groot begeer // uyt liefde teer

Seer had verlangt, dat d'Heer Hem mocht genaken

Die ons sou salich maecken.

7. Dees man had langh verwacht

Den troost, en hulp der Joden,

Haer Heyland, en haer macht

Die haer was aengeboden.

Dees man was wel befaemt,

In deughden gantsch volpresen,

Sint Simeon genaemt,

Een Heylich uytgelesen,

Die in den Geest // (soo als men leest)

Gekomen is // tot tuychenis,

In Godes Kerck, dat God nu was gekomen

En 't vleysch had aengenomen.

8. Dees man is toe getre'en

Tot Jesu waerde Moeder,

En heeft door sijn gebe'en

Ontfangen ons' Behoeder:

En heeft het Kind gekust,

Omhelst oock meenichwerven;

Hy sey met groote lust,

Nu wil ick, Heer! wel sterven.

Ick moet belie'n // 'k heb U gesien,

Ick wil wel gaen // van stonden aen:

Daerom laet Heer, uw' Dienaer gaen in vrede,

In 't huys der Overleden.

9. O Simeon! Bejaert

Van tijden, en van deughden!

Wien Jesvs heeft bewaert

Tot sulcke groote vreughden:

En heeft vergunt dat Ghy

Hem in uw' arm soudt dragen.

Waer over Ghy waert bly

In uwe oude dagen.

Ick bidd' U siet // mijn groot verdriet,

Mijn ned'rich hart // vervult met smart,

Verkijcht my doch van God door uw' gebeden,

Dat ick by Hem mach treden.

10. En ghy, ô waerdste Maeght,

Vooghdess' van mijn gedachten,

Die tot my liefde draeght,

Aen Wien ick doe mijn klachten.

Ick bidd' U door u Kind,

't Welck God is opgedragen,

Een middel doch versint

Door welck' ick Hem behage.

Ghy zijt mijn rust // Ghy zijt mijn lust,

Verkrijcht voor my // dat ick mach bly

Van deser Aerd' in gracy Goods verscheyde,

Wilt my daer plaets bereyden.

Sinte Agatha. 5. Februarii.

Stem: De darde Carileen. Ofte: Waerom benje sprakeloos. Ofte: Alderliefste Jesu mijn. Siet fol: 5.

HOort eens Rechter Quintiaen,

'k Wilt u seggen // 'k wilt uytleggen

Laet toch gaen

Uyt uw' handen Godes Maeght,

Ghy en krijght, tot uw' wil noyt Sinte Aeght.

Ghy sult nergens haer gemoed

Winnen mee, Sy vergieten sal haer bloed.

Op de suyverheyd

Heeft S' haer sin, en haer hart geleyt,

Wat ghy doet // wat ghy vroet

't Is als mis, hoe dat ghy vleyt.

Ghy sult nergens.

2. Sinte Aecht sal tot het end

Vroomich strijden // vroomich lijden

U torment.

Ghy zijt al te slechten knecht

Voor Sint Aeght, aen den Heer is Sy gehecht.

S' heeft gestelt all' haere min

Op haer Heer, die in Maeghden heeft goe' sin.

Quintiaen! Begint,

Stelt in 't werck, 't geene ghy versint;

Ghy sult Haer // voor noch naer

Trecken van die Sy bemindt.

3. Den Tyran Sint Aeght ontbiedt,

Die den Rechter // Haer bevechter,

Niet ontsiet.

Quintiaen wil dat haer Staet

Dese Maeght, en het waer Geloof, verlaet.

Hy verfoeyt het Christendom:

Maer Sint Aeght, sijn Geloof verfoeyt weerom:

Des Sy lijden moet

Sware pijn, g'lijck Sy vrolijck doet,

Sy niet klaeght // maer verdraeght

Band, en boey, aen hand, en voet.

4. En verdragen heeft niet min

Kinn' back-slagen // met behagen

Goods vrindin.

Heete platen zijn gestelt

Haer aen 't lijf, Sy belachten dit geweld.

Quintiaen Tyran oock dorst

Met een schaer, af doen snijden haere borst.

Maer van harten bly

Droegh Sint Aeght dese Tyranny.

S'weird gesond // van die wond

Stracks gemaeckt, God stond Haer by.

5. Doen heeft op een nieuw we'er aen

Scharpe scharen // doen vergaren

Quintiaen;

Heete kolen oock bereydt,

Daer Sint Aeght, Moeder-naeckt wiert opgeleyt.

Maer siet aen, de aerde beeft,

God die toont, dat Hy in den Hemel leeft.

God Sint Aghet noodt

Na haer pijn, en haer lijden groot,

Tot sijn zael // tot sijn mael,

Daer Sy eet des Hemels-Brood.

6. Nu is Aeght in 't Hemels hof

Aengekomen // by de vromen,

(God zy lof:)

Sy volght daer 't Onnoossel Lam;

Och of my wiert vergunt dat ick daer quam!

Aghet! Ghy verwerven kent,

Dat mijn ziel, door de sond' niet werd geschent.

Des bidd' ick U seer,

Bidt voor my, ons gemeenen Heer.

Bidt voor my // 't allen ty,

Dat my God schenckt 's Hemels eer.

Sinte Dorothea. 6 Februarii.

Stem: Veldgodin ,, die ick min.

DOrathee ,, ach! uw' twee Susters, God begeven.

Sy besoecken // ('t wil niet loecken)

Of Ghy, g'lijck als sy, wilt leven.

Sy besoecken.

2. Maer gehecht // en gevlecht

Zijn met liefdes-banden

All' uw' sinnen // all' uw' minne,

Aen den Heer van alle landen.

3. G' hebt geleert // G' hebt bekeert

Uwe Susters deftich;

En Sy leden // en Sy streden

Voor de leeringh Christi treftich.

4. Groote nood // ja de dood

Hebben Sy verdragen:

Hooge gaven // 's Hemels haven

Kregen Sy na dese vlagen.

5. Doen zijt Ghy // in de ly

We'er daerom gekomen:

In die dagen // hebt Ghy slagen

Lustich op uw' le'en vernomen.

6. Ey! Ghy hebt // en Ghy schept

Vrolijckheyd in 't lijden.

In het blaecken // in het kraecken

Uwer le'en, Ghy U verblijden.

7. Ghy ginght heen // Ghy ginght tre'en

Na 't schavot blymoedich.

U verbeyden // 's Hemels weyden

En Ghy quaemt daer in gansch bloedich.

8. Uyt dat land // heeft een mand'

God met schoone Roosen

Ne'er gesonden // op dier stonden,

Die Theophilus sagh bloosen.

9. Dese man // nam die an,

En Hy sich bekeerden;

Ja sijn leven // heeft gegeven

Voor den Heer dees Rechtsgeleerden.

10. 's Hemels lot // schonck hem God

Voor dees minne-voncken;

Om sijn deughden // is van vreughden

Hy, en Ghy, gestadich droncken.

11. Och of Ghy // oock op my,

Dorothee, woud dencken!

Ey! bidt krachtich // God Almachtich,

Dat Hy my sijn Hof wilt schencken.

Sinte Apollonia. 9 Februarii.

Stem: Balette Bronckhorst. Ofte: Harderinne! Roem waerde blom der Vrouwen. Of: Om wat reden, o vreughd der Seraphinnen.

GRoot vrindinne

Van God, die is Almachtigh,

Hoe vaert Ghy al?

Is uw' minne

Tot God uw' Heer soo krachtigh,

Op 's werelts dal,

Dat G' uytstaen, kent tot het eynde toe

Dat uwe tanden, In uwe landen, De beulsche handen

Uyt-breken, uyt uw' mond,

Uw' mond, uw' mond,

Ach! hoe zijt Ghy doch te moe?

Dat G' uyt.

2. 'k Gae bedencken

App'lonia! wat sinnen

Gehad Ghy hebt.

't Moet u krencken,

't En zy dat Ghy vol minne

Couragie schept.

God den Heer, U moed gegeven heeft,

Ghy hebt verdragen,

In uwe dagen,

Veel bitt're vlagen

En smerten, met verduld,

Verduld, verduld,

G' hebt door pijnen niet gesneeft.

3. Uwe wangen

Aen stucken zijn geslagen,

(O wreede hand!)

G' waert niet bangen,

Ghy meerder woud verdragen,

Al was 't den brand.

't Vuyr dat wierd voor U gereet gemaeckt:

G' hebt ongedwongen,

In 't vuyr gesprongen,

Ja oock gesongen

Met vreughde, ô hoe soet!

Hoe soet, hoe soet,

Och, hoe soet heeft dit gesmaeckt!

4. Roma moedich!

Wilt Schaev'laes vroomigheden

Verhalen niet:

Want hier spoedich

Is g'heel in 't vuyr getreden

(Gelijck ghy siet)

Godes Maeght, niet met de hand alleen.

Des wilt opspringen,

Wilt God lof singen,

Om dese dingen

Die gh' merckt in dese Maeght,

Dees Maeght, dees Maeght,

Die selfs is in 't vuyr getre'en.

5. 'k Moet U groeten

App'lonia, verheven

In Godes Rijck!

'k Moet uw' voeten

Veel suyv're soentjes geven;

'k Heb daer toe g'lijck,

Want ick ben dickmaels door U bevrijdt

Van groote pijnen,

Die my verquijnen,

En de'en verdwijnen:

Och of ick mocht, ô Maeght!,

O Maeght, ô Maeght,

Namaels zijn met U verblijdt.

Sinte Sura, ofte Sour, Maget en Martelersse, Patroners' van Drodrecht. 10. Februarii.

Stem: Adonai genadigh Heere. Ofte: Philis quam Philander tegen. Ofte: Rosemond die lagh gedoken.

D'Alder-oudste Stad der Steden

Van het heerlijck' Hollands pleyn,

Opgequeeckt in goede zeden,

En in deughden geensins kleyn;

Waer dat naeuw'lijcx yet aen schort,

Is de e'ele Stad van Dordt.

Waer dat.

2. Binnen dese Stad gebooren

Is eertijds een Maeght geweest,

Eene Maeght van God verkooren,

Voor wien Satan is bevreest,

Wiens eerwaerde naem valt Suur

Aen den Duyvel, t'allen uur.

3. Sura is dees Maeght geheeten,

Sy viel suur aen 't helsch gebroed.

Evenwel soo moet ghy weten,

Datse in der daed was soet.

Sy was soet voor God haer Heer;

Sy Hem suur viel nimmermeer.

4. Dese Maeght had all' haer sinnen

Op de Moeder Goods gestelt;

S' was tot d'arme vol van minne,

Sy heeft Haer by die verselt.

All' haer winst, en all' haer werck,

Gaf Sy d'Armen, en de kerck.

5. Als dees Maget wilden bouwen

Eenen Kerck tot Godes eer,

(Welcke nu noch staet behouwen)

Soo quam Godes Engel ne'er,

Uyt den Hemel quam die af,

En hy Haer de groote gaf.

6. Na die groote heeft doen maecken

Sint Sura Godes huys.

Wat zijn dit voor vreemde saecken,

Sal hier dencken 't vuyl gespuys.

'k Bidd' u vrinden, zijt niet doof,

'k Bidd' u, geeft mijn woord geloof.

7. Sura gaf de wercklie'n looning,

Sy betaelden haer met geld:

Voor des Heeren fraeye wooningh

Heeft Sy 't geld haer aengetelt:

Kopkens was genaemt dees munt,

Die Sy d'wercklie'n heeft vergunt.

8. Hier door is dees Maeght gekomen

In 't vermoe'n dat Sy was rijck:

En eylaes! daer wierd vernomen,

Dat hierom Sy wierd een Lijck,

En van 't leven gantsch ontbloot

Want-S' van Moorders wiert gedoodt.

9. Dese Moorders zijn gevangen,

Die Haer hadden omgebracht,

En veroordeelt om te hangen;

Maer siet, Sura onwerwacht

Heeft dees Moorders by gestaen,

En genade doen ontfaen.

10. S' heeft vergiffenis gekregen

Voor dit gruwelijck misdaed.

Och! dit dient niet stil geswegen,

Want 't geschiet is t' onser baet.

Ick bespeur hier uyt dat Sy,

Ons in 't sterven staen sal by.

11. Dit betrouw ick, Goods vrindinne,

Aldereelste Dordtsche Maeght!

'k Hoop door U te komen binnen

's Hemels Hof, daer 't hart na jaeght:

Bidt voor my den grooten God,

Dat den Hemel zy mijn lot.

Sinte Guilielmus, den Gestaelden Eremijt. 10. Februarii.

Stem: Un jour que ma cruelle. Ofte: Wilhelmus van Nassouwen. Ofte: Een Seraphijnsche tonge. Ofte: O God al van der minne.

WIlhelmus! Graef der Graven,

Groot Hartoogh, hoogh van Stam,

Ging eertijds boos'lijck draven,

En weeck van Godes Lam.

Een haeter van 't goed leven

Was Hy, en van

de Kerck,

Hy dee' de Christ'nen beven,

Hy dee' naeuw een goed werck.

Een haeter.

2. Hy was een boosen vechter,

Hy tarten yder uyt;

Hy vreesden noch den Rechter,

Noch God; (ô boosen Guyt!)

Hy heeft de Vrouw zijns Broeders

Misbruyckt, na zijne sin:

Hy heeft veracht de Hoeders

Van Godes Kerck, niet min.

3. Sijn naem alleen dee vreesen,

En schricken yder een,

Hy brocht de arme Weesen,

En Weduw' in 't geween,

Hy van de Kerck sich scheurden,

Hy stondt daer tegen op;

D' Oudtvaders swaerlijcks treurden,

Hy gaf aen haer de schop.

4. Hy wou geensins aenkenne

Voor 't Hooft, Paus Innoent',

Niet anders dan te schennen

Docht Hem dien boose vent.

Dan siet, ey! siet aendachtigh,

Hoe dat dees grooten Held,

Door d'hand van God Almachtigh

Ter aerd' is ne'er geveldt.

5. Bernardus wierdt gesonden

Tot desen boosen Schelm,

Om dat Hy sou de wonden

Genesen van Wilhelm,

Maer ach! Wilhelm' verachten

Sint Bernards soet vermaen;

Die evenwel noch trachten

Tot God te doen Hem gaen.

6. Hy suchten, en Hy schreyden,

Sijn Mijter leyd' Hy af;

Hy Hem gena toe seyde;

Wilhelm' bleef even straf.

Het water liep uyt d'oogen

Van desen goe'n Bernard',

Maer 't heeft Hem niet getoogen,

Hy bleeft in 't quaet verwart.

7. Tot dat, ey! siet een wonder,

Den seer eerwaerden Abt

Met God (die schaept den donder)

In d'hand, Hem eens betrapt.

Bernard is afgetreden

Van Godes hoogh Outaer,

Hy sprack, Hy sprack dees reden,

Wilhelm! Uw' God is daer.

8. Uw' God, die heeft gehangen

Aen 't Kruys, is in mijn hand;

Geeft U aen Hem gevangen,

Leght af der sonden band.

Hier is den Heer der Heeren,

Hier is den waren God:

Wilt U tot Hem bekeeren,

Die met my hebt gespot.

9. Siet op, en wilt aenkennen

Den Heer in 't Sacrament,

Wilt Godes Kerck niet schennen;

U groot' misdaed aenkent.

Dees Heer de hell' doet beven;

De Duyvels vreesen Hem;

Wilt U tot Hem begeven,

Verandert hart, en stem.

10. 't Woord naeuw'lijck was gesproocken,

En d'Hartogh viel ter ne'er,

Gelijck als die beloocken

Na 't sterven, niet komt we'er:

Dan siet, Hy komt oprijsen

Van sijnen dubb'len val,

Hy laet sich onderwijsen;

Hy kent den Grooten Al.

11. Hy roept, Hy roept seer krachtigh,

Wat wilt, G'Heer dat ick doe?

O Heer! Ghy zijt almachtigh,

Ick keer my na U toe.

Hy heeft gena verworven,

Hy heeft geleeft soo wel,

Dat als Hy is gestorven,

Bevrijdt is van de Hell'.

12. Ja Hy is hoogh geseten

In 't hooghe Hemels Hof;

Waer Hy niet sal vergeten

Ons, aerde, slijck, en stof.

Leert hier dat noyt wanhopen

Ghy moet van Goods gena;

Maer wilt tot Christum loopen

Altijd, maer best is dra.

Sinte Willems Penitentie.

Stem: Pronckje van dees Maeghden. Ofte: Aen een rouwigh harte. Ofte: Laet ons de Bekeeringh. Siet fol: 53.

KOmt, en wilt aenschouwen,

Met aendachte sinnen,

Hoe dat is behouwen

Willem, Wien ick minne;

Wien ick wil beginnen,

Met lust van mijn gemoed,

Te naecken // te raecken //

Te spreeken // te preken

Op staende voet.

2. Als Wilhelm' genade

Had van God vekregen

Over sijn misdaden,

Soo wiert Hy genegen,

Door des Heeren zegen,

Tot alderhande deughd.

Hy suchten // beduchten

Sijn sonden // sijn wonden,

Seer wel verneught.

3. Willem liet sijn leden

In sijn harnis sluyten,

Die eertijds de reden

Gingen varr' te buyten.

Zijnde in dees muyten,

Is wegh getrocken Hy;

Sijn vader // weldader,

Sijn vrinden // gesinden,

Verliet Hy bly.

4. Dus gingh Willem heenen

Met sijn helm beladen;

Hy gingh bitter steenen

Om dat Goods weldaden,

En Bernardi raden

Hy dickmaels had veracht:

Hy schreyden // Hy vleyden

God krachtigh // en machtigh,

Dach ende nacht.

5. 't Harnis was besloten,

Met verstaelde banden,

Dus wierdt Hy geschoten

Van sijn ziels vyanden,

Om dat Hy in schanden

Door strijd sou vallen we'er.

In 't smijten // verwijten,

In 't lijden // bevrijden

Hem sijnen Heer.

6. Hy was gaeuw, en spoedich

Om God hulp te vragen,

Nimmermeer kleynmoedigh,

G'hoorden noyt Hem klagen

Al waer 't dat Hy slagen

Kreegh, van den Helschen Schelm;

Sijn leven // heeft even

Volstandigh // liefd'-brandigh

Volbrocht Wilhelm'.

7. Jesu Christi Moeder,

Stondt Hem by in 't strijden;

Sy met ons' Behoeder,

Dickmaels Hem verblijden.

Sy was t' allen tijden

Hem troostigh in sijn rouw,

Sijn wonden // verbonden,

Genesen // (soo w' lesen)

Heeft dese Vrouw.

8. D' Eng'len Hem besochten,

D' Eng'len Goods Hem presen,

Sy Hem troostingh brochten,

Sy Hem eer bewesen:

Als Wilhelm verresen

Was uyt sijn groote sond',

Gestadigh // genadigh,

Ontfermend // erbermend'

God hulp Hem sondt.

9. Na dat dus gestreden

Willem had veel jaren,

Is tot 's Hemels steden

Sijne ziel gevaren:

Waer dat die vergaren

Die deughdsaem hebben g'leeft:

Waer loonen // waer kroonen,

Waer 't leven // gegeven

God aen Hem heeft.

10. Siet nu vromen Vechter!

Siet, wy nedervallen,

Bidt, ey! bidt ons' Rechter;

Dat Hy binnen d'wallen

Van sijn hof, ons allen

Wilt halen na ons Lijck.

Wy jachten // verwachten

Na 't sterven // te erven,

Door U, Goods Rijck.

Sinte Willem, Patroon der groote Sondaren. Gebed.

Stem: De tweede Carileen. Ofte: Spoedt u voetjes, treedt wat aen. Ofte: Aldersoetste Jesu mijn! Siet fol: 1.

ALder-eelste Graef Guilljam,

Groote Vorst, neemt wech by Godes Lam

All' den haet // die daer is, die daer staet

Tusschen my // en mijn God, want ick ben in de ly.

Ick sal niet meer // ach! mijn Heer // uwe eer

Tegen staen // noch m' in eenigh quaedt ontgaen;

't Is my leet, ô! God weet // hoe ick sweet

Van berouw, en hoe ick my daer in benouw.

Ick sal niet meer.

2. Ach! ick treck een diep gesucht,

Sint Guilljam! om dat ick ben gevlucht

Van mijn God // met Wien ick hiel de spot;

Die nochtans // socht aen mij te geven 's Hemels krans.

Waer was mijn sin // van 't begin // dat mijn min

Na de leer // ick niet stelden van mijn Heer!

't Valt my hart // 't is een smart // aen mijn hart,

Dat voor dees // ick aen God geen meer eer bewees.

3. Ghy der Sondaers Spiegel zijt,

Sint Guilljam! Ghy zijt die haer verblijdt.

Ghy den val // door 't gebed, van haer all'

Schutten kent // Gy haer by-staet op haer 's levens end.

Waerom oock ick // stof en slick // niet meer schrick

Voor de hell' // al bestrijdtse mij hier fel,

Want Ghy tracht // en Ghy jacht // dach en nacht

T' helpen my // door U raeck ick van Satan vry.

4. Ick nu Dyn bedancken wil,

Sint Guilljam! Ick wil niet swijgen stil,

All' het goet // all' de hulp, all' het soet,

All' de deughd // waer mee Ghy my dickmaels hebt verheught.

G' hebt my verblijdt // en bevrijdt, menigh tijd

Uyt mijn noodt, dickmaels oock uyt ziele-dood.

Wilt voortaen // voor my gaen // in dees baen;

Wilt de kroon // my verkrijgen in 's Hemels Throon.

Sint Willem, Spiegel der Sondaren. Versoeck om hulp en bystand, &c.

Stem: Cupidoo was mijn Admirael. Ofte: Wanneer de Sonn' sijn paerden ment. Ofte: Soo haest Auroor blancketsel maeckt.

WIlhelme! slaet uw' oogen ne'er

Op my met sond' belaen;

Laet my genieten de-se eer,

En de-se gunst ont-faen

Door u-we ge-trouwe ge-be-den,

Dat Christus mijn sonden geneest,

Door welcke ick tegen de re- - -den

Heb

dickmaels zijn vijand geweest.

Door uwe.

2. Ghy zijt der Sondaers groot Patroon,

Ghy staet hen by in nood:

Och of by Godes een'gen Soon

Ick uwe hulp genoot!

Dit doet Ghy my vast betrouwen,

O Hemels doorluchtigen Sant,

Door Wien ick ben dickmaels behouwen

Van uwe bermhartige hand.

3. Ghy weet hoe dat de sond' U smaeckt,

Hoe datz' U heeft beswaert,

Dan nu soo zijt Gh'er uytgeraeckt,

Den Heer heeft U bewaert.

Gewaerdight oock my te bewaeren

Door uwe veel-machtige spraeck,

Bidt dat ick ten Hemel mach varen:

Wilhelme vervordert die saeck.

4. Gewaerdight Christum onsen Heer

Te bidden voor sijn slaef:

Segh dat ick voor sal staen sijn eer,

En Hem sal dienen braef.

'k Sal beter mijn leven gaen leyen,

En vougen nae Godes gebod,

'k Sal bitter mijn sonden beschreyen,

En vougen nae d'wille van God.

5. Indien ick dit geluck ontfangh

Door U, ô eelste Graef!

Soo sal ick all' mijn leven langh

U dancken van die gaef.

Wilhelme! Wilhelme! laet komen

Uw' troostingh, en bystand van hoogh:

Wilhelme! laet worden vernomen

Op my uw' medoogende oogh.

Een Ander, Tot den selven Guilielmus, &c.

Stem: Themocke Nichtingal. Ofte: Waerdste maget, waerdste vrouw.

O Ghy die van 't suyv're Lam

Hebt ontfaen uw' loon,

In des Hemels Throon,

Hebt ontfaen uw' loon, Guyl-jam!

Ach! gewaerdicht uyt des Hemels boogh

Op uwen dienaer ne'er te slaen u oogh.

Toont Wilhelme, dat Ghy hem zijt goetgunstigh

In den hooghsten graed:

Wilt uw' dienaer voorstaen by den Rechter, echter,

Wilt uw

dienaer voorstaen by den Rechter,

Weest hem in sijn saeck een Advocaet.

Toont.

2. Uwen dienaer heeft misdaen,

Hy bekent sijn schuld // Met berouw vervult,

Hy bekent sijn schuld voortaen:

Hy beweent sijns levens boosen Staet,

Hy wil na desen volgen goeden raed.

Siet hoe dat de tranen vloeyen uyt d'oogen,

Siet hoe dat hy schreyt.

Laet sijn tranen U gemoed bewegen, wegen,

Laet sijn tranen u gemoed bewegen,

En by Christo sijne saeck bepleyt.

3. Laet den heyl'gen Abt Bernard

Dese mijn gebe'en // Dese mijne re'en,

Dese mijn gebe'en, en hart,

Met U, off'ren op aen God den Heer;

Soo sal ick Godes gracij krijgen we'er:

Want Ghy machtigh zijt by God te verkrijgen

dese gunst, en gaef:

Aengesien Ghy vrinden zijt van Christus, istus,

Aengesien Ghy vrinden zijt van Christus:

Och of oock sijn vrind was, uwen slaef!

S. Matthias Apostel. 24 of 25. Februarii.

Stem: Nadien uw' Goddelijckheyd, Ofte: Ay! Harder wat treurt Ghy, Ofte: Treurt edel Huys Nassouw.

AY! menschen, menschen treurt, Van

droufheyd 't hart op-scheurt,

Want Judas is geweken

Uyt d'alderhooghsten Staet;

Om sijn sonden te wreken

Hy sich ver-han-gen gaet.

Uyt.

2. Het Ingewand loopt uyt

Van die boosaerde Guyt,

Die Christum had verraden,

Sijn Meester, en zijn Heer,

Die hem wel hadt geraden,

En aengedaen veel eer.

3. In sijne plaets most zijn,

Na Jesu bitt're pijn,

Een ander uytverkoren,

Die beter leven sou

Dan die nu was verloren,

Door sijn verkeert berouw.

4. Waerom als Christus had,

Heerlijck in 's Hemels Stad,

Sijn inganck nu genomen;

Doen is een ander Held

In sijn plaets aengekomen,

Soo ons de Schrift vertelt.

5. Want als een groote schaer

Der Christ'nen, t'samen waer

T' Jerusalem geseten,

Gaf Petrus dit bescheyt,

,, Mannen hoort, ghy moet weten

Wat David heeft voorseyt.

6. Voorseyt heeft David dat

Judas sou tre'en in 't pad

Van die zijn afgeweken,

En dat van 't Bischdoms eer

Hy sou worden versteken,

Die heeft verrae'n sijn Heer.

7. En heeft voorseydt daer by,

Dat als vervallen hy

Van 't Bischdoms ampt sou wesen,

Dat dan een ander man

Daer moet zijn uyt-gelesen,

Die 't best bedienen kan.

8. Des is 'er meer als re'en,

Als dat'er we'erom een

In plaetse des verdomde

En afgeweken hond,

(Die sijn vuylheyd vermomden)

Sijn lot ontfangt terstond.

9. Dit woord was naeuw gedaen,

En sy verkiesen gaen,

Ja in het midden stelden

Twee uyt-gelesen Mans,

Twee Godvreesende Helden,

Die waren waerdt die krans.

10. Den eene Joseph was,

Die oock hiet Barsabas;

Rechtveerdigh heel van leven:

Dan ander was Matthys,

Aen Wien 't lot is gegeven;

Een deughdsaem man, en wijs.

11. Sy baden yv'righ seer,

Dat toonen wou den Heer

Wien Hy van die begeerden.

En siet een wonder licht

('t Welck den Heer daer regeerden)

Heeft hen doen onderricht.

12. 't Lot viel op Sint Matthys,

Die waerdigh was die prijs,

Den welcken is verheven

Tot d' Apostool'sche staet,

Die Hem God heeft gegeven

Tot onser aller baet.

13. Matthia! ick U groet,

Matthia! 'k val te voet

U, waerdste man der mannen.

Wilt mijn beschermer zijn,

Wilt van my vroom verbannen

Het eeuwich druck, en pijn.

Heylige Bewarenden Engel. 1. Meert.

Stem: Maria gingh vervult met smerten. Ofte: O Kers-nacht! schoonder dan de dagen. Ofte: Gezegent zijn mijn liefs bruyn oogen. Ofte: Vive le Prince de Orange.

VIve mijn Engel! Mijn Bewaarder,

Vive der deughden trouw Vergaerder,

Vive, naest God mijn Toeverlaet.

Vive, die mijne saeck hout staende,

Vive, die my in deughd hout gaende,

Vive, die altijd met my gaet.

Vive, die.

2. Vive, mijn Leydts-man tot de deughden,

Vive, Ghy oorsaeck van mijn vreughden,

Vive, die soeckt mijn saligheyd.

Vive, van God aen my gegeven,

Vive, Beschermer van mijn leven,

Vive, die my na d' Hemel leydt.

3. Vive, op Wien ick vast mach bouwen,

Vive, op Wien ick mach betrouwen,

Vive, die my geeft goeden raed:

Vive, mijn Hulper in mijn strijden,

Vive, mijn Trooster in mijn lijden,

Vive, die leeft tot mijnder baet.

4. Vive, die Judith uit de schanden,

Vive, die Petrum uyt de banden,

Vive, die my van quaedt bevrijdt.

Vive, van God my toegesonden,

Vive, die suyvert mijne wonden,

Vive, die my helpt in mijn strijd.

5. Vive, met alle Godes Eng'len,

Vive, en wilt uw' stem vermeng'len,

Vive, singht Godes eer en lof.

Vive, maeckt dat ick ben behouwen,

Vive, maeckt dat ick God aenschouwe,

Vive, met my in 's Hemels Hof.

Een Ander, Van den Bewarenden Engel.

Stem: Guillamette. Ofte: Verheft u Geesten.

GRoet U, ô Engel!

Die mijn bewaerder zijt,

Om Wien ick hengel

Als Satan my bestrijdt:

Ick koom U prijsen,

Ick koom U eer bewijsen,

Die my doet van sonden oprijsen,

Die van quaet my vrijdt.

Ick koom.

2. Nae dat gekomen

Ick was op 's werelts dal,

Heb ick vernomen

Uw' hulp in mijne val.

Ten allen tijden

Ghy mijne ziel bevrijden,

Van die my de deughden benijden,

En des Hemels wall'.

3. Door uwe leydingh

Heb ick den Doop ontfaen;

En die bereydingh,

Doet my ten hemel gaen.

Noch bidt Ghy krachtigh

Voor my den Heer Almachtigh,

Dat Hy mijnder altijd gedachtigh

Brenght tot 's hemels baen.

4. Als my de Helle,

Het vleysch, en werelt quelt,

Soo komt Gh' U stellen

Beneffens my in 't veld.

Ghy helpt my vechten,

Ghy helpt de kroon my vlechten,

Waer mee worden gekroont Goods knechten,

Die haer doen geweld.

5. In all' mijn wegen

Staet Ghy my vroomigh by;

En Godes Zegen

Soeckt Ghy gestaegh voor my.

Ghy (sonder gecken)

Komt my tot deughden trecken;

Ghy my staeghs tot goet komt verwecken,

Altijd even bly.

6. Ghy doet my keeren

Van deses werelts pa'en:

Ghy komt my leeren

Den wegh des Heeren gaen:

Ghy komt my leyden

Tot 's Hemels schoone weyden,

Waer na ick met yver verbeyde:

'k Hoop by God te staen.

7. Hoe sal ick loonen

Aen U, dees trouwigheyd?

Ick sal my toonen

Tot uwen dienst bereydt.

'k Sal all' mijn dagen

(O Engel!) my soo dragen,

Dat Ghy niet sult hebben te klagen,

't Wort U toegeseyt.

8. Wilt my vergeven

Het geen ick heb misdaen.

In 't eeuwigh leven

Wilt mijne ziel ontfaen.

Daer sal ick singen,

Daer sal mijn geest opspringen,

Ende sien die wond're dingen

Die het hart versaen.

Lof-zang van den Bewarenden Engel.

Stem: Lest lagh ick onder een lauwrier. Ofte: Lest lagh ick onder eenen boom.

O Engel! wien den Opper-Heer

My tot Bewaerder heeft gegeven,

Ick vall' voor U ter aerde ne'er

Uyt liefdens plicht, tot U gedreven.

O! Ghy zijt dit waerd // ô! Ghy zijt dit waerd,

Die my van menigh sonden hebt bewaert.

O Ghy.

2. Nae dat ick ben gebaert geweest,

Heeft my den Heer aen U bevoolen:

By U (ô aldertrouwsten Geest)

Heeft my den Heer geleyt te schoolen,

Om dat onderrecht //

Om dat onderrecht

Door U sou worden zijn onwaerden knecht.

3. En Ghy hebt volgens Goods bevel

Gearbeydt my te onderwijsen:

En Ghy hebt my gedaen soo wel

Dat ick ben schuldigh U te prijsen.

Engel! ick beken //

Engel! ick beken

Dat ick ten hooghst' aen U verbonden ben.

4. Want Ghy hebt menighmael belet

Dat my den Prins van deser werelt

Niet heeft getrocken in sijn net,

't Welck' met bedrogh hy had beperelt:

Want Ghy wees my aen //

Want Ghy wees my aen

Hoe ick sijn loose netten most ontgaen.

5. Ghy hebt mijn droefheyd doen vergaen

Door uw' vertroostingh' menigh-werven:

Ghy hebt my dickmaels aengerae'n

Dat ick in all's my moet versterven:

Och had ick uw' raed //

Och had ick uw' raed

Gevolght, ô Engel! ick had gheen misdaed.

6. Ghy zijt geweest een trouwe Baeck,

Een held're Pharos mijnder saecken:

Ghy hebt my dickmaels d' helschen Draeck,

En sijne raeden doen versaken.

Ghy hebt mijnen druck //

Ghy hebt mijnen druck

Verandert dickmaels in een groot geluck.

7. G' Hebt my geleert de vreese Goods,

G' hebt my geleert den wegh der deughden.

Och! staet my by in d' uur des doods,

En brenght mijn ziel in 's hemels vreughden.

Och of ick eens sagh //

Och of ick eens sagh

Dien langh verwachten, en gewenschten dagh!

Een Ander, Vervatende de weldaden die wy van Hem genieten.

Stem: Soete Nymph hoe komt het by. Ofte: Baise moy ma &c. Ofte: Hendrick sou te marrick gaen. Ofte: Galathaea geestich dier.

'k GRoet U met ootmoedigheyd

(G'lijck als ick ben schuldigh)

U, die my tot deughden leydt,

Staegh voor my sorghvuldigh:

'k Groet U, die mijn ziel bewaert,

En mijn lichaem op dees aerd',

Engel! in dit leven,

My van God gegeven.

'k Groet.

2. Als ick op dit traenen dal

Sondich was gebooren,

Soo heeft U den grooten Al

't Mijnder baet verkooren:

Uytverkooren, op dat Ghy

My soudt wesen vlijtigh by,

Op dat in mijn saecken

Ick te recht sou raecken.

3. Ghy besorghden my den Doop,

(Die den strick der sonden)

En des boosheyds vasten knoop,

Heyligh heeft ontbonden)

't Zy ick voer, of ree, of gingh,

't Zy ick sliep, of lagh, of stingh

Ghy had uwe oogen

Staegh op my geslogen.

4. Ghy hebt my met goeden raed

Altijd onderwesen.

Ghy hebt my gequetsten Staet

G'arbeydt te genesen.

Als ick met een grove sond

Jesum Christum had gewondt

Quaemt Ghy my vermanen

Tot berouwens traenen.

5. Ghy zijt mijnen troost geweest,

Ghy quamt my verquicken,

Op dat mijn bedroufden geest,

Niet en sou versticken.

G' hebt gestraft my over 't quaed,

Ghy berispten mijn misdaed;

G' hebt voor my gebeden.

6. G' Hebt gebeden dat ick sou

My van sonden wachten,

En na 's Hemels Hoogh gebouw

Sou met yver trachten.

G' hebt gearbeydt 't allen ty

My te maecken eeuwigh bly,

Op dat ick hier boven

God met U sou loven.

7. Gaet soo voort, ô Engel Goods!

Wilt toch my beschermen,

Nu, en in de uur des doods,

Van die rondom swermen,

Om my door haer loos-gequel

Te vervoeren nae de hell'.

Maeck dat ick behouwe

Jesum aen mach schouwen.

Een Ander, Vervatende sijne weldaden aen ons geschiedt.

Stem: Jannetje, en Jan Simense. Ofte: Souchtens vroug het was schoon dagh.

ENgel Goods die my bewaert,

Beschermt, vertroost, regeert,

Beschermt, vertroost, regeert,

Ghy moet, soo langh ick blijf op d'aerd',

Ten hooghsten zijn ge-eert // Ten hooghsten zijn ge-eert,

Ten hooghsten zijn ge-eert.

Ghy moet.

2. Ghy verdient dat ick U eer

In d'alderhooghste graed,

In d'alderhooghste graed;

Want Ghy verlaet my nimmermeer

By mijnes levens staet, By mijnes levens staet,

By mijnes levens staet.

3. Ghy hebt van mijn kindsheyd af

Voor my besorght geweest,

Voor my besorght geweest:

Ghy goe vertroostingh aen my gaf,

Als droevig was mijn geest, als droevig was mijn geest,

Als droevigh was mijn geest.

4. G' Hebt bewaert my van den val

Der sonden menighreys,

Der sonden menighreys.

Ghy hebt my ben den grooten Al,

Verwurven vree en peys; Verwurven vree, en peys;

Verwurven vree, en peys.

5. Ghy hebt mijne ziel verlicht,

Geleert, en onderrecht,

Geleert, en onderrecht.

Ben ick dan niet aen U verplicht

Mijn lieven Engel, seght? Mijn lieven Engel, seght?

Mijn lieven Engel, seght?

6. Ghy wijst my de deughden aen,

Ghy straft my over 't quaed,

Ghy straft my over 't quaed;

Ghy port my voort als ick blijf staen,

Ghy nimmer my verlaet, Ghy nimmer my verlaet,

Ghy nimmer my verlaet.

7. Gh' offert mijn gebeden op

Den alderhooghsten Heer,

Den alderhooghsten Heer,

Jae Ghy sult my tot 's hemels top

Verheffen door uw' leer, verheffen door uw' leer,

Verheffen door uw' leer.

8. Hierom koom ick geven danck

U, Engel met oodtmoed,

U, Engel met oodtmoed.

Neemt aen in danck, dees mijnen sanck,

En blijft hier me'e gegroet, En blijft hier me'e gegroet,

En blijft hier me'e gegroet.

Een Ander, Vervatende verscheyde weldaden door sijnen dienst aen ons bewesen.

Stem: Susanna ging dagelijcks in haren boomgaert &c Ofte: O nacht! Jalourse nacht.

BEschermer mijns lichaems, en mijne ziel-bewaerder,

Vertrooster in mijn druck, en bystand in mijn nood,

Der deughden (die my God vereert heeft) trouw vergaerder,

Die my vervoeren sult ten Hemel nae de dood.

Der deughden.

2. Ick groet U, Engel Goods, ick groet U metter herten.

Ick groet U metter mond, ick groet U met de pen,

U, die verdreven hebt door uwen troost mijn smerten,

'K Bely dat ick aen U ten hooghst' verbonden ben.

3. Want Ghy hebt my besorght de suyv'ring mijnder sonden,

Die my is aangeerft door Adams swaren val,

Die oorsaeck is geweest van hondert duysend' wonden

Des ziels, en 's lichaems me'e op 't droeve aerdsche dal.

4. Ghy hebt mijn ziel verlicht; Ghy hebt my onderwesen,

Ghy hebt des Heeren wegh, uw' dienaer leeren gaen.

Ghy hebt der deughden pad, my hart'lijck aengepresen:

Hier in bestondt gestaegh, ô Engel! u vermaen.

5. Ghy zijt de oorsaeck van de suyv'ringh mijnder smetten,

Door 't aenra'en tot de Biecht, door't aenra'en tot berou.

Ghy hebt tot onderhoudt van Godes heyl'ge wetten

My aengeport; Ghy zijt in all's geweest my trouw.

6. Ghy sult my (soo ick hoop) tot 's hemels haven leyden,

Ghy sult my blijven by tot 's levens laetste end:

Mijn ziel sal haer by U in 's hemels hof vermeyden.

Moet dan mijn oogh tot U, altijd niet zijn gewent?

7. Ja 't, Engel! Ghy verdient dat ick ten allen tijden

U minn', U acht, U dien, U loof, U danck, U eer:

In desen dienst wil ick volstandigh my verblijden,

'k Wil sterven in dien dienst. Vaert wel, ick seg niet meer.

Een Ander, Van den Bewarenden Engel.

Stem: Ick min mijn Herder.

O Mijn Bewaerder!

Mijn deughd-vergaerder!

Den helschen blaffer

Komt my daeg'lijcks

straffer,

En geveynst aen boort,

O Engel! Engel! houdt by God mijn woord.

Den helschen.

2. Bidt God mijn Rechter,

Dat Hy sijn Vechter,

Ten allen tijden

Wilt van d' hell' bevrijden,

Doet daer toe u best

O Engel! Engel! tot mijns levens lest.

3. O trouwen Engel!

Siet hoe ick hengel

Om uw' gebeden,

Siet hoe 'k my besteden

Wil aen God altijd:

O Engel! Engel! staet my by in strijd.

4. Ick koom U loven

Om dat te boven

Ick ben gekomen

(Even als de vromen,

Door uw' goe gebe'en.

O Engel! Engel!) 't geen ick heb gele'en.

5. Ick sal lof geven

Soo langh ick leven

Sal op de aerde,

U, die my bewaerden

Van de boose hell',

O Engel! Engel! die my staegh doet wel.

6. Geneest mijn wonden,

Vergeeft mijn sonden,

Wilt my verlichten,

En in deughden stichten,

En ten besten raên,

O Engel! Engel! g'lijck Ghy hebt gedaen.

7. Brenght uw' bekenden

Tot 's hemels benden;

Verkrijght victory,

En des hemels glory

Aen uw' tragen knecht,

O Engel! Engel! na dit swaer gevecht.

Dancksegginge aen onsen bewarenden Engel, over de menichvuldige weldaden door Hem genoten.

Stem: De Nachtegael. Ofte: Thenigtingal. Ofte: Waerde Carileen, hoort mijn reên.

ENgel! ick be-ken // dat ick ben

Seer beteest // en seer bevreest

Voor de geesten van de hell',

Die mijn ziel bevechten fel,

Die my moejen met verwijt // en strijd,

Die my met grooter vlijt

Uyt haet, en bitt're nijd

Bestormen 't meesten tijd.

Maer Ghy zijt

mijn hoop // 'k neem tot U mijn loop,

Mijn Engel, Engel, Engel, Engel, Engel, Engel:

want ick vast betrouw,

Dat Ghy door uwe trouwe hulp,

Dat Ghy door uwe trouwe hulp,

Sult wesen mijn behouw.

Maer Ghy zijt mijn.

2. G' Hebt my menigh tijd, vroom bevrijdt

Van den Quaa // Ghy kreegh genaa

Voor mijn ziel by God den Heer,

Wien ick had vergramt wel eer.

G' hielt op my by dagh, en nacht // goe'e wacht,

Ghy brack des Duyvels macht,

Ghy hebt hem uytgelacht,

G' hebt my tot God gebracht.

G' hebt mijn hert verheught // Ghy riedt my de deughd

Mijn Engel, Engel, Engel, Engel, Engel, Engel,

menighduysend reys:

Ghy sult my brengen (soo ick hoop)

Ghy sult my brengen (soo ick hoop)

Tot 's hemels schoon paleys,

3. Moet ick dan niet nu // dancken U,

Die soo braef // staet voor uw' slaef,

Die hem troost, die hem verblijdt,

Die hem van de sonden vrijdt,

Door u toesicht, en vermaen // en rae'n,

Die lustigh hem doet gaen

Der deughden reyne pa'en,

En brenght tot 's hemels baen?

D'wijl ick leven sal // op dit aerdsche dal,

Mijn Engel, Engel, Engel, Engel, Engel, Engel,

sal ick doen mijn groet

Aen uwe groote waerdigheyd,

Aen uwe groote waerdigheyd,

Die my doet soo veel goed.

Een Ander Van den Bewarenden Engel.

Stem: Na soo veel vermaeck'lijckheden.

TRouw' Bewaerder, trouwen Engel!

Siet! ick hengel

Om uw' hulp, en bystand we'er;

Ey! gelieft toch mijne saecken,

Goet te maecken

By den alder-hooghsten Heer,

Die eertijds ons vleysch aenvaerden,

En ons naerden // op dees aerde //

O wat waerde!

Die eertijds.

2. Trouwen Engel, trouw' Bewaerder,

Deughd-vergaerder

Van dien geen die heyligh leeft.

Ey! gewaerdight mijn gebreken

Af te spreken,

Ghy, die my vertroostingh geeft;

Ghy, die my komt trouw verblijden

In mijn lijden // in mijn strijden //

't Meesten tijden.

3. Trouwen Engel, trouw' Beschermer,

En Erbermer

Van mijn smert, en ongeneughd!

Laet my troost van U ontfangen,

Wacht niet lange;

Ey! besorght my rust, en vreugd.

Krijght my rust, en rechte vrede,

Waer ick mede // 's Hemels stede //

In mach treden.

4. Dan sal ick U eeuwigh loven,

Als daer boven

Ick by U sal zijn verblijdt.

Hoort Ghy 't Trooster? hoort Ghy 't Vrecker,

Deughd-Verwecker,

Die van sonden my bevrijdt?

'k Sal dan singen Alleluja,

Alleluja ,, Alleluja’

Alleluja.

5. Maer wanneer sal aengekomen,

En vernomen

Wesen desen blijden dagh!

Als ick hebben sal verslonden

All' mijn sonden:

Och of ick dien tijd eens sagh!

Dan sal 'k singen, Alleluja.

Alleluja ,, Alleluja’

Alleluja.

S. Thomas van Aquinen, den Engelschen Leeraer. 7. Meert.

Stem: Ach! schoonste Nymph, aensiet een machtigh &c.

ALl' wie begeert sich-selven te be-ge-ven,

Tot Geestelijcken Staet,

All' wie begeert in suyverheyd te le-ven

Na Jesu Christi raed:

Laet die sijn oogh, sijn hart, en all' sijn sinnen

Op Thomas van Aquinen slaen,

Die groot' victori heeft begaen

Van Venus minne.

Laet.

2. Sijn Moeder wou van Godes dienst beletten

Sint Thomam, haren Soon.

Sijn Broeders de'en Hem onderweeghs vast setten;

Waer Hy vocht om de kroon.

't Was sonder vrucht, 't was wind al 't geen sy seyden;

Hy was niet wanckelbaer als riet;

Sy konnen Hem verwinnen niet,

Hoe dat s' Hem vleyden.

3. Doen is tot Hem een vuyle Pry gesonden,

En vuyle Venus-Vrouw;

Om dat sy 't hart van Thomas sou doorwonden;

Maer Thomas bleef God trouw.

Hy nam een stock, een stock die helder branden,

Met die verdreef Hy dese Pry;

Hy raeckten van onkuysheyd vry,

En vry van schanden.

4. Als Thomas dus manhaftich had gestreden,

Soo danckten Hy den Heer:

En drough Hem op sijn hart, en al sijn leden,

Hy viel voor 't Kruys ter ne'er.

En siet eens aen, als Thomas lagh in 't droomen,

Soo zijn uyt 's Hemels gulde zael,

Goods Eng'len met een groote prael,

Tot Hem gekomen.

5. Hy voelden dat Goods Eng'len Hem omgorden

Met eene starcke band,

Met eene band, die hiel sijn le'en in orden,

Die blusten Venus brand:

Soo dat Hy noyt heeft een'ge vuyl' gedachten

Gevoelt gehad na dese tijd;

Hy was een Held in alle strijd;

Hy d' Hell' belachten.

6. Och of wy mee' soo vroomigh wilden strijden,

G'lijck Thomas heeft gedaen!

Soo sou ons God hier namaels oock verblijden,

Na desen oorlooghs-baen.

Wel-aen dan lustigh, vecht als vrome mannen;

Laet ons te saem om 's Hemels loon

Te krijgen, en des levens kroon,

Gaen t'samen spannen.

7. Gewaerdight ne'er, Sint Thoma! Uwe oogen

Te slaen op dese aerd':

Ey! bidt dat wy, niet worden oyt bedrogen,

Sint Thoma! ons bewaert.

Och of door U, victory wy verkregen!

Wy, die tot U met hart en sin,

Wy, die tot U met suyv're min.

Zijn gantsch genegen.

Sinte Gregorius den Grooten, Paus van Romen. 12. Meert.

Stem: Tutti venit' armati. Ofte: Gaet aen, en wilt niet dutten.

KOmt hier, komt Seraphinnen!

Komt hier, komt Che-ru-bin-nen!

Leert my hoe dat doen ick moet

Aen Gregorius mijn groet.

Komt hier, komt hier, ô Eng'len!

Wilt U te saem vermeng'len,

Wilt my leeren met wat eer

Ick moet groeten desen Heer.

Dit kom ick van U vragen,

Om dat G' in

sijne dagen

Hem hebt eer be-wesen,

Want (g'lijckerwijs wy lesen)

Soo pleegt G' Hem by te wesen,

En met groote ned'righeyd,

Deed' Ghy desen Heer bescheyt.

Ey! seght my // segg' et vry,

Wat deed' Ghy?

Dit kom ick.

2. Ghy hebt by Hem geseten

Aen tafel, en gegeten,

Als of Ghy waert min als Hy,

Als of Hy was meer als Ghy.

Jae siet den Heer der Heeren

Heeft komen sich verne'ren,

Hy met Hem gegeten heeft,

Die voor alle Eeuwen leeft.

Och! of ick my versonnen

Had, eer ick had begonnen

Sijne lof te schrijven,

Die noyt is uyt te vrijven,

Maer 't allen tijd sal blijven

In den Hemel, en op d' Aerd';

Want dien man is eere waerd:

'k Ben bela'en // 'k ben begaen,

In 't bestaen!

3. Dan d'wijl' ick 't heb in handen

Genomen; en in schanden

Ben geraeckt in 't stout bestaen,

Daerom sal ick varder gaen.

't Is my een vreughd om hooren,

Dat ick niet na behooren

Kan verhaelen wat een lof

Hy geniet in 's Hemels Hof.

Dees is 't die in sijn tijden

Roma van pest bevrijden;

Dees is 't die aenschouden

Dat d'Engel 't swaert ophouden;

Door Hem is 't volck behouden,

En van swaerder straf bevrijdt;

Door Hem Roma wiert verblijdt,

En verheught // en verneught

Om sijn deughd.

4. Hy is die door Geleerde

Mans, Eng'land eerst bekeerde,

En gebrocht heeft tot het pad

't Welck haer leydt tot 's Hemels stad.

In 't schrijven vande Boecken,

Quam d'Heyl'gen Geest besoecken

Desen uytgelesen Sant,

Ne'ergedaelt uyt 's Hemels land.

Hy dee in Godes Kercke

Veel wonderbare wercken,

Waer door veel bekeerden;

Waer door oock seer vermeerden

't Volck Christi, 't welck' Hy leerden

Met bequame neerstigheyd,

En met groot langhmoedigheyd,

Met sijn raed // metter daed,

Vroegh en laet.

5. Hier moet noch zijn beleden,

Dat Hy in sijn' Gebeden

Was soo krachtigh, dat Hy kon

Krijgen, all' wat Hy verson.

Hy dee het Vleysch des Heeren

Uyt brood, in vleysch verkeeren,

En we'erom het vleysch in brood;

Is Hy dan met recht niet Groot?

Gregori, Groot geheten!

Ey! wilt my niet vergeten,

Maer zijt my gedachtigh

By God ons Heer Almachtigh.

Gregori! Bidt, bidt krachtigh,

Dat ick na mijn stervens tijd,

Eeuwigh zy by God verblijdt;

Hier-na 'k tracht // hier-na 'k wacht

Dagh en nacht.

Een Ander. Van S. Gregorius den Grooten.

Stem: La Royale Novelle. Ofte: Eylaes myn suchten is om niet. Ofte: Soo haest Rinaldo had geboedt.

ICk groet met al-le ne-drigheyd

U, (die den Grooten wordt genoemt) Gregori!

Ick groet U in uw' groote glo-ry,

Waer God almachtigh U heeft in-ge-leyt:

Want, siet! op dese

u-we Feest

Sach eerst des werelts licht, mijns le-vens geest,

Ick ben op dese uwe feest gebooren.

Och of my God oock had verkooren

Tot des he-mels lot!

Want, siet!

2. Ick wensch met hert, en metter mond

Dat uw' gebeden voor my souden spreecken

Soo krachtigh, dat ick mijn gebreecken

Kon laten achterweeghs op deser stond.

O! Ghy die zijt mijn groot Patroon,

Verkrijght die gracy my van Godes Soon,

Dat ick ontslagen van all' mijne sonden,

Gesont en gaef

Van all' mijn wonden,

God mach dienen braef.

3. Ghy zijt een Leeraer van de kerck,

Ghy hebt geleerde boecken veel geschreven,

Ghy hebt geleyt een heyligh leven,

Ghy machtigh zijt geweest in woord, en werck:

Door U is Eng'land eerst bekeert,

Ghy hebt met zielen, 's hemels hof vereert.

O! wie kan weten, hoe veel duysent zielen

Dat rondom U,

In d' hemel krielen,

Die U loven nu.

4. Sy loven U, om dat Ghy zijt

Geweest de oorsaeck van haer goe' bekeeringh

Door uwe Christelijcke leeringh,

En daerom zijn sy nu met U verblijdt.

De gantsche werelt singht uw' lof,

Gregori! die zijt groot in 's hemels hof.

My dunckt dat Godes Eng'len ('k meen die geene

Die op dees baen

Aen U verschenen)

Dicht nu by U staen.

5. De Negen Chooren van om-hoogh

(De Eng'len, Machten, Throonen, Cherubinnen,

D'Arch-Eng'len, Krachten, Seraphinnen,

De Heerschappy, en Princen) slaen het oogh

Op U, Gregori! die, in 't veld

Des hemels, zijt in groote eer gestelt.

En wy, die noch op dese aerde blijven,

Jae die in druck

Tot 't hooft toe drijven,

Wenschen U geluck.

6. Vaert wel Gregori, waerde Man!

Gewaerdight ne'er te slaen uw' soete oogen

Op ons verdriet: en hebt meedoogen;

Wilt ons bevrijden van dien wree'n Tyran,

Die als een Leeuw rondomme gaet,

Om ons te brengen tot een quaden staet.

O Sint Gregori! Leent doch uwe ooren

Aen ons' gebe'en,

En wilt verhooren

Ons bedrouft gesteen.

Een Ander.

Stem: Ach! Margrietje, mijn Vooghdesje. Ofte: Hey! hoe helder schijnt het Maentje.

SInt Gregori Paus van Romen, Die met

recht genoemt wordt Groot,

'k Heb uw' gunst van hoogh vernomen,

En uw' bystand in mijn nood.

'k Bely // dat Ghy

My by Godes Woord,

Dickmaels hebt geholpen voort:

Dat Ghy g'houden hebt mijn woord

Van 't beginsel mijns geboort'.

2. G' hebt my bygestaen in 't strijden,

By gestaen in ziels gevecht,

Als die geen, die my benijden

Starck bevochten uwen knecht.

Ghy wroght // ick docht

Wat is dit een Man

Die my troost in mijn gestan!

Ick dacht 't is dien Grooten Man

Die met recht voert desen Van.

3. 'k Docht voor vast dat g'lijck Sint Joris

Doodt-gesteken heeft den Draeck,

Soo is dit den Paus Sint Goris

Die behartight mijne saeck.

De Hell'// vloogh snel

Van uwen dienaer af,

Als Ghy U by hem begaf.

Liet snel all' sijn quellen af,

Want Hy vreesden uwe straf.

4. Dies is 't saecke, ô Gregori!

Dat Ghy soo uw' slaef stondt by,

Dat hy kreegh door U victory,

Mach hy dan niet wesen bly?

Jae trouw // wie sou

Sich verblijden niet

Als hy sulcke hulp geniet!

Wie sou sich verheugen niet

Als hy sijn verlossingh siet.

5. 'k Koom U dancken, 'k koom U loven,

Groot en Heyligh, Groot Doctoor!

Om dat Ghy soo hoogh van boven

Hebt geneyght tot my u oor.

Ach! wendt // tot 't end

Uyt des hemels boogh

Neerwaerts aen op my u oogh,

Tot 't end uyt des hemels boogh,

Want ick U te dienen poogh.

Een Ander, Van S. Gregorius den Grooten.

Stem: Allemande Amoureuse, Ofte: De fiere Nachtegale. Ofte: Rijck Vader God almachtich Ofte: Wil yemand hem vermeyen.

ICk groet U, Sint Gregori

In uwe groote glory,

Die Ghy door uw' victory

In d' hemel hebt verkregen.

Houdt my in uw' memory,

Com-

miserans dolori, Com-pa-tiens moerori,

Verkrijght my Go-des zegen.

Siet aen mijn groote smert,

Siet aen mijn droevigh hert,

Siet hoe het is benart,

En door de sond beswart

Slaet ne'er uyt 's hemels boo-gen

Op my uw' soe-te oo-gen,

Hebt met mijn ziel medoogen:

Gregori hoort

Uw's dienaers smeeckend' woord.

Siet aen.

2. Mijn droefheyd doet my suchten,

Mijn droefheyd doet my vluchten,

Nae 's hemels hoogh' gehuchten,

Om uwe hulp te vragen.

Och of ick de genuchten

(Ick meen geen slechte kluchten)

Maer 's hemels schoone vruchten,

Genoot nae 's levens dagen!

Gregori Groote Man,

Dient mijn begeerten an

Den Grooten Heer, die kan

Verhooren mijn gestan,

Die mijne ziel kan geven,

Dat sy tot 's hemels leven,

Sal worden hoogh verheven:

Gregori hoort

Uw 's dienaers smeeckend' woord.

3. Indien dat mijne saecken

Dus effen Ghy sult maecken,

Dat ick hier na sal raecken,

Tot 's hemels vrye haven;

Soo sullen w' ons vermaecken,

En lacchen-uyt de Draecken

Die met haer stijve kaecken

Belacchen Godes slaven.

Wanneer of 't sal geschie'n,

Dat God my sal ontbien?

Hoe sal ick my vervlien

Als ick dien dagh sal sien!

Och of ick na mijn sterven,

Door uw' gebe'en mocht werven,

Des hemels hooge erven!

Gregori, hoort

Uw 's dienaers smeeckend' woord!

Een Ander. Van S. Gregorius den Grooten.

Stem: Ick min mijn Harder. Ofte: O mijn Bewaerder. Siet fol: 100.

O Sint Gregori!

Uw' groote glory

Begint tot singen

We'er uw' Swaen te dwingen,

Die uw' lof, en eer,

O Vader! Vader! wil verbreyden veer.

Begint te singen.

2. Ick heb behagen

All' mijne dagen,

In uwe deughden,

Die my soo verheughden,

Datse uwe pae'n,

O Vader! Vader! my met vlijt deên gaen.

3. Uw' grooten yver

Die dee my stijver,

Of snelder spoejen,

En in deughden groejen;

Ick verwon den Draeck,

O Vader! Vader! door uw' tusschen-spraeck.

4. Uw' suyv're leden,

Die na de reden

Ghy hielt in orden,

Die sijn my geworden

Eene spoor voorwaer:

O Vader! Vader! 'k wil die volgen naer.

5.De vuyle minne

Heeft uwe sinne

Noyt overwonnen;

Blinckend' als de Sonne

Zijt Ghy in die deughd,

O Vader! Vader! die mijn hert verheught.

6. Ghy quaemt de arme

Staeght te ontfarmen,

Ghy gaf haer kleedingh,

Spijsingh, dranck, en reedingh:

Welcke wond're gaef,

O Vader! Vader! God U loonden braef.

7. Want siet de Eng'len

Die quamen heng'len

In uwe wooningh,

En der Eng'len Koningh

Sat in uwe zael,

O Vader! Vader! met U over 't mael.

8. O Man der mannen!

'k Wil met U spannen;

Ick wil U volgen,

Zijnde in de golven

Deses werelts noch;

O Vader! Vader! helpt my hier in toch.

9. Ach! dwinght de Spreewers,

De helsche Schreewers,

Die my benijden,

Die my swaer bestrijden

Soo by dagh, als nacht:

O Vader! Vader! ick uw' hulp verwacht.

Sinte Joseph, Bruydegom van de H. Maget Maria. 19. Meert.

Stem: Princesse die mijn ziel gebiedt. Ofte: Helena Keyserinne treckt.

Josephe! dien ick heb bemindt,

O Man na Goods hart!

En dien ick altijd ben gesint,

In vreughd, en in smart.

Och of by Dy // het Hart van my

Eens gra-cy vondt,

hoe bly sou 'k zijn!

Ick sou God aenschouwen // dit is mijn betrouwen,

'k Sou zijn behouwen // van d' helsche pijn.

Och of.

2. Josephe! Ghy hebt tot uw' Vrouw

Goods Moeder gehad:

Een Vrouw, die ons uyt 's werelts rouw

Brenght in 's Hemels stad:

Een Vrouw en Maeght // die meest behaeght

Haer God, aen Wien Sy ons opdraeght.

Kond Ghy meerder eere // Josephe! begeeren

Van d'Heer der Heeren // mijn ziel dit vraeght?

3. Daer kan voorwaer gheen grooter eer,

Noch waerdiger lot,

Gegeven worden van den Heer,

Ons' machtigen God,

Als Godes Soon // (den God der Goo'n)

Geschoncken heeft aen uw' Persoon.

Ghy zijt Jesus Voeder // den man van sijn Moeder,

Mariaes Hoeder // siet wat een loon!

4. Josephe! Uwe reynigheyd

Stondt God soo wel aen,

En uwe onderdanigheyd,

Dat sonder berae'n

Stracx U aen nam // uyt Judaes stam,

Tot sijnen Vader, 't suyv're Lam.

Och of ick uw' deughden // die God soo verheughden,

Ja gantsch verneughden // met vlijt na quam!

5. Josephe ick sal doen mijn best,

Staet Ghy my maer by,

Bidt dat ick op mijn 's levens lest,

Van sonden sy vry.

Komt my te baet // mijn Toeverlaet!

'k Beveel aen U mijn laetsten staet.

'k Sal door U verkrijgen // dat Satan bedrijgen,

Noch my optijgen // sal eenigh quaet.

6. Vaert wel, mijn alderwaerdst' Patroon,

Josephe! vaert wel.

Verkrijght voor my des Hemels kroon;

Belet my de Hell',

Die met geweld // op 's werelts veld,

By dach, en nacht my wonder quelt.

'k Sal worden verheven // tot 't eeuwige leven,

Door U gedreven // O wond'ren held!

Een Ander, Van S. Joseph, getrocken uyt de Litanië.

Steme: Repicavan. Ofte: God der minne.

O Josephe! Goods Moeders Bruydegom,

Des werelts pa-rel, en des Hemels Blom,

Des werelts pa-rel, en des He---mels Blom.

Ghy zijt van God verkooren // ghebooren,

Tot Voedtster-Vader van Sijn lieven Soon,

Tot Voedtster-Vader,

Tot Voedtster-Vader van Sijn lie-ven Soon.

Ghy zijt van.

2. Sint Josephe! O Man nae Godes hart!

O vromen Trooster in al onse smart,

O vromen Trooster in al onse smart.

Ghy zijt eenen vergaerder // bewaerder

Van duysent deughden, die God in U vondt,

Van duysent deughden,

Van duysent deughden, die God in U vondt,

3. Een getrouwe, en wijse Godes Knecht

Zijt ghy geweest in all' uws ziels-gevecht,

Zijt ghy geweest in all' uws ziels gevecht.

Ghy zijt een Man goetaerdigh // Rechtvaerdigh,

By God Almachtigh, (soo de Schrift getuyght)

By God Almachtigh,

By God Almachtigh, (soo de Schrift getuyght)

4. Den Bewaerder van 's Magets Suyverheyd,

End' een Getuygh van 's Magets Eerbaerheyd,

End' een Getuygh van 's Magets Eerbaerheyd

Zijt Ghy geweest voor desen // (soo w' lesen)

En haer Getrouwen Leydtsman over-al,

En haer Getrouwen,

En haer Getrouwen Leydtsman over-al.

5. Ghy geweest zijt diep in Oodtmoedigheyd,

G' hebt uyt-geschenen in de Reynigheyd,

G' hebt uyt-geschenen in de Reynigheyd.

G' hebt veelderhande Zegen // verkregen,

En groote Graty door uw' waerde Bruyd,

En groote Graty,

En groote Graty door uw' waerde Bruyd.

6. G' hebt seer vierigh in d' Liefde Goods geweest,

Ghy zijt vervult geweest met d' Heyl'gen Geest,

Ghy zijt vervult geweest met d' Heyl'gen Geest.

Ghy by God zijt seer machtigh // en krachtigh

Om te verwerven 't geen ons noodigh is,

Om te verwerven,

Om te verwerven 't geen ons noodigh is.

7. Daerom buygh ick ter aerde ne'er mijn le'en;

En ick versoeck, Josephe! uw' gebe'en,

En ick versoeck, Josephe! uw' gebe'en.

Hebt doch met my meedoogen; // uw' oogen

Slaet uyt den Hemel op mijn arme ziel,

Slaet uyt den Hemel,

Slaet uyt den Hemel op mijn arme ziel.

8. Wilt verkrijgen met uwe waerde Vrouw,

Dat na dit leven ick uw' Soon aenschouw,

Dat na dit leven ick uw' Soon aenschouw.

Vaert wel, mijn wel-gesinde // beminde

Patroon Josephe! 'k bidd' U, bidt voor my,

Patroon Josephe!

Patroon Josephe! 'k bidd' U, bidt voor my,

De Boodtschap van Maria. 25. Meert.

Stem: Op een tijd wat geleên.

HEt menschelijck geslacht

Had in een duyst're nacht

Ge-le-gen lang; soo dat 'et haer verdroot

Te blij-ven langher in die groote nood.

Sy had-den lang verbeydt

Na blij-de tijdingh, die haer was voorseydt,

Dat komen sou haer trouw Verlosser, die haer lossen sou

Uyt hae-re groote rouw.

Sy hadden.

2. Den tijd liep staeghs voor-by,

Sy raeckten nimmer vry

Van haer gequel, sy waren seer beswaert

Om dat niet quam, haer Heyland op dees aerd;

Maer heden (siet eens aen)

Is God gekomen op dees werelts baen,

In Naaz-reth quam den Engel groeten Godes waerdste Maeght,

Die God in Haer nu draeght.

3. Den Engel Gabriel

Quam neder-dalen snel,

En Hy sprack aen, met groote ned'richeyd

De waerdste Maeght, die was voor God bereydt.

Maria was haer naem,

Een Maeght verkoren, en God aengenaem.

Hy sey tot Haer, Ick kom U groeten, met U is den Heer,

Wien toekomt alle eer.

4. Ghy zijt gebenedijdt,

En nu, en t'allen tijd,

Meer als wel oyt was eenich vrouw persoon,

Die dragen sult God-Vaders liefsten Soon.

't Welck als dees Maeght verstondt,

Heeft Sy verslagen, g'opent hare mond,

En heeft geseyt, met goede zeden, Hoe sal dat geschie'n?

Want ick geen man wil sien.

5. Hier op den Engel seyd',

Door 't Goddelijck beleyd;

't Sal niet geschie'n, soo als Ghy, Maget, denckt;

Uw' Maeghdom geensins worden sal gekrenckt.

Want God den Heyl'gen Geest

Sal U omstralen, des zijt niet bevreest:

En Godes kracht, sal U omlom'ren; des U wel versint,

Goods Soon sal zijn u Kind.

6. Welck vreemt bescheyt als S' hoort

Heeft Sy gegeven 't woord:

Sy heeft 't beaemt; Sy sey met groot' ootmoet,

'k Bedanck U Engel van de goede groet

Siet aen des Heeren Maeght,

Laet God volbrengen, 't geen Hem heeft behaeght:

Op dees manier, wil ick aenvaerden, 'tgeen dat God begeert,

Die my sijn Soon ver-eert.

7. Nu menschen sucht niet meer,

Want dese Maeghd, den Heer

Ontfangen heeft, soo drae S' haer woord Hem gaf,

Die op dees aerd ons' sond quam nemen af.

Des laet w' ons totter aerd'

Nu neder buygen, want dees Maeght is 't waerd.

S' is Godes Bruyd, S' is Godes Moeder, Sy verdrijft ons' smart,

Draeght aen Haer op u hart.

8. O alderwaerdtste Vrouw!

O onser all' Behouw,

Maria Maeght! die Iesum hebt ontfaen,

Lof moet U zijn van 't woord dat G' hebt gedaen.

Want Ghy de oorsaeck zijt

Van ons' behouding, Ghy hebt ons bevrijdt,

Bevrijdt hebt Gh' ons, want op U woord is God geworden mensch,

Wien ick 't aenschouwen wensch.

Een Ander,

Stem: L' Orange. Ofte Astraea! lieve Maeght.

MAria! Waerdste Maeght,

Die tot ons liefde draeght,

En Wien wy hebben staeghs bemindt,

En die den mensch zijt wel ge-sint.

Wy trachten // wy jachten // met groote sin

Te sien uw' vrees en min,

Uw' deughden // en vreughden

Die G' had, als Gabriel tot U quam in.

Wy.

2. Den Engel heeft gegroet

U, Blom van Davids bloed;

Hy quam tot U met ned'righeyd,

En sprack met groot' ootmoedigheyd.

Ghy hoorden // dees woorden // Hem spreecken uyt,

Gegroet zijt Godes Bruyd!

Ons' Hoeder // tot Moeder

Verkiest U, seyd' den Engel overluydt.

3. 't Welck als Ghy hoorden aen,

Soo hebt Ghy seer belae'n

Met vrees en schaemt', tot Hem geseyt,

Wat is dit, Engel! voor bescheyd?

Mijn minne // mijn sinnen // zijn op gheen man;

Hoe sou 't geschieden dan?

Volbrengen // gehengen

En mach ick niet 't geen ick niet doen en kan.

4. Waer op knaps ende dree

Den Engel Goods belee,

Dat Ghy geen Man bekennen soudt,

Maer dat Ghy worden sout bedouwt

Van boven // waer loven // hun God, en Heer

De Eng'len meer en meer.

De stralen // ne'erdalen,

Des Heyl'gen Geest, nu sullen t' uwer eer.

5. Welck woord als Ghy verstont,

Soo hebt Ghy, Maeght! terstond,

Aen Gabriel geseyt, Laet God

Met my volbrengen sijn gebod.

'k Ben blijde // 'k belijde // dat ick, Goods Maeght,

Wil doen dat Hem behaeght.

O! minne // Goddinne!

Wy wenschen U geluck met dien Ghy draeght.

6. Het is Goods-Vaders Soon,

Die, uyt des Hemels Throon,

Nu in u lichaem is gedaelt,

Wiens Heyl'gen Geest U heeft omstraelt.

Uw' reden // uw' zeden // aen Hem bekent,

Zijn oorsaeck dat Hy wendt,

Van hooge // sijn oogen

Op U, die door de sond' noyt zijt geschent.

7. Wy bidden U, O Vrouw!

Verwerft ons grooten rouw

Van dien, Wien Ghy nu hebt ontfaen,

Want wy met sonden zijn belae'n.

Verblijdt ons // bevrijdt ons // door u gebed,

O Maget! uyt het net

Der loose // der boose,

't Welck om te vangen ons, is uytgeset.

Een Ander.

Stem: Cupido God der Minne.

O Eelste Vrouw der Vrouwen,

Maria, weest gegroet:

Door U wordt ne'ergehouwen

Het nijdigh Helsch' gebroed.

Ghy graty hebt ge-von-den

By God, die on-se sonden

Neemt wegh, en all' ons' schuld;

God U heeft met deughd ver-vult.

Ghy graty hebt.

2. Den Opper-Heer der Heeren

,, Is met U, reyne Maeght;

Den Heer wil U vereeren,

Hy wil dat Ghy Hem draeght.

Gebenedijdt sult Gh' wesen

Meer als oyt Vrouw voor desen.

Ghy zijt gebenedijdt,

Moeder Goods, ten allen tijd.

3. Uw' Vrucht, die alle vruchten

Brenght voort op dese aerd',

Die doet de Duyvels vluchten,

Hy alle eer is waerd.

Uw' Vrucht is uytgelesen,

En noyt ghenoegh volpresen,

Hem wordt in 's Hemels Hof

Staeghs gegeven groote lof.

4. Maria! Godes Moeder!

Gestadigh voor ons bidt;

Ey! bidt doch ons' Behoeder,

Beneffen wien Ghy sit.

Bidt dat Hy gunt genaden

Aen ons met sond' beladen,

Ons by staet in ons' dood,

Als wy sullen zijn in noodt.

Ave Maria. Weest Gegroet Maria, &c.

Stem: Die reyn liefde vierigh. Ofte: Doet uw' ooghjes open.

AVe Vrouw der Vrouwen,

Godes waerdste Bruyd!

Die geboeyt doet houwen

D' Helsch' vervloeckte Guyt;

Door wien haer bekooren

Eva liet in 't Pa-ra-dijs:

O! Die uytverkoore

Zijt Ghy, waerdigh lof, en prijs.

Die eert.

2. Gratiâ Tu plena

In den hooghsten graed;

Tu salutis vena,

En ons' toeverlaet.

Ghy zijt Koninginne

Van het schoone Hemelrijck:

's Hemels Keyserinne!

Geen in hoogheyd uws gelijck.

3. Dominus est Tecum,

Alderreynste Maeght!

Utinam & Mecum!

Die U bystandt vraeght.

Alderliefste Moeder!

Alderwaerdste Voorsprakers!

Weest by ons' behoeder

Mijner saecke Middelers.

4. Tu es Benedicta

Onder 't vrouw-geslacht:

Nobis Tu Relicta

In dees duyst're nacht:

O quàm Benedictus

Jesus uwes lichaems vrucht,

Qui ut derelictus

Hingh aen 't Kruys voor ons beducht,

5. Moeder Goods Maria,

Zonne-schoone vrouw!

Sis salutis via

Ons, die zijn in rouw.

Bidt voor ons op heden,

En voortaen ten allen tijd;

Laet door uw' gebeden

Naemaels wesen ons verblijdt.

6. Ah! nè sis in morâ,

Helpt ons stonden aen!

Sis in mortis horâ

Ons, een held're Maen.

Bidt des hemels Koningh,

Dat Hy onse sond' vergeeft;

Brenght in 's hemels wooningh

Ons by God, waer Gh' eeuwigh leeft.

7. Maget! wilt ontfermen

Ons in onse noot.

Wilt ons' ziel beschermen

In ons bitt're dood.

Antwoord hier op, Amen,

Seght, O Moeder! 't sal geschien:

Soo sult Gh' ons te samen

Lieve Moeder Goods vervlien.

Asschen-Woonsdagh.

Stem: Ne vois tu pas, chere Phillis. Ofte: Florida! Soo het wesen mach. Ofte: O ziel! wat of hier mach geschien. Siet fol: 7.

O Menschen! 't is nu meer als tijd,

't Is tijd dat ghy de ylheyd vlijdt,

Laet vaeren uwe kueren.

De Bacchus-dagen zijn voor by,

Maeckt u van sonden vry,

Wilt die nu wat besueren.

2. De malle parten zijn gedaen,

Het brassen over is gegaen

De Vasten is gekomen,

Die Vasten die tot saligheyd

Der menschen zielen leyt,

Die is nu al vernomen.

3. Dies laet ons penitenty doen,

Laet, 't geen misdaen is, ons vergoen,

Laet beter ons gaen leven:

Heer Jesus vol genaden is,

't Is seker, 't is gewis,

Hy sal ons' sond' vergeven.

4. Memento quia pulvis es,

Weet dat ghy zijt een broose fles,

Weet dat ghy haest sult sterven;

Weet dat ghy aerde zijt en slijck,

Na weynigh tijd een lijck,

Ghy sult het graf haest erven.

5. O menschen! ghy zijt teer als wasch,

Ghy zijt gemaeckt van stof en asch,

Ghy sult we'er assche worden.

Dit is van Adams tijd geweest

(G'lijck in de Schrift ghy leest)

Dit is de oude Orden.

6. O menschen, ghy zijt broos als glas,

Och of ghy dit gedachtigh was!

Hoe ned'righ soudt ghy wesen?

Ghy soudt van uwe boose sond',

Die uwe ziel doorwondt,

Seer haestigh zijn genesen.

7. Soo dree den Paeuw sijn poote siet,

Soo laet hy uyt een groot verdriet

Stracx daelen sijne veeren.

Soo oock als ghy uw' oogen wendt

Op u begin, en end,

Soo koomt Gh' u te verneeren.

8. Geluckigh zijn dan all' die geen,

Die overwegen dese re'en,

Die staegh dit zijn gedachtigh,

Want dese worden in de deughd

(Die 't hert alleen verheught)

Vervordert wonder krachtigh.

9. O Jesu aldergrootsten Heer!

Geeft ons dat wy na dees niet meer

U komen te verstooren.

Ghy weet dat Satan op ons let,

Verlost ons uyt sijn net;

Laet ons niet gaen verlooren.

Van de waerdigheyd, en noodtsaeckelijckheyd van 't Vasten: Uyt den H. Athanasius Lib. de Virginitate post initium.

Stem: Iets moet ick u Laura vragen. Ofte: O electa caeli Rosa. Ofte: Lauda Sion Salvatorem.

SOo der iemand komt te spreken,

Datmen mach den Vasten breken,

Wantmen anders slap sou zijn:

Houdt u of ghy 't niet en hoorden,

't Zijn bedriechgelijcke woorden;

't Vasten dient voor medicijn.

Houdt u of.

2. Overdenckt het geen geschreven

Staet in 't wonderlijcke leven

Van den grooten Daniel,

Die te Babylon gevangen,

Heeft begeert geensins 't ontfangen

Heydensch-spijs: verstaet ghy 't wel?

3. Daniel, en Ananias,

Misaël en Asarias

Proufden niet des Konincx spijs:

Sy verkoosen 't kruyd der aerden,

Siet soo datse d' Wet bewaerden!

Houdt ghy oock de selfde wijs.

4. S' Hebben slechte kost gegeten,

S' Hebben gheene wijn gesleten,

Water was alleen hun dranck.

En nochtans zoo wierden dese

Meerder dan de rest gepresen,

(Waer van God moet hebben danck.)

5. Meer gepresen, vetter, vromer,

Dan die droncken uyt den Romer

Van des Konincks beste wijn.

't Zijn dan anders niet als praetjes,

Dat die uyt de beste vaetjes

Wijnen drincken, gladder zijn.

6. Siet dan wat dat doet het Vasten,

't Maeckt de menschen sterck als quasten,

En 't vergoelijckt hare le'en:

Het verdrooght des lichaems dampen,

't Doet ons tegen Satan kampen,

Het verheldert onse re'en.

7. Het verdrijft de quae gedachten,

Door de welck de Duyvels trachten

Ons te brengen tot een val.

't Suyvert 't hert van quade lusten,

't Brenght de ziel uyt 's werelts kusten

Binnen 's hemels hooge wall'.

8. En op dat ghy niet soudt dencken,

Dat ick u wil woorden schencken,

En geen re'en daer toe en heb:

Hoort daerom, hoort aen de reden,

Waer me'e Christus heeft beleden

(Zoo ick uyt Matthaeus schep)Matth. 17. vers 20.

9. Datter is een soort van geesten

Die door Vasten wel ten meesten,

En door 't bidden raeckt aen kant.

Dies zoo ghy den Draeck wilt winnen,

En uw' saligheyd beminnen,

Neemt dees middel by de hand.

10. Vast, en bidt, en tempt uw' leden

Door het vasten, en gebeden,

En den Draeck sal van u gaen.

Niet en vreest den Duyvel eerder

Dan 't gebruyck van dit vermaen.

11. Want de Duyvels hun vermaecken

In het drincken, in het braecken,

In het smullen, in de soop.

't Vasten nauw'lijcks is begonnen,

Of den Duyvel wordt verwonnen,

Dat'lijck tijdt hy op de loop.

12. 't Vasten werckt noch meerder wercken

(Zoomen uyt de Schrift kan mercken)

Die w' om kortheyd overslaen.

Dit komt hier alleen te seggen

(Wil'et u ter herten leggen)

En met rust dan heenen gaen.

13. 't Vasten is de spijs der Eng'len,

Onder welcken hun vermeng'len,

Of gerekent worden die,

Die tot vasten hun begeven.

Dies besteedt hier inn' u leven,

En ick u in d' hemel sie.

Passie-Liedjes. Meditatie op de droefheyd Christi in het Hofken.

Stem: Vliedt heen droeve zuchjes.

VLoeyt nu droeve oogen!

Vloeyt een volle zee, en gheeft den vollen toom aen u-we traenen.

Toont dat ghy medoogen

Hebt met u-wen Heer, die u tot 's hemels hof den wegh wilt baenen.

Siet Hem in het Hoofken, siet hoe Hy bitter weent;

Siet hoe dat Hy schreyt // en nederleyt

Op d' aerd', en swaerlijck steent.

Siet Hem.

2. Ach! ick hoor Hem suchten,

'k Sie sijn dierbaer bloed als eenen waterstroom langhs d' aerde runnen.

Ach! ick wil gaen vluchten

Nae het Hoofken toe; 'k weet dat Heer Jesus my dit wel sal gunnen.

'k Wil den Heer der Heeren, myn Jesum vragen gaen

Waerom dat Hy klaeght, waerom Hy knaeght,

Wat smert Hy heeft gelaen?

3. Aldervroomsten Jehu!

Hoe is dit met U gelegen, dat Gy zijt ter aerd' geslagen:

Alderliefste Jesu!

Alderhoogsten Heer! hoe komt U op den hals de zee der plagen?

Is dit om uw' deughden, of om mijn sonden Heer?

Ach! mijn swaere sond' // druckt U ter grond,

Die doet u hert zoo zeer.

4. Wegh dan, wegh misdaden,

Die veroorsaeckt hebt dat Jesus gantsch ter aerd' is ne'er gesegen.

Jesu vol genade!

Rijst toch, rijst toch op, want ick my draghen wil nu gantsch' te degen.

'k Gae mijn quaed beweenen, begeven my tot deughd.

O mijn Toeverlaet // vergheeft mijn quaed;

Mijn droevigh hert verheught.

De vertooninge Christi aen God den Vader. Ecce Homo. Siet aen den Mensch.

Stem: Sulamite! keert weder.

ECce Homo, O Vader! Is dit uw' lie-

ven Soon! komt toch wat nader;

Troost ons doch al-le-gader.

Is dit uw' Soon in schoonheyd uyt-ge-le-sen?

Waer is sijn schoone wesen?

Ach waer is heenen

Die meer dan algemeene

Schoonheyd Christi, schoonheyd Christi, schoonheyd Christi verdweenen.

Is dit.

2. O God almachtich!

't Is uwen eygen Soon, die met U krachtich

D' Aerde schiep, 't is waerachtich:

Hy is U g'lijck in macht, in kracht, in glory,

Voor all' 's werelts memory,

Voor alle tyden

Hy sich met U verblijden,

Die uyt liefde, die uyt liefde, die uyt liefde komt lijden.

3. Uyt een liefde gedreven

Tot onser saligheyd, heeft Hy sijn leven

Voor ons menschen gegeven.

O! sijne liefd' heeft dese sware plagen,

Om ons' sonden gedragen:

All' sijne wonden

Zijn anders niet dan monden

Zijnder liefde, zijnder liefde, zijnder liefde bevonden.

4. Siet, ô Vader! sijn leden,

Siet hoe de geesels zijn daer door gereden;

Siet hoe Hy is vertreden,

Als eene worm, als een verstoote krenge;

Sult Ghy dat noch gehengen?

Als open reten

Zijn sijne le'en gespleten,

Door de swepen, door de swepen, door de swepen te weten.

5. Is dit uwen beminden

In wien Ghy U behaeght; wien nu het blinde

Joodsche Volck wreedt verslinden?

Jae 't is uw' Soon, wat dient my dit te vragen,

G' Hebt in Hem goet behagen.

't Is uwe wille

Dat Hem de Joden villen,

Om uw' gramschap, om uw' gramschap, om uw' gramschap te stillen.

6. Isset saecke, Alziende!

Dat Jesus voor ons lijdt; en dit soo diende,

Om te worden uw' vrienden;

Soo slaet u oogh op Iesum uwen Soone,

Wien aen U wy vertoone:

En wilt vergeven

De sonden onser leven,

Die wy hebben, die wy hebben, die wy hebben bedreven.

De vertooninge Christi aen Maria, sijn bedroefde Moeder. Ecce Homo. Siet aen den Mensch.

Stem: Sulamite.

ECce Homo, O Moeder!

Is dit uw' lieven Soon? is dit ons' Broeder?

Is dit des werelts Voeder?

Is dit uw' Soon, wien Ghy hebt Maeght ontfangen,

Nae wien wy all' verlangen?

Die aenghebeden

Is met geboge leden

Van de Wijse, van de Wijse, van de Wijse met reden.

2. Hy is de offerhande,

Wien eertijds Simeon ontfingh in handen

Als van liefden hy branden.

Is dit uw' Soon, wien tot een schoon exempel

Ghy drought op in den Tempel?

Waer is sijn Wesen,

Soo wonder hoogh gepresen,

't Welck de drouve, 't welck de drouve, 't welck de drouve kon g'nesen.

3. O waer zijn nu de oogen

Aen kristallijn gelijck, wie sal die droogen?

Wie en heeft geen meedoogen?

Waer is die mond, die Godes woord te spreecken

Eertijds plach, en te preecken?

't Is al verkurven,

De schoonheyd is versturven,

En al 't Wesen, en al 't Wesen, en al 't Wesen bedurven.

4. Wat seght Ghy, Vrouw der vrouwen!

Wiens drouvigh hert doorsnijt het sweert der rouwen:

Hoe weet Ghy U te houwen?

Het is u Kind, die God heeft tot sijn Vader,

Die ons schiep allegader.

Ick hoor U steenen,

Ick sie U bitter weenen,

God wil beter, God wil beter, God wil beter verleenen.

5. Ghy hebt Iesum te vooren

Naeckt in het stal gesien, als Hy gebooren

Was voor de uytverkooren:

Maer Hy lagh daer by soete tamme beesten,

En by d' hemelsche Geesten;

Maer naeckt, vol wonden

Wordt tusschen wreede honden

Hier uw' Iesus, hier uw' Iesus, hier uw' Iesus gevonden.

6. Och of Ghy eens bekleeden

Had mogen, drouve Vrouw! die naeckte leden;

Ghy hadt by Hem getreden,

G' hadt Hem bedeckt (laet my doch dit vermaenen)

Met den bloed uwer traenen.

O Koninginne!

Ick kan niet meer versinnen

Door mijn droefheyd, door mijn droefheyd, door mijn droefheyd van binnen.

De vertooninge Christi aen de Engelen. Ecce Homo. Siet aen den Mensch.

Stem: Sulamite, &c.

ECce Homo, O Eng'len!

Wil in des hemels throon niet langer heng'len,

Wilt by ons U vermeng'len;

Siet hier een mensch, siet of Ghy kent het Wesen,

Van wien dat staet te lesen,

Dat God almachtigh

Hem wonder is gedachtigh,

En verheven, en verheven, en verheven heeft krachtigh.

2. Weynigh minder geschapen

Heeft God gehadt den mensch, als 's hemels Knapen,

(Soo uyt Goods woord wy rapen)

Met groote eer, en glory God Hem kroonde,

Hem, die op d' aerde woonden.

Waer is die eere?

Siet hoe sy Hem verneeren,

En sijn schande, en sijn schande, en sijn schande vermeeren.

3. En waer zijn doch de krachten

Van dees geprese mensch? waer zijn sijn machten?

Wat 's van Hem te verwachten?

Hoe is 'et all' sijn voeten onderworpen,

Wien de Joon gantsch verslorpen?

Siet eens de kepen,

Siet aen de blaeuwe nepen,

Die Hem aende'en, die Hem aende'en, die Hem aende'en de swepen.

4. Sonder glory 't aenschouwen

Is hier den selfden mensch, een mensch vol rouwen,

Jae vol moordade houwen.

Hoe is 't dan waer dat God op Hem sou dencken,

En Hem glory sou schencken?

O Cherubinnen!

O 's hemels Seraphinnen!

Scharpt doch hier op, scharpt doch hier op, scharpt doch hier op uw' sinnen.

5. Even wel is 't uw' Koningh,

Het is uw' eygen Heer, die 's hemels wooningh

Aen u schonck tot een looningh.

Het is dien mensch, by wiens Geboortens tyden

Ghy de Herders verblijden,

Als G' hen verkonden

Dat d' Heer ons toegesonden

Wiert in 't Stalken, wiert in 't Stalken, wiert in 't Stalken gevonden.

6. 't Is dien geene te weten

Wien in het woeste woud Ghy brocht te eeten,

Wien Ghy niet kond' vergeten:

Wien in de noodt nae veertigh-vastens-dagen

Ghy uw' diepst op gingh dragen,

't Is d' Heer der Heeren

Wien Ghy met groot begeeren

't Allen tyden, 't allen tyden, 't allen tyden wilt eeren.

7. Dies koom ick nu Hem toonen

Aen U, O Heerschappy! en 's hemels Throonen!

Aen all' die boden woonen:

Buyght u ter aerd', valt voor des Heere voeten,

Wilt Hem feestelijck groeten.

Naer dese pijnen

(Die binnen kort verdwijnen)

Sal Hy vrolijck, sal Hy vrolijck, sal Hy vrolijck verschijnen.

Van de Passie ons Heeren Jesu Christi.

Stem: Lest lagh ick onder eenen boom. Ofte: Lest lagh ick onder een lauwrier. Ofte: O Engel! wien den Opper-Heer. Siet fol: 93.

O Iesu Christe zijt gegroet,

Die door uw' dood en bitter lijden

Uyt all' de macht van 't helsch' gebroed

Mijn arme zieltje quam bevrijden.

Lof moet U altijd //

Lof moet U altijd

Gegeven worden, die ons dus bevrijdt. Lof moet, etc.

2. Ten was U niet genoegh, O Heer!

Dat Ghy waert arm, en naeckt gebooren,

En dat Gh' onbloot van alle eer,

Quam soecken uwe uytverkooren;

Maer Ghy hebt daer by //

Maer Ghy hebt daer by

Noch lustigh willen wesen in de ly.

3. Want in het Olyveetsche hof

Heeft uw' discipel U verraden,

Die welcke, om dat 't was te grof,

Wanhoopten naemaels van genade.

En den wree Soldaet //

En den wreen Soldaet

Heeft U gesleept met koorden lancks de straet.

4. Ghy kreegh soo swaeren kinn' back-slagh

Dat daer van rilden, all' uw' leden:

Noch Sonn', noch Maen oyt sullicx sagh;

Ghy gaf tot antwoord sachte reden,

Wat heb ick misdaen //

Wat heb ick misdaen

Dat ghy soo swaerlijcks, vriend! my komt te slaen?

5. Ghy van uw' kleeren zijt berooft,

Gegeeselt oock met swacke swepen;

Met doorne is gekroont u hooft;

U lichaem was vol blaeuwe nepen:

Ghy zijt aen het kruys //

Ghy zijt aen het kruys

Vileyn genagelt van het Joodsch' gespuys.

6. Ghy zijt geweest in sulcke noot,

Dat Gh' aen den Galghboom zijt gestorven,

Voor ons de aldersnootste dood:

Toen hebt Ghy 's Hemels huys verworven:

Daer zijt Ghy nu Heer,,

Daer zijt Ghy nu Heer,

Verheven tot de alderhooghste eer.

7. O wonder grooten liefdens brand!

Wie sal die konnen oyt vergelden!

Ach! niemand op dit aerdsche land,

Ach! niemand oock in 's hemels velden.

Och of ick uw' minn' //

Och of ick uw' minn',

Heer Iesu! kon vergelden nae uw' sin.

Christus aen het Kruys.

Stem: Christen ziel vol van misdaden. Ofte: Troosteloose Ziele-klachten.

STort nu bracken douw mijn oogen,

Stort nu tranen, stort vry aen!

Wilt aenschouwen; hebt meedoogen,

Zijt met droufheyd o-ver-lae'n.

Want ghy sult nu hier aenschouwen

Aen het Kruys gehecht uw' Heer.

Ach! vol smart // is Jesus hart,

Die hier hangt gantsch sonder eer.

Want.

2. Wilt aenmercken sijne wonden

Die Hy in sijn lichaem heeft.

Ach! dit is om uwe sonden,

Die Hy geerne u vergeeft.

Uytgespannen zijn sijn leden,

Ne'ergebogen is sijn hooft.

Siet Hy toont // dat in Hem woont

Groot' gena, die Hy u looft.

3. Hy verwacht u met verlangen,

Hy verwacht u in sijn schoot:

Des en wilt niet wesen bangen,

Sijn barmhertigheyd is groot.

Jesus wil uw' sonden blussen

Met de plassen van sijn bloed.

Des hebt hoop // en neemt uw' loop

Tot den Heer, die u dit doet.

4. O mijn Jesu! wilt ontfarmen,

Wilt vergeven mijne sond.

Lieve Jesu! wilt om-armen

My, die U heb dus gewondt.

Ick sal U niet meer vergrammen,

'k Sal niet meer doen eenich quaet.

Ick beween // en ick besteen

Mijn voorgaende levens staet.

5. Lieve Jesu wilt verborgen

My in uw' bebloede zy.

Lieve Jesu wilt besorgen

Dat ick namaels niet en ly.

Och of ick uw' Zy mocht kussen!

Och laet kussen my uw' hand!

Ach! voldoet // voor mijne boet,

En bevrijdt my van den brand.

6. Lieve Jesu! siet mijn schreyen,

En beweenen mijn misdaed.

Ick sal beter leven ley'en,

Ick sal laten dat Ghy haet.

Ick bedanck U van u lijden,

Ick bedanck U van uw' dood.

'k Hef om-hoogh // na U mijn oogh,

Zijt gedachtigh mijne noodt.

Een Ander.

Stem: Verheft u diep gesucht. Ofte: Wel wie heeft my berooft. Ofte: Soo lang is 't Muysje vry. Ofte: Gelijck een Nachtegael. Ofte: La Baletti de France.

O Hemels Hof! komt af,

Aen-siet eens wat een straf

Dat voor ons' sonden lijdt

Uw' Koningh, en ons' Heer,

Wien ghy bewesen hebt,

Ten al-len tij-den eer.

Dat voor ons.

2. Aenmerckt hoe 't Opper-Goed

Sweet water ende bloed

In d' Olyveetschen Hof,

Waer Judas Hem verriet,

En sijnen Vader Hem,

Liet steken in 't verdriet.

3. Hy heeft in Annas huys,

Van een, uyt 't vuyl gespuys,

Gekregen sulck een slagh,

Dat alle sijne le'en

Verschrickten, door 't geweld

Van boven tot bene'en.

4. Begeckt en uytgelacht,

Is Jesus in der nacht

In 't huys van Caiphas;

Van waer Hy is gebrocht

Tot 't hooge Rechters Hof,

Met koorden vast geknocht.

5. Daer is dien grooten God

Bespogen, en bespot,

Gegeesselt van den hooft,

Tot aen de voeten toe,

Doorwondt tot aen het been,

Soo deer'lijck, 'k weet niet hoe.

6. Een scharpe doorne kroon

Geweest is zijne loon,

Die in sijn hooft gehecht

Met Rottings is geweest:

Soo is gequets den Heer,

Wien d' Hell', en den Duyvel vreest.

7. Hy is vervult met pijn,

Hy schijnt geen mensch te zijn,

Mismaeckt, en ongesien,

Is 't alderschoonste beeld,

't Welck van der eeuwigheyd,

God Vader heeft geteelt.

8. Dat aensicht is bedeckt,

En schrickelijck bevleckt

Met bloed, met snot, met quijl,

In 't welcken aen te sien,

Ghy Cherubynen, pleecht

U altijd te verblie'n.

9. Met meerder pijn en smart

Vervult wordt Jesus hart,

En 't lichaem raeckt niet vry:

Want siet! daer wordt bereydt

Een swaren balck des kruys,

Die Hem wordt opgeleyt.

10. Hy valt ter aerde ne'er

Drie reysen we'er en we'er:

Sijn wonden scheuren op,

Sy vloeyen als een Zee;

Den wegh wordt bloedigh root:

Ach! wien doet dit niet wee?

11. Ach! ick van smert verdwijn,

Als ick mijn Medicijn,

Mijn heyl, mijn hoop, mijn troost,

Sie aen het kruys gehecht,

Doorboort aen hand' en voet,

Als een moordadigh knecht.

12. Maria waerdste Vrou!

O Vrouw vervult met rouw!

Is dit wel uwen Soon,

Die dus mismaeckt hier hanght,

Na wien de Oude Wet,

En Nieuwe, heeft verlanght?

13. 't Is uwen Soon, en kind,

Die ons dus teer bemindt,

Dat Hy voor ons begeert

Te sterven sulck een dood,

Om dat Hy lossen sou,

Ons' zielen uyt haer noodt.

14. O Jesu! was sal ick,

(Die stof ben ende slick,)

Vergelden voor dees eer,

Die Ghy bewijst aen my,

Dat Ghy soo wonderlijck,

Van sonden my maeckt vry?

15. 'k Sal sonden doen niet meer;

Dit 's Jesu! u begeer:

Ick sal my tot de deughd

Begeven metter vlijdt:

Vergun dees gracy my,

Van nu af, t' allen tijd.

De VII. Gedenck-waerdige Woorden, die Jesus Christus aen het Kruys heeft gesproken.

Stem: Florida, soo het wesen mach. Ofte: Ne vois tu pas, chere Phillis? Ofte: O ziel! wat of hier mach geschie'n. Siet fol. 7.

KOmt hier, vergadert t' saem by een;

Komt hier, en treckt een diep gesteen,

Laet vloeyen uwe oogen:

Want Iesus is aen 't Kruys gehecht

Als een misdadigh knecht;

Hebt met uw' Heer meedoogen.

Want Je

2. Hoort aen wat Iesus heeft geseyt,

Hoort hoe Hy by Sijn Vader pleyt

Voor die boos-aerde Jooden:

Hoort hoe den Heer gedachtigh is,

En bidt vergiffenis

Voor die aen 't Kruys Hem dooden.

3. Hy riep, met liefdes brand vervult,

Luc. 23. 34I. VERGEEFT, ô VADER! HAER DE SCHULT,

Ey! wilt doch haer ontfermen:

SY WETEN NIET WAT DAT SY DOEN,

Wilt haer van straf behoe'n,

Wilt haerder all' erbermen.

4. Den Moordenaer hier door bekeert,

Vergiffenis van d' Heer begeert,

Hy sey, en badt seer krachtigh;

Luc. 23. 42 Als G' in U Rijck gekomen zijt,

(Van alle smart bevrijdt)

Zijt mijnder dan gedachtigh.

5. Waer op den Heer met vrind'lijckheyd

Gegeven heeft dit soet bescheyt,

(Gelijck ons staet te lesen)

II. GHY SULT, van alle droefheyd vry,

Luc. 23. 43IN 'T PARADYS MET MY

O Dima! HEDEN WESEN.

6. Als Iesus gesproken hadt,

Soo sloegh Hy 't oogh op 't eelste Vat,

Mariam, Sijne Moeder;

Die seer bedrouft stondt onder 't Kruys,

In 't midden van 't gespuys,

Beneffens ons' Behoeder.

7. Hy sagh, Hy sagh Sijn Moeder staen,

Ay my! Hy sprack Sijn Moeder aen

Met dese weynigh woorden,

III. SIET VROU! siet aen hier UWEN SOON,

Joan. 19. 27(O woorden ongewoon)

Die 's Moeders hart doorboorden.

8. Sy kreegh, tot Haren Soon, Sint Jan,

Sy nam, tot Haren Soon, hem an,

En S' hiel hem al Haer leven:

En desgelijcks is d' waerdste Maeght

(Die meest heeft God behaeght)

Tot Moeder hem gegeven.

9. Als nu gesproken hadt den Heer

Dees reden, soo nam Hy Sijn keer

Tot die regeert daer boven,

Mat. 27. 46En vraeght, WAEROM Hy Hem VERLAET

In soo bedroefden Staet,

Van alle troost verschoven?

IV.   10. MYN GOD! MYN GOD! waerom dus straf,

Dat Ghy dees droefheyd niet neemt af

Van My, en van Mijn leden?

Dus heeft, dus heeft in Sijne noodt,

Als aenstont Sijne dood,

Den Heer met God gestreden.

11. En aengesien den grooten dorst

Seer smerten d' Alderhooghsten Vorst,

Den Vorst van alle Landen;

Soo riep Hy met een drouvigh hert,

V. 'K BEN DORSTIGH: ach! wat smert!

Joan. 19. 28   Sijn hert van dorst schier branden.

12. Te drincken kreegh azijn en gal

(Fy bitterheyd!) den grooten Al,

Die dorst had na ons' zielen.

Des geeft Hem uwe ziel, ô mensch!

Voldoet doch Christi wensch,

Voor wien de Eng'len knielen.

13. Na dat gegeven was azijni

Aen onser zielen Medicijn,

VI.   Soo heeft Hy uytgeropen,

Joan. 19. 30Mijn lijden is nu gantsch VOLBROCHT,

De vrede is gewrocht,

Den Hemel staet nu open.

14. O lieve Iesu! U zy lof,

Die voor ons aerde, slijck, en stof,

Soo veel hebt willen lijden.

Gaet heen, gaet heen, weest wel te moe,

Gaet na Uw' Vader toe,

Wilt U by Hem verblijden.

15. Soo is 't , ô Zielen! oock geschiet,

Het leven Christi Hem verliet,

Den Heer is overleden,

Na dat Hy met een kloecke stem

En wonderlijck gebrem,

Gesproken had dees reden:

16. Nu is gedaen mijn drouf gequeel,

VII. O VADER! ICK MYN ZIEL BEVEEL

Luc. 23. 46   IN UWE waerde HANDEN.

Vergunt dat op den derden dagh

Mijn leven komen magh

Weer, binnen 's lichaems banden.

17. Doen heeft Sijn leven afgeleyt

Heer Iesus; daerom bitter schreyt,

O menschen! om uw' sonden.

Want ghy, van deughden gantsch ontbloot,

Zijt oorsaeck van Sijn dood,

En van Sijn diepe wonden.

18. Gaet heen nu, vrienden! 'k heb gedaen,

Ghy mijne leeringh hebt ontfaen,

Bewaert die in uw' herten.

De Woorden Christi staeghs bedenckt,

Die Hy op 't laetste schenckt

Aen u; denckt op sijn smerten.

Stabat Mater dolorosa. Maria de droeve Moeder.

Stem: Nae dien de godd'lijckheyd. Ofte: Ach! herder wat treurt ghy; Ofte: Ay menschen, menschen treurt. Siet fol 86.

MAria stondt aen 't kruys

In 't midden van 't gespuys

Der hert-geneckte Jooden,

Die Iesum haren Soon

Uyt nijd, en gramschap dooden

Met eene doorne kroon.   Die Iesum.

2. Sy stond vervult met smert

Het swaert doorsne' haer hert,

Met hondert duysent pijnen,

Als Sy ons' Medicijn

Uyt haer oogh sagh verdwijnen

Door overgroote pijn.

3. Hoe groot was haren rouw!

Hoe droef was dese Vrouw!

Hoe beefden Godes moeder,

Als aen het kruys doorwondt

Sy sagh onsen Behoeder,

Beneffen wien Sy stondt.

4. Wie sou dan schreyen niet,

Als hy in sulck verdriet

Goods Moeder aen sou schouwen?

Wie sou in dese Maeght

Sich ten hooghst' niet benouwen

Die soo bermhartigh klaeght?

5. Sy sagh haer lieve kind

(Wien S' altijd had bemint)

Voor sijn gemeente lijden;

Sy sagh Hem in torment,

Jae Sy sagh vromigh strijden

Jesum tot 't laetste end.

6. Sy sagh sijn laetste noodt,

En sijne bitt're dood,

Sy sach 't met natte oogen.

Wie sal met dese Vrouw,

Dan niet hebben medoogen

Die is vervult met rouw?

7. O liefdens groot Fonteyn,

O vrouw van 's hemels pleyn,

Goods Moeder uytgelesen!

Maeckt dat ick uwen druck

Hier deelachtich mach wesen,

'k Sal 't achten voor geluck.

8. Maeckt dat mijn hertje blaeckt

In d' liefde Goods, en maeckt

Dat ick uw' Soon behage;

Maeckt dat ick in sijn lyen

Mach all' mijns levens dagen

Ten hooghsten my verblyen.

9. Ghy die soo droevigh queelt,

Uw' droefheyd met my deelt

Die Ghy hebt veel geleden;

Laet my met recht gemoed

All' mijn gepeyns besteden

In Jesu Christi bloed.

10. Ick wensch met u te gaen,

En onder 't kruys te staen,

Soo langh als ick sal leven:

Wilt my dit weyg'ren niet,

Maer laet ick my begeven

By U in dit verdriet.

11. Maeckt dat ick dragen mach,

Tot mijnen laetsten dagh,

In 't hert des Heeren Wonden;

Maeckt dat ick in dat Bad

Wasschen mach mijne sonden

O aldereelste Vat!

12. Maeckt dat ick werd gewondt

Van binnen tot de grond,

Door liefd' tot d' Heer der Heeren,

Die ons bemint heeft zeer,

Die door U, ons vereeren

Wil 's hemels hooge eer.

13. Dies weert my waerde Maeght,

Als Satan my beklaeght

In 't schroomelijcke Oordeel,

Maeckt dat mijn ziel geniet

Dese gunst, en dit voordeel

Datz' eeuwigh Iesum siet.

14. Maeckt dat ick werd gespaert,

Maeckt dat ick werd bewaert

Door 't Kruys, waer aen gehangen

Heeft Christus voor ons all',

Brenght, (waer nae wy verlangen)

Ons binnen 's hemels wall'.

Den grooten rouw van Maria de Moeder Goods. Planctus Beatae Mariae Virginis.

Stem: O electa caeli Rosa. Ofte: Lauda Sion Salvatorem. Ofte: Iets moet ick u Laura vragen. Siet fol. 133.

NEffens 't Kruys van ons Behoeder

Stondt beschreyt, en droef de Moeder,

Als daer aenhingh haeren Soon.

Wiens bedruckte Moeders herte

Heeft doorsne'en het swaert der smerten,

Meerder als het was gewoon.

Wiens be-

Stabat ma-ter do-lo-ro-sa,

Lux-ta cru-cem la-cry-mo-sa

Dam pen-de-bat Fi-li-us.

Cu-jus a-ni-mam ge-mentem,

Con-tri-stan-tem & do-len-tem

Per-tran-fi-vit gla-di-us.

Cu-jus.

2. O met wat een druck beladen

Was de Moeder der genade,

D' Moeder van den Soone Goods!

Wien het hert van droefheyd scheurden,

Als Sy sach het geen gebeurden

In de bitt're uur sijns doods.

3. Wie is die, die sich bereyen

Niet en sal tot bitter schreyen,

Siende Haer in deerenis?

Wie en sou niet droevigh wesen,

Siende dat met d' uytgelese

Haeren Soon, Sy droevigh is.

4. Ach! Sy sagh, Sy sagh vol wonden

Haeren Soon voor 's werelts sonden

In 't gegeesel, in 't torment.

Sy sagh Hem de troostingh derven,

Sy sach droevigh Iesum sterven

Zijnd' Hem by tot 't laetste end.

5. Wel aen Moeder, Bron der minne!

Maeck dat ick met all' mijn sinne

Droevigh met U wesen mach:

Maeck dat ick in liefde brande

Tot den Heer van alle Landen,

Tot mijns levens laetsten dagh.

6. Heyl'ge Moeder zijt gedachtich,

In mijn hert te drucken krachtich

D' Wonden des gekruyste Heer.

Gunt dat ick met U mach deelen

Christi pijnen; laet verveelen

My sijn smerten nimmermeer.

7. Maeckt dat ick ten allen tijden

Met uw' Soon heb meedelijden,

En met U oprecht'lijck ween.

'k Wensch my neffens 't kruys te stellen,

En by U my te verzellen

In uw' druck, en swaer gesteen.

8. Alderwaerdste Maeghd der Maeghden,

Och of ick U zoo behaeghden,

2. O quàm tristis, & afflicta

Fuit illa ben edicta

Mater Unigeniti!

Quae-moerebat, & dolebat,

Et tremebat, cum videbat

Nati poenas inclyti.

3. Quis est homo qui non fleret,

Christi matrem si videret

Tanto in supplicio?

Quis non posset contristari,

Piam matrem contemplari

Condolenten Filio?

4. Pro peccatis suae gentis,

Vidit Iesum in tormentis,

En flagellîs subditum.

Vidit suum dulcem Natum

Morientem desolatum,

Dum emisit spiritum.

5. Eja mater, fons amoris,

Me sentire vim doloris

Fac, ut Tecum lugeam.

Fac ut ardeat cor meum

In amando Christum Deum

Ut sic illi placeam.

6. Sancta mater illud agas,

Crucifixi fige plagas

Cordi meo validè.

Tui Nati vulnerati,

Tàm dignati pro me pati,

Poenas mecum divide.

7. Fac me verè tecum flere,

Crucifixo condolere,

Donec ego vixero.

Iuxta crucem tecum stare,

Et in planctu sociare

Tibi me desidero.

8. Virgo virginum praeclara,

Mihi jam non sis amara,

Dat ick met U weenen mocht!

Maeckt dat ick in 't hert mach dragen

Christi dood, en kroon, en slagen,

Waer door Hy mijn welstand wroght.

9. Maeckt dat ick mach worden droncken,

En in liefde koom 't ontfoncken

Tot uw' Soon, en tot sijn kruys.

Maeckt dat ick van liefd' ontsteken,

Als ick ben van hier geweken,

Koom door U, tot 's hemels huys.

10. Maeckt dat my het kruys bewaeren,

Christi dood in my vergaeren

Alderhande gracy mach.

Als de ziel uyt 't lijf sal scheyen,

Wilt nae 't Paradijs die leyen.

'k Wensch, ick wensch nae desen dagh.

Fac me Tecum plangere.

Fac ut portem Christi mortem,

Passionis fac confortem,

Et plagas recolere.

9. Fac me plagis vulnerari,

Cruce fac inebriari,

Ob amorem Filii.

Inflammatus & accensus

Per Te, Virgo, sim defensus

In die judicii.

10. Fac me cruce custodiri,

Morte Christi praemuniri

Confoveri gratiâ.

Quando corpus morietur,

Fac ut animae donetur

Paradisi gloria. Amen.

Een Geestelijck Lied, ('t Welcken op alle de tijden des Jaers gesongen kan worden, namentlijck in de Goede Weeck,) in het welcke Christus den Sondaer tot sich noodt, hem belovende vergiffenisse sijnder zonden, &c.

Stem: Nu mijn Bruyd, mijn Lief, wilt komen. Of: In het soetste van de Meye.

WIlt, tot my, ô Son-daer! komen,

Uw' bekeeringh stelt niet uyt:

Wilt niet vreesen,

wilt niet schromen,

Ick verkies u tot mijn Bruyd.

U-we sonden wilt af wassen,

Wilt afwassen uw' misdaed;

In mijns lijden roode plassen

Sult ghy vinden groote baet.

U-we sonden.

2. Uytgespannen zijn mijn leden,

Strack gespannen aen het kruys,

Des soo komt, komt tot my treden,

Laet mijn wonden zijn u huys.

Laet mijn armen u ontfangen,

Laet ontfangen u mijn Zy;

Ick verwacht met groot verlangen;

Des soo komt my vlijtigh by.

3. In mijn leden staet te lesen

Mijn liefde t' uwerwaert;

'k Heb aen u mijn liefd' bewesen,

'k Heb die noch voor u bewaert.

In mijn handen sult ghy vinden,

In mijn voeten desgelijck,

Hoe ick eertijds u beminden,

Hoe ick toe wensch u mijn Rijck.

4. Ey! verandert doch u leven,

Uwe boosheyd gantsch versaeckt.

Uwe sonden zijn vergeven,

Mijne gracy u genaeckt.

Ick sal noyt u quaet gedencken,

Noch het geen ghy hebt misdaen.

Ick sal u den Hemel schencken,

Ghy mijn hof sult binnen gaen.

5. Lieve Jesu, Heer der Heeren!

Uwe liefd' beweeght mijn hart.

Ick wil my tot U bekeeren,

Ick, die ben in 't quaet verwart.

'k Ben met sonden swaer beladen,

Jesu lief! neemt my die af,

Jesu lief! toont my genade,

Wilt aen my niet wesen straf.

6. Wilt mijn arme ziel ontfermen

Door uw's liefden grooten brand,

Wilt my van de hell' beschermen,

Brenght my in des Hemels land.

Komt, o Sondaer! 't sal geschieden

G'lijck u hart van my begeert,

Ick sal u by my ontbieden,

Soo ghy u tot my bekeert.

Klaegh-Liedt van Maria, over de dood van Jesus haren Soon.

Stem: Aensiet, ô sondigh ziel! met weedom, &c.

SChrickt E-le-men-ten al,

met my die legh verslagen:

Siet aen de droufheyd groot

Van dees Vrouw // die 'k vol rouw

En hartseer hoor seer klagen,

Om dat haer Soon is doodt.

Van dees.

2. Ach! siet dees Vrouw eens staen,

Met tranen in haer oogen,

Geen mensch heeft oyt gehadt

Sulck een smart // als haer hart:

Des hebt met Haer me'edoogen;

Och of gh' eens by Haer tradt.

3. Treet toe, en hoort eens aen,

Wat dat Sy weet te seggen,

Aenmerckt haer droef gelaet:

Hoort wat seyt // die soo schreyt;

En wilt ons dan uytleggen

Haer soo bedroefde staet.

4. 't Is niet van noo, blijft hier,

Ick hoor 't geluyt hier komen

Van die bedruckte Maeght.

Hoort Sy steent // siet Sy weent,

Gelooft my, 't zijn geen droomen,

Ick hoor wel wat Sy klaeght.

5. Sy seyt met droef geluyt,

Ach! Jesus is gestorven,

Het leven selfs is doodt.

All' mijn vreughd // en geneughd

Is door sijn dood bedorven,

Ick ben van troost ontbloot.

6. Het sou my zijn een vreughd,

Dat ick oock nu mocht sterven,

Die quijt ben sulck een Heer.

Ach! wat raed // 't is te laet,

O Jesu! 'k moet U derven.

Wanneer krijgh ick U weer?

7. Mijn een'ge troost is dit,

Dat Ghy zijt overleden

Voor 't menschelijck geslacht:

't Welck uw' Wet // heeft besmet,

Ja swaerlijcks overtreden.

O wie had sulcks verwacht!

8. Wat seght ghy nu, ô mensch,

Wilt ghy niet nederknielen

Voor dese Voorsprakers,

Die u mindt // die u sindt,

Die dus besorght uw' sielen?

Eert dese Patroners.

9. Ey! laet ons vallen ne'er

Voor Godes waerdste Moeder

Die ons bemindt soo teer,

Die ontfermt // die beschermt

Ons, by ons' ziels Behoeder,

By ons' gemeenen Heer.

10. Seght 't samentlijck met my,

Eer dat van hier wy scheyden;

Maria! Zijt gegroet:

Slaet u oogh // van om-hoogh

Op die uw' lof verbreyden:

Besorght ons 't eeuwigh' goet.

De VII. Weenen van Maria des Heeren Moeder.

Stem: Sulamite! keert weder. Ofte: Amaril mia bella. Siet fol: 137.

ACh, ach Hemel, en aerde!

Siet hoe uw' Koningin, die Iesvm baerden,

Omringelt is met swaerden:

Siet leven Ween, die 's Magets hert doorsnijden,

Let op haer bitter lijden:

Let op haer kermen,

Siet aen haer drouvigh swermen,

Wilt Goods Moeder, wilt Goods Moeder, wilt Goods Moeder erbermen.

Siet leven.

I. Wee.

2. Godes Maeght had gedragen

In Godes huys haer Soon, met groot behagen

Van alle die dit sagen.

Sint Simeon, sprack toen tot Haer dees woorden,

(Woorden die 't hart door-boorden)

Om U sal swerven

Het drouvigh swaert, en kerven,

Ghy sult hartzeer, Ghy sult hartzeer, Ghy sult hartzeer be-erven.

II. Wee.

3. Wat al diepe gesuchten

Heeft hare ziel gevoelt, als Sy most vluchten

Uyt s' heyligh-lands-gehuchten

Met groote spoed, en als Sy most vertrecken

Na die Jesum begecken,

Na vreemde stranden,

En nu uytheemsche Landen,

Na Egypten, na Egypten, na Egypten, vol schanden.

III. Wee.

4. Sy heeft Jesum verloren,

Haer alderwaerdste Pand, die was geboren,

Een Leeraer der Doctoren.

Sy gingh weerom met Joseph haeren Voeder,

Om te soecken ons' Hoeder.

Wat drouvigheden

Heeft dese Maeght geleden!

Drouvigh waren, drouvigh waren, drouvigh waren, haer reden.

IV. Wee.

5. 't Vierde hartzeer is 't klagen

Van dese Vrouw, als S' Hem het Kruys sagh dragen,

Waer aen Hy is geslagen

Nae korten tijd, van d' hert geneckte Joden,

Die Hem bitterlijck dooden.

Haer hart opscheurden,

Als dit torment gebeurden.

Ach! Goods Moeder, ach! Goods Moeder, ach! Goods Moeder, seer treurden.

V. Wee.

6. Hierenboven door-steken

Is 's Moeders hart geweest, jae schier besweken,

Als S' hoorden Christum spreken

Sijn laetste woord, 't welck aen het Kruys verheven,

Sijne mond heeft gegeven.

Ick hoor Haer steenen,

Ick sie Haer bitter weenen,

'k Sie Haer tranen, 'k sie Haer tranen, 'k sie Haer tranen verleenen.

VI. Wee.

7. Wat sal Sy nu gaen maken

Als Sy de doode le'en Haers Soons sal raken,

En Sijn bestorve kaken?

Dees droeve Wee, heeft 's Moeders hart doorsneden,

Als Sy sijn doode leden

Van 't Kruys ontfangen,

Geperst heeft aen haer wangen:

Sy was drouvigh, Sy was drouvig, Sy was drouvig, en bangen.

VII. Wee.

8. Noch een van dese gaven

Heeft dese Maeght gehad, als wiert begraven

Heer Jesus van sijn slaven.

't Welck heeft gesien, met 's herten groot meedoogen,

Dese Maeght met haer oogen:

Die ons verwerven

Sal gracy in ons sterven,

Dat den Hemel, dat den Hemel, dat den Hemel wy erven.

9. Waerdste Maeght, Vrouw der Vrouwen!

Ick bidd' U door u Ween, en seven Rouwen,

Maeckt dat ick zy behouwen.

Maeckt dat ick mach // na dit geduerigh strijden,

Eeuwelijck my verblijden:

Met veel misdaden

Is mijne ziel beladen:

Toont ô Moeder! toont ô Moeder! toont ô Moeder! genaden.

Ad Divam Virginem, Christum cruce solutum, sinu tenentem.

CUr fundis lacrymas genitrix? Mortis putà causam,

An mortem geniti, quid, cedo, maesta doles?

Si mortem: salvos defles, qui morte redempti.

Sin causam: nostra est, not tua culpa, file.

Haec mea-nam, tua non lacrymarum flumina poscit.

Siste tuas lacrymas, elice quaeso meas.

De Verrijsenisse onses Heeren Jesu Christi.

Stem: Als Jola d'onberade Maeght. Ofte: Komt hier, komt hier, &c. Siet Fol: 48

Nu is verweckt uyt 't graff den Heer,

Alleluya, alleluya, alleluya,

Geeft lof aen Hem, Hem komt de eer,

Alleluya, alleluya, alleluya:

Siet doch, siet doch Hy is verresen,

Onsen Heer Jesus victory nu heeft;

Hy van yder moet zijn gepresen:

Die was gestorven nu glorieus leeft.

De Dood heeft nu niet meer

Te seggen op ons' Heer;

Dood, Hell' , en Duyvel verslonden zijn;

O felle Dood! nu leydt ter ne'er all' uw pijn.

2. Soo dree den Heer verresen was,

Soo is sijn Maeghd-Moeder van Hem besocht;

Hy sprack Haer aen, en troosten Haer ras:

Had yemand wel minder van Hem gedocht?

Wie sal ons de vreughden uytleggen,

Die toen sijn Moeder in 't hart heeft gehad,

'k Meught niet swijgen, 'k moet het u seggen

Met wat een yver Sy Hem toen aenbad.

Wat seght Ghy Maeght tot Hem?

Laet hooren uwe stem:

Ick hiet U welkom mijn lieve Soon,

Uw' smert is nu over, verdient is de kroon.

3. Haer droufheyd was geweest heel groot,

Als Sy haren Jesum sach hangen aen 't Kruys,

En toen Hy sturf de bitt're dood,

En uytgelacht worden van 't Joodtsche gespuys.

Groot is desgelijcks hare vreughde,

Als haeren Jesum verresen, Sy siet

Met een glans verciert om sijn deughden,

Wegh was (gelooft my) toen all' haer verdriet:

Wegh was des Moeders smart,

Met vreughd vervult haer hart.

Veel geluck wensch ick U, waerdste Vrouw!

Geluckigh zijt Ghy om dat wegh is uw' rouw'.

4. Maer hier-en-boven zijn verblijdt

Maria Jacobi, en Magdaleen,

En Salome, die vrough in tijd

Af hebben gewentelt gesien den steen.

Sy in 't graf getre'en zijn seer spoedigh,

S' sagen een Engel in linne gekleedt

Die haer seyde, Weest nu blymoedigh,

Wilt nu zijn vrolijck, ick doe u dees weet,

Den Heer is opgestaen,

Waerom zijt ghy belae'n?

Siet hier de plaets daer Hy is geweest,

Verresen is Jesus, gaet heen onbevreest.

5. Gaet heen, en seght d'Apost'len aen,

En Petro, dat reysen sy na Galileen,

Daer sullen s' Hem sien, Hy voor sal gaen,

Hy sal haer vertroosten, weghnemen 't geween.

D'wijl sy gaen, d'Heer Jesum sy vinden,

Die haer ontmoeten, en haer heeft gegroet,

En Hy seyde, Gaet tot mijn vrinden

En wilt niet touven, maer spoedigh dat doet.

Sy zijn gegaen terstond,

En openden haer mond,

Seyden, Wy hebben den Heer gesien,

Treckt na Galileen toe, 't sal u oock geschien.

6. En siet, den Heer heeft sich vertoont

Aen Petro, die drouvigh was over sijn sond',

En heeft het quaet met goet beloont,

De schuld heel vergeven, toen Hy by Hem stondt.

Maer siet-aen, noch meer daer gebeurden:

Want als Cleophas na Emaus ging tre'en,

Die met Lucas t'samen seer treurden,

En sy, 't geen Christo geschiet was, bele'en;

Soo dat haer swaer gesucht

Rees op tot aen de lucht,

Soo is ons' Heere genadert haer

En seyde, Wat reden hebt ghy tot malkaer?

7. Waerom zijt ghy bedrouft soo seer,

Wat kout ghy, wat praet ghy, wat is 'er geschiet?

Maer sy en kenden Hem niet eer

Voor dat Hy, nae 't breken des broods, haer verliet.

Toen sey d' een, Wat wondere dingen,

En vreemdigheden geschieden ons hier!

Vrolijck waren wy als wy gingen,

Groot was voorwaer onser harten playsier.

En siet sy gingen heen

Seer wacker op de been:

En g'lijck sy selver daer na belie'n,

Sy hebben Heer Jesum met d' Elve gesien.

8. Aen wien den Heer gewenst heeft vree,

Als Hy by haer allen in 't midden quam staen:

Waer dat oock waren dese twee,

Welck' als Hy getroost had, soo is Hy vergaen.

Nu dan menschen wilt u verblijden

Om dat is levend' 't Onnoosele Lam,

't Welcken heeft om u moeten lijden;

Ick bidd' u wilt Hem niet maken meer gram;

Staet van uw' zonden op,

Uw' boosheyd geeft de schop;

Staet op met Christo, niet meer en sterft,

Verlaet uwe zonden, en 't Hemelrijck erft.

Een Ander, Van de Verrijsenisse Christi.

Stem: Terwijl uw' schaepjes weyden gaen.

LAet ons van sonden op gaen staen

In dees tijd // als verblijdt,

Wel-geneught // en verheught

Alle menschen zijn op dees aerd';

Om dat op

de-ses werelts baen

God ons' Heer // nu komt we'er // uyt sijn gracht,

't Welck den geheele nacht

Pilatus had be-waert.

Om dat op.

2. Wy hebben droef voor dees geweest

Als ons' God // stondt tot spot

Van de Joo'n // die Goods-Soon

Hebben bitterlijck seer gekruyst.

Maer waer voor zijn wy nu bevreest?

Waerom treurt // waerom scheurt // nu van smart

Ons soo bedroefde hart,

Daer d' Heer uyt 't graf verhuyst?

3. Of houdt ons noch bedruckt de sond',

Die wel eer // met begeer

Heeft gelae'n // en gedaen

Onse ziel met voordachte sin?

Laet ons verlaten die terstond,

G'lijck verliet // soo ghy siet // sijne staet

Ons' een'gen Toeverlaet,

Laet ons oock doen niet min.

4. Laet ons verrijsen g'lijck den Heer,

Die niet sterft // na dat erft

't Leven Hy // maer blijft vry

Van 't we'er-sterven ten allen tijd.

Dat wy oock soo niet sterven we'er

Na dat w' all' // naer ons' val // sullen zijn

Bevrijdt van 's ziels fenijn;

Laet ons dit doen met vlijdt.

5. De Dood heeft menschen veel voor dees

Met haer bijl // met haer pijl

Onverbaest // metter haest

Vaeck geworpen ter aerde ne'er.

Maer weynigh van die (soo ick lees)

Zijn daer na // door gena // van ons' God

Gekeert op 's werelts schot;

Seer weynich quamen we'er.

6. En alhoewel verweckt die zijn,

Evenwel // heeft seer snel

Naderhand // aen een kant

Die geholpen de felle Dood

Ons' een'ge Heyl, en Medicijn,

Heeft de Dood // die ontbloot // Hem eens had,

Daer na noyt aengevat,

O wonder boven groot!

7. Volght ghy uw' Heer oock hier in na.

Ey! verlaet // alle quaet,

Rijst doch op // geeft de schop

Aen de sonden: wordt stracxs bekeert.

Stelt dit niet uyt, maer doet dat dra.

Volght den Heer // sterft niet meer // dan sult ghy,

Met Christo 't allen ty,

In d' Hemel zijn ge-eert.

Sequentia Victimae Paschali Laudes immolent Christiani.

Stem: Hoort ô menschen! hoort dit wonder.

CHrist'ne menschen laet ons allen

Op ons aensicht nedervallen,

Ende loven God den Heer:

Want den Heer die is vernomen,

Jesus Christus is ghekomen

Uyt het graf op d' aerde we'er.

Want.

2. Jesus Christus heeft sijn Schapen,

('k Meen sijn dienaers, 'k meen sijn knapen)

Vroom verlost door sijne dood:

Christus heeft aen sijne Vader,

Trouw versoent aen allegader:

Is sijn liefde dan niet groot?

3. Laet ons singen alleluya,

Laet ons spelen alleluya,

Jesus Christus is bewaert.

Want de Dood die is verslonden,

Jesus die is we'er gevonden

Levendigh op dese Aerd'.

4. Magdalena! Wilt ons seggen,

Wilt aen ons eens uyt gaen leggen

Wat G' hebt onderweeghs gesien!

'k Heb gesien het Graf des Heeren,

'k Heb gesien des Heere kleeren,

Dies mijn droefheyd wegh gingh vlien.

5. Ick ben in het graf getreden,

Waer den Engel dese reden

Heeft gehad met mijn persoon;

Wilt niet schricken, wilt niet vreesen,

Jesus Christus is verresen,

Opgestaen is Godes Soon.

6. Siet waer dat Hy was gelegen,

Hy is hier niet, siet te degen,

Laet nu vaeren u geween.

Gaet, en seght sijn lieve vrinden,

En aen Petro, wien Hy minden

Dat Hy gaet nae Galileen.

7. Ghy sult Jesum daer aenschouwen,

Ghy sult sien dat we'er behouwen

Jesus is op 's werelts baen.

Alleluja, alleluja,

Alleluja, alleluja,

Jesus die is opgestaen.

Hymnus In laudem Resurgentis Christi.

Vox: Nato Deo gloria solennis.

RE-sur-rexit di-e hâc solenni

Jesus Christus glo-ri-à perenni:

Laudes ergò di-ci-te gaudentes,

Laudes Iesu dicite canentes,

Vivus es ô Iesu!

Vivus es E-ma-nu-el;

A-dorate, a-dorate Jesum flexis ge-ni-bus,

A-dorate, a-dorete Iesum flexis ge-ni-bus.

2. Congaudete nostro Salvatori,

Iesu Christo orbis Redemptori.

En! Apparet totus speciosus,

Iesus Christus totus gloriosus:

Vivus est Salvator, vivus est Emanuel.

Temperemus, temperemus ergò nos à fletibus.

Temperemus, temperemus ergò nos à fletibus.

3. O quis dicet gaudia Parentis,

Adhuc heri maximè dolentis!

O quis dicet gaudia Mariae,

Quae accepit hodiernâ die,

Quando ejus Natus vivus est Emanuel?

Exultavit, exultavit Sanctis cum Spiritibus,

Exultavit, exultavit Sanctis cum Spiritibus,

4. Jesum videt Dux Apostolorum;

Iesum videt Grex Discipulorum;

Iesum videt mulier Peccatrix,

Gratiarum Dei dissipatrix,

Omnibus his adest vividus Emanuel,

Gloriosis, gloriosis adest cum Vulneribus,

Gloriosis, gloriosis adest cum Vulneribus,

5. Osculemur vulnera Pastoris,

Nostri Sponsi, Ducis, & Rectoris,

Qui redemit suo nos cruore,

Quem effudit summo cum dolore.

Eja jam dicamus, Vivus est Emanuel,

Alleluja, alleluja, voce, plectro, cordibus,

Alleluja, alleluja, voce, plectro, cordibus,

SS. Valerianus, Bruydegom van de H. Caecilia, ende Tiburtius sijnen Broeder, Martelaren tot Romen. 14. April.

Stem: De zonn' aen 't klimmen.

VALERIANE, Nobilis Vir Romane,

Hoe

behaeght U het trouwen,

Met de eed'le Pronck der Vrouwen?

Hoe behaeght // U die Maeght,

Of Ghy U dit niet beklaeght?

En vreest Ghy niet het swaert,

Het welck' in 't kort U twee sal scheyen

Van dees Aerd'?

En sult Gh' uw' Trouwdagh niet beschreyen?

Laet U niet verleyen;

Ghy sult haest van Haer vergaen,

Va-le-ti-aen.

En vreest.

2. Uw' Gemalinne

Sal tot God uwe sinnen

Met een vlijtigheyd brengen,

En uw' Afgoods-dienst niet g'hengen:

Sy en sal // niet met all' //

Achten u liefkoosend' mal.

Ay! raeckt haer hand, noch voet

Uyt drift van Cupid', Venus Bengel:

Soo Ghy 't doet,

Soo sal U straffen Godes Engel,

Die met zoet ghehengel

Rondom Godes Maghet swermt,

En Haer beschermt.

3. Met suyv're leden

Sprack Caecyl' dese reden,

Die haer Bruydegom hoorden,

Overdenckend' dese woorden:

Ende siet! // Hy verliet

Het gevley, Hy raeckt Haer niet.

Toen heeft S' Hem onderricht,

En in 't geloof Hem onderwesen,

En gesticht;

En half van ongeloof genesen

Is Hy opgeresen,

Om sijn Doopsel te ontfaen

Van Sint Urbaen.

4. Als van Urbanus,

Nu was Valerianus

Onderrecht wel te degen,

En verrijckt met sulck een zegen;

Soo quam Hy // wonder bly //

Godes Maghet weder by:

En vondt daer d' Engel staen,

Die Hem een Blommekrans vereerden:

Hy nam z' aen,

En dese Krans Hem kuysheyd leerden:

Jae Tiburt' bekeerden

Door dien reuck, en wierdt een klerck

Van Christus kerck.

5. Meer wond're gaven

Gaf den Heer aen sijn Slaven,

Om daer me'e 't pad der deughden

In te gaen, met groote vreughden.

G'lijck Sy de'en // met hun Tween //

Want Sy hebben d' Heer bele'en.

Sy waeren niet vervaert

Voor 't Heydensch' volck, en Satans schaeren,

Onder d' aerd'

Te voeren die gesturven waeren,

(En zoo te bewaeren)

Die d' onrechte Rechters-macht,

Had omgebracht.

6. Men mocht de Dooden

(Mits het was strengh verboden)

Van de Christ'ne niet aerden,

Of dien dienst stracx onwe'er baerden;

Onwe'er van // Moort, en ban //

Die Hun dreyghden den Tyran.

Maer Sint Valeriaen,

En Sint Tiburt', sijn lieven broeder,

Bleven gaen

Den selfden gangh, om ons' Behoeder,

En ons' zielen-Voeder

Te behagen in dien Staet,

Met dese daed.

7. Als dese dingen,

Die wy hier loflijck singen,

Den Tyran had vernomen,

Liet hy vatten dese Vrome;

En hy dee // dese Twee //

't Hooft van 't lichaem houwen dree.

Om dat hy 't geld, en 't goed,

Van dese Broeders sou genieten,

Liet hy 't bloed

Van dese Broeders stracxs vergieten,

Die dus 't leven lieten:

En Sy reysden wit als snee

Nae 's hemels Stee.

8. Goods Eng'len quamen

Om hun ziel, en sy namen

Die tot 's hemels warande,

Waer z' in liefden eeuwigh branden.

Korts daer aen // is ontfaen //

Oock Caecyl' in 's hemels baen.

Hoe aengenaem is daer

Caecyl' geweest, hoe graegh ontfangen

Van die Haer

Verwachten daer, met groot verlangen,

Vry van d' Helsche Slange.

'k Wensch door Haer nae 't tijt'lijck lien

Oock God te sien.

9. O starcke Strijders!

O Geloofs vroom Belijders!

Die ons af zijt gesturven,

En den hemel hebt verwurven;

Slaet u oogh // van om-hoogh //

Op ons ne'er uyt 's hemels boogh.

En Ghy, O waerde Bruyd

Valeriani, hoogh verheven!

Siet eens uyt

Den hoogen hemel, hoe wy sweven

In dit arme leven;

Brenght ons uyt dit traenen-dal,

Tot 's hemels wall'.

Sinte Liedewijn, Maget van Schiedam. 14. April.

Stem: Jupiter was seer met tooren ontsteken.

SChiedamsche Maegt, Liedewin! 'k kom U groeten

Met ootmoedigheyd,

'k Hoop dat Ghy sult, door u bidden versoeten

Mijn kleynhartig-

heyd:

Mijn gemoed nu leyt,

Mijn hartje na U sucht,

Mijn hartje tot U vlucht,

Want 't is gantsch beducht.

Mijn hart tot.

2. Maeghd! als ick merck, wat Ghy hier hebt gheleden

In all' uwe le'en,

En hoe Ghy hebt, in uw' sieckte gestreden,

En uw' God bele'en;

Soo hout op 't gesteen

Van mijn swaermoedigh hart,

Het wegh-worpt alle smart,

Daer 't in was verwart.

3. Sint Liedewyn, van den hooft tot beneden

Is u lijf gewondt.

Daer is in U, en in all' uwe leden

Niet een lit gesond.

En siet uwe mond

Hier over God belijdt:

In 't geene dat Ghy lijdt,

Zijt Ghy gantsch verblijdt.

4. Ja, 't welck is meer, 't is geweest, u begeerte,

En uw' eyge eysch,

Dat God den Heer, met veel smarten, en seerte,

Heeft besocht u vleysch:

Niet ter hebt Ghy peys

Gekregen van het vryen,

Voor dat dit bitter lij'en

Wierdt in U gesien.

5. Uw' fiere le'en, meenigh menschen bekoorden

Tot uw' soete min:

't Welck als Ghy saeght, en uyt anderen hoorden,

Soo naemt G' in u sin,

D' Heer der Cherubin

Te dienen als sijn Maeght,

Aen wien Ghy U opdraeght,

't Welcken Hem behaeght.

6. Uw' Bruydegom, heeft aen U, toen gegeven

En betoont dees eer,

Dat Ghy geweest, noyt en zijt, in u leven

Sonder pijn of zeer.

Dus heeft uwen Heer

Sijn liefde uytgevrocht,

En sich aen U verknocht,

G'lijck Ghy had versocht.

7. In dese noodt, quam de Moeder des Heeren

Troosten u gemoed;

Sy quam uyt gunst, en uyt liefde vereeren

U een Roosen-Hoed.

Ja ons' Opper-Goedt

Heeft voor uw' siecke bedd'

Sijn tafel ne'ergeset,

Ende Ghy at met.

8. Den Engel Goods, quam U dikmaels verblijden,

Hy U vriendtschap dee.

Uyt Paradijs, ter geluckiger tijden,

Brocht een stock Hy mee;

Waer mee Hy uw' twee

Gordijnen, open stiet;

Den Engel in 't verdriet

Nimmer U verliet.

9. Als uwe pijn, had geduert, lange jaren

In de Stad Schiedam:

Soo heeft uw' ziel, in sijn hof, doen vergaren

Het onnoosel Lam,

't Welck U tegen quam,

En sey met vrind'lijckheyd,

Den Hemel langh verbeydt

Is voor U bereydt.

10. Zijt wellekom, Liedewyn, Goods vrindinne,

Hemel-waerde Bruyd!

Riep 's Hemels hof, ende sey, komt toch binne,

Met een soet geluydt;

U geween is uyt,

Uw' droefheyd is gedaen,

Uw' vreughd sal noyt vergaen,

Maer sal eeuwigh staen.

11. 'k Wensch U geluck, Liedewyn, in uw' vreughden

Die staeghs dueren sal.

Gewaerdight my, te verwerven veel deughden

Van den Grooten Al,

Die dit tranen dal

Geschapen eertijds heeft,

Die eeuwigh heeft geleeft,

Die sijn Rijck U geeft.

S. Marcus, Euangelist. 25. Aprilis.

Stem: Schoon jonckhartje, heusch en trouwe. Ofte: Schoon Jonckvrou, wiens eerbaer &c. Ofte: Harderkens in God gepresen.

MArce! die des Heeren leven,

Sijn Mirak'len, en sijn dood

Hebt seer treffelijck beschreven,

Ghy zijt in den Hemel groot.

Door uw' deughd

hebt Ghy verdient,

Jesum t' hebben tot uw' vriend,

Die uw' loon // en de kroon

Der Martely, U heeft rijckelijck verlient.

Door uw' deughd.

2. Sinte Pieter U bekeerden

Door het Goddelijcke Woord,

't Welck hy preeckten, ende leerden;

't Welck met lust Ghy hebt gehoort.

In het reysen waert G' hem by,

Waer hy was, daer waert oock Ghy;

Uwe deughd // was een vreughd

Aen dien Harder, hy was om uw' voortganck bly.

3. Waerom hy U heeft gesonden

Om te preecken Godes Wet,

Na Egypten, waer met sonden

Satan hiel dat Land beset.

G' hebt daer menschen veel bekeert,

Door het geen Ghy hebt geleert:

Door de kracht // door de macht

Der mirak'len, hebt Ghy Christi kerck vermeert.

4. G' hebt gebrocht des Heeren Wetten

Binnen *Alexandrien.Alexanders Stad:

Waer Ghy 't Heydendom versetten,

Ende brocht tot 's Hemels pad.

Eerst van all' heeft Aniaen

Door U, tot des Heeren Vaen,

En de leer' // van sijn Heer

Sich begeven, hy 't geloof heeft eerst ontfaen.

5. Want als Ghy daer had genesen

Dese Lappers slinckerhand,

En Ghy hem had aengewesen

Jesum, d' Heer des Hemels land:

Soo heeft hy genomen aen

't Waer Geloof op u vermaen,

Ende dra // volghd' hem na

Sijne kind'ren, die uw' leer zijn nagegaen.

6. Ghy begondt daer soo te leven,

Marce! met u woord en werck,

Dat eer langh daer wierdt gegeven

Jesu Christo eene Kerck.

't Was een vreughd te sien hoe Ghy

Heyligh leefde, ende sy:

Arm en rijck // waren g'lijck

In de goed're, sy in Iesu waren bly.

7. Als dit daer wel twintigh jaren

Had geduert, met groot profijt

Van het Christelijck welvaren,

Soo zijn sy geraeckt U quijt.

Want als Ghy uw' God, en Heer

Loofden, en stondt voor sijn eer,

Soo heeft daer // van 't Outaer

U getrocken, eene Guyt ter aerde ne'er.

8. Desen in den Dienst U stoorden,

Met de sijne vol van haet,

Om uw' hals worp hy de koorden,

En sy sleepten u langhs straet.

Ghy de straten maeckten root

Door het bloed 't welck Ghy vergoot:

Maer uw' ziel // onderhiel

God in 't leven, dagen twee, eer quam de dood.

9. Na dat Ghy gesleept twee dagen

Lancx de straten had geweest,

Die Ghy sonder yets te klagen,

Had gepurpurt bly van geest:

Soo is uyt des Hemels Throon

U vertoont Mariaes Soon,

Die de vree // na die twee

Lijdens dagen, aen U gaf, en 's Hemels kroon.

10. Jesus wenschen U sijn vrede,

Jesus nam de smart U af.

Och of oock door uw' gebeden,

Jesus ons sijn vrede gaf!

Sinte Marce! neerstigh bidt,

Sinte Marce! verkrijght ons dit.

Slaet u oogh // van om-hoogh

Op ons neder, krijcht ons 's hemels schoon besit.

Sinte Catharina van der Seen. 29 Aprilis.

Stem: Mijn soete Susje hoe dus straf.

Sint Catharina vander Seen!

Uw' lof en glory moet bele'en,

Van my, op heden we-sen:

U jonge graty-rijcke jeughd,

En uwe wonderlijcke deughd,

Moet zijn van my ge-pre-sen.

2. Soo dree Ghy kond de trap op tre'en

Met Uwe teere jonghe le'en,

Om met Uw' swacke voeten;

Soo pleeght Ghy d' alderreynste Maeght

(Die God den Heer heeft meest behaeght)

Seer feestelijck te groeten.

3. Op elcke trappe ruste Ghy,

Ghy groeten op die, Sint Mari,

De alderwaerdste Moeder,

Die in het Bethlemijtsche stal

Heeft voortgebrocht den grooten AL,

Heer Jesum ons' Behoeder.

4. Aen wien Ghy zijt geweest getrout,

Als Ghy waert seven Jaeren oud;

Wat is dit voor een wonder!

Want G' op dien tijd hebt toegeseyt

Uw' Maeghdelijcke reynigheyd,

Aen die regeert den Donder.

5. En Ghy genoten hebt die eer,

Dat Ghy den alderhooghsten Heer

Verdient hebt aen te schouwen,

In 't by-zijn van die Godes lof

Gestadigh singen in sijn hof,

Die eeuwigh zijn behouwen.

6. G' hebt meermael Godes Soon gesien,

Die dickmael quam u hart verblie'n

In uwe swarigheden:

Hy was uw' troost, Hy was uw' man,

Hy hoorden-aen u droef gestan,

Cat'ryn'! en uw' gebeden.

7. Ghy waert een uytgelese Blom

Van Iesus, uwen Bruydegom,

Ter oorsaeck van Uw' deughden:

By wien Ghy eeuwigh zijt verblijdt,

Met wien Ghy nu vereenicht zijt,

Vervult met 's Hemels vreughden.

8. Nu sit Ghy op een hoogen Throon,

Gekroont met eene goude kroon,

O waerde Goods vrindinne!

Ghy muyt daer uyt als eene Roos,

(Die hier een doorne kroon verkoos)

O Hemels Seraphinne!

9. Gewaerdight doch, ô Catharyn!

Een trouwe Voorsprakers te zijn

In mijne schurfde saecken.

Och of dees graty ick genoot,

Dat ick, door U, na mijne dood,

By Iesus mocht geraecken!

S. Jacobus Apostel, eerste Bisschop van Jerusalem. 1. Mey.

Stem: Brande Breda. Ofte: Eens soud' ick uyt vermeyden gaen. Ofte: God wou dat ons een Duyf besloot.

ALl' die begeerigh is te sien

Een, die gelijckt ons' Heer,

Dat die nu buyge hooft en knyen,

En Hem bewijse eer.

Iacobus is die waerde man,

Wiens hooge naem ick noom // room,

Wien voor den Heer elck-een sagh an,

Die sich drough wonder vroom.

Jacobus

2. Rechtveerdigh werden Hy genaemt

Ter oorsaeck van sijn deughd.

Sijn goetheyd maeckten Hem befaemt,

Elck was in Hem verheught

Het was een man na Godes hart,

Van imborst was Hy soet // goet,

Die 't lichaem aen-de'e groote smart,

Door 't vasten, wijs, en vroed.

3. Noyt heeft Hy yets dat droncken maeckt

Genutticht, maer Hem heeft

Droogh-brood en water best gesmaeckt,

Hier by heeft Hy geleeft.

Och of ghy oock na sijne leer'

De leckerny verliet // biet

Uw' mond dat lecker is niet meer,

Weest sober, varder niet.

4. Hy pleegh sijn oogen op te slaen

Nae 's hemels hoogen Throon,

D'wijl Hy op des werelts baen

Aenbadt God-Vaders Soon.

Sijn handen had Hy t'saem geleydt

Als een misdadigh knecht // recht

Wierdt soo van Hem de sond' beschreyt,

Met geestelijck gevecht.

5. Door 't knielen waren sijne knien

(G'lijck door de werelt luyt)

Soo hart, vereelt, versteent te sien

Als eene hemels huydt.

Des hemels throon verwondert slaet

Om datse siet dit merck // werck,

't Welck de'e Iacobus vroegh, en laet

In Godes heyl'ge Kerck.

6.Hy heeft die van Ierusalem

Als Bisschop geregeert:

Met hart, met werck, met lijf, met stem

Heeft Hy het volck geleert.

Soo heyligh wierdt geacht die man,

Soo suyver sonder smet // net,

Dat elck sijn kleed wou raecken an,

't En waer het wierd belet.

7. Maer als Hy die vermaerde Stad,

Geleert had dartich jaer,

En Christum kloeck beleden had

Op straet, en aen 't Outaer;

Soo is Hy van den Joodtschen Raed

(Die Hem beminden teer // seer)

Ontboden, en Jacobus gaet

Belijden sijnen Heer

8. Sy vraeghden Hem of Christus was

Des ware Godes Soon?

Hy gaf haer voor bescheyt seer ras,

Hy sit in 's Hemels Throon.

Hy is 't die is gekruyst geweest

Om onser sonden snood' // noodt;

Hy is 't, wien d' Hell', en Duyvel vreest;

Dees is 't Wien g' hebt gedoodt.

9. Jacobus heeft dit woord bele'en

Op 't plat van Godes Kerck,

Waer op dat vielen dese re'en,

Van Godes waerden Klerck.

Want, 't woord was naeuw'lijcks uyt sijn mond,

En siet, den Joodtschen Raed // haet

Jacobum, en werpt Hem terstond

Van boven ne'er op straet.

10. Daer ley die man, van waerde groot,

Beneden op de aerd';

Maer evenwel was Hy niet doodt,

God 't leven had bewaert.

Hy badt, en sey, Wilt, Heer, doch niet

Straf nemen over haer // maer

Vergeef het hen, ja oock versiet

Met gracy dese schaer.

11. Als Sint Jacobus vierigh badt

Voor die Hem de'en dit leedt,

Soo is sijn hooft geslagen plat

Door eenen harden smeet,

Die hem brocht-aen een volder-stock

Van een boosaerder quant // hand.

Daer lagh toen 't lichaem als een block,

Van soo lof-waerden Sant.

12. Jacobu! die zijt g'lijck geweest

Na 't wesen aen uw' Heer,

Voor wien oock Satan was bevreest,

Aenhoort wat ick begeer:

Verkrijght dat ick aen Christo zy

G'lijckformich hier, en na // dra,

't Is noodigh, haest U, maeckt my bly,

Verkrijght my Goods genaa.

13. G' hebt Jesum Christum trou bele'en,

Vergoten hebt G' u bloed,

Ghy voor uw' haters hebt gebe'en

Met een verheught gemoed.

Jacobe! ick versoeck van U

Dat Ghy die my bemindt // sindt,

Gewaerdicht te verkrijgen nu,

Dat d' hell' my niet verslindt.

S. Philippus Apostel. 1. Mey.

Stem: D'Engelsche klocke dans. Ofte: Ick had voor desen ,, (soo doen ick noch).

DE groene Meye // brengt ons den Feest

Van Sint Philip' we'erom;

wiens eer verbreyen // wil on-se geest,

Door 't gantsche Chri-

stendom.

Hy is // 't is wis // geweest een vromen Held,

Die Satan met ge-weld

Ge-dreven heeft uyt 't veld;

Hy is 't die in onse druck

Ons verkrijgen sal geluck,

Hier toe is Sint Ph'lip gestelt.

Hy is // 't is.

2. Des laet ons prijsen // dees grooten man,

Dees groot' Apostel Goods,

Die sal verdrijven // ons swaer gestan

In d' laetste uyr des doods;

Die sall' // ons all' // beschermen op het lest,

Die voor ons doet sijn best;

En vrijdt van Satans nest;

Die is oorsaeck van ons' vreughd,

Die ons voordert in de deughd,

Die ons brenght tot 's Hemels vest.

3. Hy is verkooren // geweest van God

Tot eene Capiteyn,

Eer dat gebooren // (siet wat een lot)

Hy was op 's werelts pleyn:

Hy socht // Hy brocht // tot Christvm sijnen Heer,

De zielen meer en meer

Door sijne trouwe leer'.

Hy geweest is eenen Tolck

By den Heer, voor 't Heydens volck,

Wat is dit een groote eer!

4. In swarigheden // te geven raed

Was Ph'lippus wijs en vroed:

Sijn goede reden // de'en meenich baet,

Sy vrochten meenich goet.

In nood // van brood // vraeght Christus Hem bescheyt

Waer me'e dees swarigheyd

Sou worden afgeleyt?

Van waer sullen koopen wy,

't Welcken mogen eten sy?

Heeft den Heer tot Hem geseyt.

5. 't Was Ph'lippo vreughden // sijn God te sien

Den Vader van ons all':

Hy sich verheughden // en 's werelts trotse prael

Heeft Ph'lippus 't eenemael,

Hy minden 's Hemels zael:

Waer den Vader Hy aenschouwt,

Die den Hemel heeft gebouwt,

En Hy eet aen 's Heeren mael.

6. Maer veel geleden // en uytgestaen

Heeft desen grooten Sant,

En vroom gestreden // op 's werelts baen

Voor 's Hemels Vaderland.

Hy lijdt // Hy strijdt // wel twintich jaren langh

Voor Christo met verlangh;

Voor 't sterven geensins bangh.

Hy heeft Asia bekeert,

Hy heeft Schytia geleert

Den oprechten Christen-gangh.

7. Toen is gevangen // van 't vuyl gespuys

T' Aleppo in de Stad,

En opgehangen // aen 't houte kruys

Dit Hemel-waerde Vat:

Om-hoogh // sijn oogh // Hy opsloegh na de lucht,

Hy badt, Hy de'e noch vrucht,

Hy was voor 't Volck beducht.

Maer eylaes! Hy wordt gesteent,

D'wijl voor 't volck Hy heeft geweent,

All' dit was Hem groot genucht.

8. De aerde scheurden // met groot gedruys,

Aleppo was in nood;

De beulen treurden // na Plutoos huys

Sy daelden voor haer dood.

Dit gaf // tot straf // die 't all' geschapen heeft,

By Wien nu Ph'lippus leeft,

Voor Wien den Duyvel beeft.

O hoe wonder is den Heer,

In het voorstaen van de eer,

Van die lof aen Hem hier geeft!

9. O Sint Philipp! // wy groeten U,

Met groote ned'righeyd:

Uw' mond, en lippen // doet open nu

Tot onser saligheyd.

Verwerft // dat erft // ons' ziel het eeuwigh wel;

Bevrijdt ons van de Hell',

En Satans boos gequel:

Ach! uw oogen tot ons wendt,

Staet ons by tot 's levens end

Aldertrouste Goods Gesel.

Kruys-Vindingee 3. Mey.

Stem: De Mey die komt ons by ,, seer bly. Ofte: Deughd-lievende Goddin ,, wiens min. Ofte: Ons is een Harder goet ,, en soet.

ALs Keyser Constantyn // 't fenijn

Des Heydendoms nu uytgespoogen had,

En wonder was be-keert // begeert

Te bouwen Hy een Kerck ontrent de Stad

Ie-ru-sa-lem genaemt,

Door Christus dood befaemt,

Tot meerder eer van Godes Soon,

Wien 's liefdens gevecht

Aen 't Kruys had gehecht,

En nu heeft sijn loon.

Je-ru-sa-lem.

2. Ontrent den selfden tijd // (het spijt

Den boosen Vyand uytter maten seer)

Heeft d'alderwaerdste Vrouw // getrouw

Gesocht het Kruys van Christus onsen Heer;

Helena was haer naem,

Een Vrouw God aengenaem;

Een Keyserinne, lovens waerd,

Die spoedigh met vlijd,

Voor niemand vermijdt,

T' Jerusalem vaert.

3. En als Sy daer quam aen // gegaen

Is sy ter plaets daer d'Heer gestorven was;

Sy sagh daer staen een groot // en bloot

Vrouw-Venus Beeld, Sy dee dat breken ras:

Het werden ne'er geveldt

Met kracht, en groot geweld;

't Welck daer gestaen had hondert jaer,

En tachtich daer by,

Gelooft hier in my,

Het raeckten van daer.

4. Als 't Beeld was ne'er geleydt // geseyt

Heeft toen Helena, neemt de schop in d' hand,

Schopt wegh de aerd', en steen // en been,

Die hier gehoopt zijn, helpt die aen een kant:

Hier onder leggen moet

Het Kruys, waer aen de boet

Betaelt is van ons groote sond'

Door Jesum ons' Heer,

Wiens lichaem wel-eer

Voor ons is doorwondt.

5. Sy nemen schop en spa // seer dram

Sy graven, spitten-om met goede moed;

Verworpen wordt de aerd' // 't is waerd

Te sien wat vlijd en arbeyd yder doet,

Tot dat sy tot het hout

(Veel waerdiger als gout)

Gekomen zijn; met groot playsier

Sy riepen toen uyt,

Wat of dit beduydt,

Drie kruyssen zijn hier.

6. Den tijtel ook daer lagh // maer ach!

Niet aen het Kruys gehecht, maer aen een kant!

Waerom dees Ed'le Vrouw // met rouw

Bevangen wierdt, om dat Sy niet en vandt,

Na haer gewenst' begeer,

Het Kruys van onsen Heer:

Sy had gemeent, dat Christi Kruys

Sou worden gekent,

Dat nu was geschent

Van 't vuyle gespuys.

7. Maer hoort, wat daer geschiet // en siet

Wat wonderwerck toen God daer heeft gedaen.

Den Bisschop heeft geseyt // en schreyt

(Helena) niet, en wilt niet zijn begaen;

Den Heer sal maecken vroed

Wat Kruys dat is bebloedt

Geweest, van Hem, voor ons misdaed;

Hout op u gesteen,

Hout op u geween,

Toont vrolijck gelaet.

8. Toen heeft de Keyserin' // haer sin

Gestelt op 't seggen van des Bisschops woord:

En Sy is seer verheught // met vreughd //

Gelijck ghy oock sult doen, als ghy 't aenhoort.

De kruyssen zijn gebrocht,

't Mirakel wordt gevrocht

Aen een, die op haer sterven was.

Het eerste was mis,

En tweede; 't is wis,

Het darde genas.

9. Het eerste raeckten haer // (t is waer)

En 't tweede oock, maer 't en genas haer niet:

Maer siet! het darde hout // we'erhoudt

Haer van de slecht', en van des sieckts verdriet,

S' Haer bedden stracxs verlaet,

Gesont sy henen gaet,

Soo dree dit Kruys haer heeft geraeckt;

Dit wonderlijck' werck

Bevestight Goods Kerck,

Geloovigh ons maeckt.

10. 't Is weynigh, hoort noch meer // (de eer

Van Christi Kruys, gaet dit ten hooghsten aen)

Dit Kruys heeft aengeraeckt // gemaeckt

Oock, dat een doode Vrouw is opgestaen.

Soo heeft getoont sijn kracht

Dit Kruys, en sijne macht.

Waerom de Keyserin verheughdt,

Ter eer van dit hout,

Een Tempel op bouwdt;

O wondere deughd!

11. Aenhoort O Christen-mensch // mijn wensch,

Aenhoort nu wat dat ick u seggen sal.

Dit Kruys plant in u hart // geen smart

Sal u dan vallen swaer op 't aerdsche dal.

Den Heer heeft meer gele'en

In alle sijne le'en

Dan eenigh mensch geleden heeft;

Daerom niet en treurt

Wat dat u gebeurt,

In vrolijckheyd leeft.

12. Helena! Hoogh Princes // vind'res

Van 't waerdigh Kruys van Christus onsen Heer:

Ick kom tot U nu gaen // bela'en;

Ick heb een kruys, 't welck my doet wonder seer:

Mijn kruys, is mijnen druck;

Verkrijght Ghy my 't geluck,

Dat ick dat vragen mach met moed:

Maeckt dat ick mach bly

Geraecken, daer Ghy

Hebt 't opperste Goed.

Den Boom Des Kruys, Den Geestelijcke Mey-Boom.

Stem: De Sonn' aen 't klimmen. Ofte: Valeriane. Siet fol: 173.

VAn oude tijden

Pleeghmen sich te verblijden,

En sijn vreughd te verbreye

In den tijd des groene Meye;

En men plagh // op dien dagh //

Ter verwecken zoet gelagh:

Om dat het groene gras,

Het welck' den winter had benomen,

Weder was

Voor d' oogen van den mensch gekomen,

Met de Meye-Boomen.

Die haer toonden fraey, en groen

In dit zayzoen.         Om dat het.

2. In meen'ge Steden

Is 't gebruyck noch op heden

Dat men plant Meye-Boomen

Voor de huysen van de Vroomen,

Die in stand // houden 't Land //

Met hun wel-begaeft verstand.

Noyt heeft'er oogh aenschouwt,

Noyt isser eelder Mey gevonden,

Dan dat Hout,

Aen 't welcken Christus hingh vol wonden

Voor ons' boose sonden,

God voldoende voor ons' schuld,

Met liefd' vervult.

3. Wy zijn 't (O wonder!)

Die den Heer van den donderdag

Uyt dees wereltsche stranden

Brengen wil tot 's hemels Landen:

't Helsche Beest // is wel meest //

Voor des Heeren Kruys bevreest:

Wel aen dan houdt dien Mey

In uw' gedachten 't allen tijden,

En 't geschrey

Van Jesus, die ons quam verblijden

Door sijn bitter Lijden;

En ghy sult nae weynigh tijd,

Staegh zijn verblijdt.

4. Wil op dan menschen,

Ende doet 't geen wy wenschen;

Plant in 't hert 't Kruys des Heeren,

Wil gestaegh dien Mey-Boom eeren:

Stelt toch vast // Christi Mast //

Soo ontgaet ghy d' Helsche last.

Omhelst dien waerden Boom,

Aen welcken Christus heeft gehangen:

Zijt niet loom

In desen Mey-Boom te ontfangen;

Soo sal d' Helsche Slange

Van U vluchten als een schelm,

Voor desen Helm.

De Geestelijcke Meye.

Stem: Lest op een tijd in 't groene dal.

DEn tijd komt we'er, den Somer-tijd,

Welcke al-le menschen zijn verblijdt;

De blomtjes haer vertoonen wonder schoon,

Sy open doen haer kroon.

Komt hier, ey! komt doch ras,

En siet het soet, en aengenaem gewas,

Hoort de vogels singen // siet de beesjes springen

In het groe-

ne gras.

Komt hier.

2. Hoort hoe dat singht den Nachtegael,

Hoe soet, en aengenaem dat is sijn tael,

Den Leeuwerck laet nu hooren sijn geluyt,

En hy singht lustich uyt.

Het Tortel-duyfken queelt,

Den Koeckoeck met sijn stemme, koeckoek speelt:

Met dit quinckeleren // komt hy ons vereeren,

Niemand hy verveelt.

3. Den Kievit brengt sijn joncxkens voort,

Den Tuereluer, en Merel, wort gehoort;

Elck-een brengt voort sijn soet getierelier,

Na sijn natuers manier.

Laet ons haer volgen na

Op desen tijd, eer dattet is te spa;

Laet ons God gaen loven // die aen ons van boven

Toont sijn groot gena.

4. Hier toe verweckt ons all' 't gediert,

Dat Godes lof soo soetjes tiereliert:

Laet ons (die reden hebben, en verstand)

Nu worpen aen een kant

Het boose sonden-spel,

Soo mogen wy ontgaen de heete hell'.

Laet ons God Almachtich // loven oock eendrachtich,

Laet ons leven wel.

Een Ander,

Stem: Wanneer den gulden Dageraed. Ofte: Het Meysjen hadder een Ruyter lief.

ALs ick was laetstmael uytgegaen,

Heb

ick een soe-te reuck ontfaen;

Ick sagh met douw be-la-den

De open-gaende bla-den.

Ick sagh.

2. Ick sagh de kruyden spruyten uyt,

Ick hoorden-aen een soet geluyt;

De vogelkens die songen,

In 't veld de beesjes sprongen.

3. Ick sagh den gulden Butter-blom,

Die in de velden droegh haer rom;

Ick sagh de Door-bes bloeyen,

Ick sagh de boomtjes groeyen.

4. Ick sagh d' Imperiaelsche kroon,

Die haer vertoonden wonder schoon;

Ick kon voorwaer niet sinnen

Haer peereltjes van binnen.

5. Ick sagh de Wey bekleedt met gras

Ick rusten, ick hiel stil mijn pas;

Ja ick gingh nederleggen;

Ick docht, wat wil dit seggen.

6. Ick docht, hoe fraey is nu de Wey,

En ick verweckten soet geschrey,

Om dat ick God Almachtich

Soo weynich was gedachtich.

8. Ick docht, hoe helder is de Lucht,

Ick trock uyt 't hart een diep gesucht:

Ick docht, och of mijn wooningh,

Was by des Hemels Koningh!

9. Ick docht hoe schoon moet wesen God,

Die dus de boomen ciert met lot:

Och of ick eens mocht komen

By die dus ciert de boomen!

10. Ick docht, en sey; Och of mijn ziel

De glans der deughden soo behiel!

G'lijck als haer glans behouden

Die blommen, die 'k aenschouwden.

11. Ick docht, 't is wonder dat ick ben

Soo slecht, dat ick mijn God niet ken:

Ick docht, en gingh oprijsen,

Om dat ick God sou prijsen.

12. Ick sey; God moet ten allen tijd

Gelooft zijn, en gebenedijdt:

Wat seght ghy hier van menschen,

Wilt ghy dit oock niet wenschen?

Sinte Monica, dubbelde Moeder van Sint Augustijn 4. Mey.

Stem: Bedroefden Herder siet. Ofte: Als Tijter bieden wou. Ofte: Sint Aldegond! komt voort. Siet fol: 59.

WAt is dit voor gerucht?

Ick hoor een diep gesucht

Opklimmen tot de lucht,

Wat mach dit wesen?

Ey! wilt van hier niet gaen,

Maer blijft wat stille staen,

En hoort dit noch wat aen,

G'lijck als voor desen.

Ghy pleeght na nieuwigheyd te hooren,

Verleent oock hier soo uwe ooren.

2. My dunckt dat ick aenschouw

Een seer bedroefde vrouw,

Die bitter schreyt van rouw,

Hoort Haer eens suchten.

Sy sucht, en roept: ô Soon!

Ghy hebt des Hemels loon

Verloopen, en uw' kroon,

't Is te beduchten.

Och of van God ick kon verwerven

Dat ick u Catholijck sagh sterven!

3. 't Is Monica, hoort toe

Hoe dat Sy is te moe,

En neemt het toch te goe

Dat g' Haer hoort kermen.

Hoort Jesu! mijn gesteen,

Siet aen mijn droef geween,

Verhoort toch mijn gebe'en,

En wilt m' ontfermen.

Wilt, Heer, ontfermen mijn beminden,

Wilt Avgvstyn aen U verbinden.

4. Mijn Avgvstyn is blindt,

Sich selven Hy verslindt,

Hy U niet meer bemindt,

Hy is besweecken.

Hy is geworden doof

Aen U, en aan 't Geloof,

Hy is des Duyvels roof,

G'lijck 't heeft gebleecken.

Brenght Avgvstyn, ô Heer, tot kennis,

Bewaert Hem voor de helsche schennis.

5. Zijt Moeder wel gemoedt,

Uw' Soon sal zijn behoedt

Van 't vuyle helsch' gebroed,

Des wilt niet treuren.

O Vrouw! uw' droeve traen

Maeckt, dat niet kan vergaen

Uw' Soon van Christi Vaen,

't Sal niet gebeuren.

Des laet uw' smart, en droefheyd varen,

God uwen Heer sal Hem bewaren.

6. Dit sprack Ambroos tot Haer:

Sy worden 't oock gewaer;

Want Avgvstyn daer naer

Tot God sich keerden.

Toen was verlicht haer hart,

Ontslagen van de smart,

Die langh haer had verwart:

En Sy begeerden

Hier langer niet op d' aerd' te leven,

Maer wou haer geest God overgeven.

7. Het is oock soo geschiedt,

Niet langh daer na ontbiedt

God Haer uyt 't aerds verdriet,

En Sy vaert henen.

Sy vaert na God haer Heer

S' ontgaet den helschen Beer,

God schenckt haer 's hemels eer

Voor all' haer weenen.

Och of ick oock by God mocht komen,

En tot sijn kind wiert aengenomen!

8. Bidt Monica! ey bidt,

Voor my, u mede-lit.

Bidt dat ick 's hemels Wit

Wel mach beschieten.

En ghy, O Augustyn!

Wilt oock meedoogend' zijn,

Maeckt dat ick vry van pijn

God mach genieten.

Dan sullen wy van vreuchde springen,

Dan sullen w' eeuwigh God lof singen.

Sinte Job. 10 Mey.

Stem: Petite Royale. Ofte: Als ick lest hettich van de Son. Ofte: O lief Dorinde, waerde Maeght!

SInt Job! Ghy hebt veel leets beprouft,

hebt veel pijn ge-le-den,

Ghy hebt vroom gestreden,

Als Ghy sat bedrouft.

In Godes Tempel staet Ghy fraey ten toon

Des lijdtsaemheyds exempel,

Waer voor Ghy tot loon Besit nu 's Hemels throon.

In.

2. Uw lijdtsaemheyd wort over-al

Ten hooghsten staeghs gepresen;

'k Wil oock lijdtsaem wesen

Op dit aerdtsche dal.

Ghy waert onschuldigh

In het geen Ghy leedt,

Den evenwel verduldich

Ghy uw' tijd besteedt,

Ghy noyt uw' God vergeet.

3. U werden aengeseyt de nood

Van uwe naeste vrinden,

(Die Ghy seer beminden)

Ja oock hare dood.

Met goe' patienty

Hoorden Ghy dat aen,

Met een gerust' conscienty

Hebt ghy uytgestaen

't Geen U wierdt aengedaen.

4. U wierdt geboodtschapt dat uw' vee

Was in des vyands handen,

En tot vreemde Landen

Wechgevoert wierdt dree.

Ghy quam te boven

Dit met groot verduldt,

Ja Ghy den Heer ginght loven,

Die u hadt vervuldt

Met plagen, sonder schuld.

5. U quelden eene boose Vrouw

Die hangen liet haer lippen,

Het was uw' Xantippe,

Die U brocht in rouw.

Dan ghy bewaerden

Uwe lijdtsaemheyd,

Ghy met verduld vergaerden

't Geen U wiert geseyt,

Ghy droegh haer bitterheyd.

6. G' hebt Pest gehad, en Lazerijen,

G' hebt bloed-loop oock verdragen;

Tot uw' laetste dagen

Wondt Ghy meerder lij'en.

Ghy overlommert

Zijt met Flerecijn,

Dan Ghy waert niet bekommert,

Ghy hielt dese pijn

Voor soete medicijn.

7. Ghy riept, Ghy riept met groote moed,

Den Heer heeft my verheven,

Hy heeft my gegeven

Overvloedigh goet.

Dan nu benomen

Heeft Hy all' dit my,

Lof moet Hem altijd komen

't Zy dat ick ben bly,

't Zy dat ick ben in ly.

8. God gaf, God nam, dit was u woord

In 't geene U gebeurden,

Nergens voor Ghy treurden

Ghy noyt moed verloort.

Ten geender tijden

Was uw' ziel bevreest,

Ghy God gebenedijden

Oock in swaer tempeest,

G'ontsach noyt 't helsche Beest.

9. Verduldich man! Verduldich Job!

Hebt toch met my meedoogen;

Slaet toch ne'er uw' oogen

Uyt des Hemels top:

Let op mijn lijden,

Biedt my uwe hand:

Maeckt dat ick na mijn strijden

Mach ontgaen den brand,

En kom tot 's Hemels Land.

Van de Deughd des Patientie.

Stem: Baise moy ma, &c. Ofte: Galathea geestich dier. Ofte: Hendrick sou te marrick gaen. Ofte: 'k Groet U met ootmoedigheyd. Siet fol 95.

PAtienty is goed Kruyd,

S' houdt haer sonder klagen;

S' houdt haer still', sy roept niet luyt;

S' heeft een wel-behagen

In het geen dat haer geschiedt,

S' is gerust in haer verdriet,

S' is gerust van herte

In all' haere smerten.

In het geen.

2. Dese heeft Sint Job getoont

In sijn bitter lijden:

David is van haer gekroont

Na sijn vromich strijden.

Moyses was patientich zeer,

Hy quam 't over in den Heer,

Hy heeft veel geleden,

Vromelijck gestreden.

3. Jacob is in grooten druck

Menighmael bevonden;

God had tot een groot geluck

Hem die toe gesonden.

Patienty werckt veel goed;

Salich is de Tegenspoed,

Soo men niet is vuldich,

Maer in all's verduldich.

4. In het nieuwe Testament

Heeft den Heer der Heeren,

Van 't beginsel tot het end

Ons die komen leeren.

Metter daed, en metter mond

Leerden Hy ten allen stond,

Dat nae 't bitter lijden

Komt een soet verblijden.

5. Jan Baptist heeft veel gele'en

Voor ons' Ziel-behoeder;

't Swaert des Droefheyds heeft doorsne'en

't Hert van Christi Moeder.

De Apost'len zijn gedoodt,

Godes vrienden zijn ontbloot

Van dit aerdsche leven,

En daer door verheven.

6. 't Is een teycken dat men is

Van de Uytverkooren;

't Is een goe' getuychenis

Dat men niet verlooren,

Maer behouden sullen zijn,

Soo men in sijn druck, en pijn,

En in droefheyds vlagen,

Niet en komt te klagen.

7. Lieve vrienden neemt toch aen

Dese trouwe reden;

Wilt van my in danck ontfaen

't Geen ick heb beleden.

,, Zijt verduldich in uw' smert,

,, Zijt langhmoedigh in u hert;

,, Vreedsaem in uw' woorden;

,, Vast aen 's liefdens koorden.

De Waerdigheyd, en Kracht der Tribulatie.

Stem: Blijschap van my vliedt. Ofte: Droefheyd van my vlucht. Ofte: Soo daer iemand vraeght. Ofte: All' die vol van rouw.

MEeninghvuldigh goed

Werckt de Tri-bu-laty,

S' is der sonden boet,

Sy verkrijght ons Graty.

Graty by den Heer,

Graty by den menschen:

Wie sal na die eer,

Niet gestadigh wenschen,

Sy ver-o-penbaert,

Den verborgen aert

Die der in de menschen woont;

Sy verdienste baert,

Sy de deughd bewaert,

Sy wat y-der is, be-toont.

Sy maeckt ons' wel-ge-sin-den,

En onse recht-be-minden

Treffelijck aen ons bekent.

Veel zijnder valsche vrinden,

Die ons gemoed verblinden,

Maer den druck hun omme wendt.

Sy maeckt.

2. Vrienden deugen niet,

En zijn niet te achten,

Dan die in 't verdriedt

Ons te helpen trachten.

Door een blijde schijn,

Wordt den mensch bedroogen,

Veel bedroghs-fenijn

Schuylter in de oogen.

Als in overvloed

Eenigh tegenspoed

U van alle kant bespringht,

Houdt dan goede moed //

Toont in all's u soet,

En aen God een lofzangh zinght.

Want nae die donck're vlagen //

En nae die sware slagen,

Nae de smert, en nae den druck,

Verneemt men blijde dagen,

Die 's menschen hert behagen,

Nae benaeuwtheyd komt geluck.

3. Stelt op gheene mensch

Vast'lijck u betrouwen;

Nae volght mijnen wensch,

't Sal u niet berouwen.

Toont oprecht gelaet,

Waerheyd in de tonge,

Goedheyd in de daed;

Vlijdt de kromme sprongen.

Ach! laet nimmermeer,

Eeningh druck of zeer,

Soo verdraejen uwe sin,

Dat ghy van den Heer,

Of van sijne leer,

Af gaet keeren uwe min.

'k Bidd' u, zijt toch sorghvuldigh,

(G'lijck ghy aen God zijt schuldigh)

U te vougen nae sijn woord.

Weest in den druck niet duldigh,

Maer zijt in all's sorghvuldigh,

G'lijck een Christen mensch behoort.

De wonderbare Hemelvaert van onsen Heer Jesus Christus.

Stem: Rosemond! waer ghy vliedt. Ofte: Jesu soet! Hooghste goet.

KOmt hier mensch, siet eens aen

Waer na toe uw' Heer sal gaen.

Hy sijn af-scheyt neemt,

En à Dieu

Hy seyt,

Daer is niemand of hy weent en schreyt.

Hy komt binnen tre'en, daer geseten waer

Sijn uytverkore schaer,

En heeft die berispt van haer on-ge-loo-vigheyd,

Uyt liefde, niet uyt korselheyd.

Hy komt.

2. Waerom sy, met ootmoed,

Hem gevallen zijn te voet,

Biddend' om gena over hare zond',

Welck Hy vergeeft op de selfde stond.

Hier en boven noch seyde Hy tot hun,

Ick u de macht vergun

Om te spreken uyt 't Goddelijcke woord altijd,

Aen al de werelt my belijdt.

3. En na veel and're re'en

Die Hy had, en sy met een,

Heeft Hy haer geseyt, Ick sal u gaen voor

Nae Bethaniën, volgt op het spoor.

Sy zijn gevolght Hem met een groot getal,

Nae d' Oliveetschen dal,

Den Bergh sy op tre'en, en sy zijn geweest verheught

God weet hoe groot was hare vreughd.

4. Wellekom seyt den Heer

Tot haer all', uyt liefde teer:

Komt hier Moeder lief, en omhelst uw' Soon,

Eer dat ick ontfangh des Hemels kroon.

Komt hier oock tot my, ghy die ick bemin,

Komt aen, het is mijn sin.

En siet! op dit woord komen sy tot haren Heer,

Die haer, en wien sy, deden eer.

5. D' een Hem groet, d' ander kust

D' hand en voet met groote lust.

En de Maget reyn, hare lipjes leydt

Aen sijn wonden, en sy van Hem scheydt.

O met wat een liefd', was doorwondt haer Hart!

Sy smolt van vreughd, en smart,

Groot was haer geneught, ende groot haer droefheyd ook

Als Jesus uyt haer oogen doock.

6. 't Was nu tijd, dat Hy sou

Reysen na het hoogh gebou.

Maer yet wonders siet, van den Bergh Hy rijst,

Yder-een met groote lof Hem prijst.

Sonder yemands hulp, wort Hy door sijn kracht,

Ten Hemel-waert gebracht;

Maer een groot geswier Eng'len heeft Hem weg-geleydt

Ter plaetse die Hem was bereydt.

7. Hy sloegh 't oogh nederwaert

Op die waren op dees aerd',

En Hy siet haer aen, met soo soet gesicht,

Dat sy daer door waren seer gesticht.

Hy gebenedijdt, zegent oock van hoogh,

Die op Hem sloegen 't oogh.

Waer-en-tusschen meer Eng'len met een groote prael

Ne'er quamen uyt des Hemels Zael.

8. Michaël 't Opper-hooft,

Komt voor uyt, Hem groot'lijcx looft:

Hy biedt Hem geluck, en buycht sich voor Hem,

D' Engelen verheffen haere stem.

Heer komt tot uw' rust, komt ontfanght de kroon,

En uw' verdiende loon.

U komt toe de eer, Ghy moet zijn gebenedijdt,

Door U den Hemel is verblijdt.

9. Ghy zijt ons' Heer en God,

Ghy verdient het hoochste lot.

En wie zijn toch die, die met U zijn hier,

En U volgen met een groote swier?

't Zijn de zielen, Heer, die Gh' in 't Voorgeborght

Voor desen hebt besorght;

In uw's Vaders huys, in des Hemels groote vreughd

Ghy dese brenght om hare deughd.

10. En siet aen d' wijle sy.

Waren onder-een soo bly.

Soo heeft Hem een wolck uyt 't gesicht gevoert,

Van die stonden op den Bergh beroert.

Toen is Hy terstond met een snelle vlucht,

Gebroocken door de lucht,

Hy gekomen is in sijns Vaders schoon Paleys,

Waer staeghs Hy leeft in rust, en peys.

11. O mijn God, Jesu mijn!

Geeft dat ick by U mach zijn.

Dan sal ick besien in wat eer Ghy zijt,

Die my onbekent is op dees tijd.

Ach! mijn hart verlanght, 't is begeerigh seer

Na U, mijn God, mijn Heer.

Laet doch niet geschie'n, dat ick oyt verlooren gae,

Maer dat ick koom tot U hier na.

Den Feest van Pinxteren.

Stem: Al ben ick Lucifer van God. Ofte: Silvester in den Morgen-stondt. Ofte: Daer was eertijds een schoone Roos.

NA dat den Heer van deser aerd'

Gereyst was na sijn throon,

Die Hy door sijne deugd was waerd,

En Hy nu had sijn loon;

So zijn van Oliveren

ras

D' Apostelen vertroecken,

By welcke meerder volck noch was,

En gin-gen God versoecken,

Dat Hy gelieven sou te senden sijnen Geest,

Sy waren daerentusschen op-gheslo-ten, en bevreest.

Dat Hy.

2. Sy waren te Jerusalem

Vergadert t' saem by-een,

Eenparigh was haer allen stem,

Eendrachtigh haer gebe'en;

Want alhoe wel hen was geseyt

Van Christo, dat sou komen

God d' Heyl'gen-Geest met Majesteyt,

Die noch niet was vernomen;

Soo hebben sy met yver evenwel versocht

Den Heyl'gen Geest; en haren tijd niet ledig doorgebrocht.

3. Sy branden door een liefde groot,

Die d' een tot d' ander drough:

De jalouzy was in haer doot,

Waerom den Hemel lough.

Voorwaer een groot' eendrachtigheyd

Was onder haer te vinden,

En oock een groote ned'righeyd,

Die d' hovaerdy verslinden.

Sy baden om vergiffenis met grooten rouw,

Uyt hare oogen neerwaerts liep der tranen bracken dou.

4. Sint Thomas kende sijne sond',

En Petrus sijn misdaed.

Sy loofden God met hart, en mond,

Sy baden vroegh en laet.

O met wat yver seyden sy,

Heer, laet uw' Geest ne'erdalen!

Hoe sullen wy in U zijn bly,

Als die ons sal bestralen.

O Vader-God Almachtigh, en Ghy Godes Soon,

Sendt neder-waerts uw' Geest tot ons nu uyt des Hemels throon!

5. Schaept, Heer, in ons een suyver hart,

Vernieuwt in ons uw' Geest;

Neemt wech door Hem ons druck en smart,

Hy is 't die ons geneest:

Hy is 't die ons vertroosten moet,

Ons, die zijn opgesloten:

Hy isset alderhoochste Goedt,

Och of wy Hem genoten!

Heer! wilt niet langer touven, maer uw' Geest ons sendt,

Laet onse smart en drouvicheyd nu nemen haest een end.

6. Maria, d' alderwaerdste Maeght,

Aenhoorden dit gesucht;

En Sy haer hert na d' hemel jaeght,

Haer stem dringht door de lucht:

Sy seyden, Heer, laet komen af,

Die d' harten sal verwermen,

Uw' Geest, die alle gaven gaf,

En laet die ons beschermen!

Uw' kinderen als Weesen sitten hier beswaert,

Ick bid U Vader, ende Soon, uw' kind'ren toch bewaert.

7. Komt Schepper Heyl'gen Geest hier ne'er,

Ons' harten nu doorstraelt.

Dit is mijn liefste Soons begeer,

Die ons hier heeft bepaelt.

Dit woord was naeuw'lijcx uyt geseyt,

En siet eens aen een wonder,

God uyt den Hemel doet bescheyt

Met Wind, als met een Donder;

Want daer sy nedersaten quam een groote wind,

Tot teycken dat ghekomen was dien Geest, die 't quaet verslindt.

8. Na dese wind, en dit geluyt,

Quam, in gedaent' van vyer,

Den Heyl'gen Geest den Hemel uyt

Met vierigh-tongh-geswier.

En siet! het vyer is haer gena'ert,

Ja sat oock over d' hoofden

Van die daer waren t' saem vergaert,

En Jesum Christum loofden.

Wie sal ons seggen nu, met wat een groote vreughd,

Na hare vrees en bangigheyd, d' Apost'len sijn verheugt.

9. 't Geluyt gehoort wiert in de stad,

Gesien wert oock het licht,

Sy seyden, Wat beduydt toch dat?

Sy werden onderricht.

't Was God den Geest die neder quam

In vier'ge tongen dalen,

Die was 't die hare smart wegh-nam,

Begaefden oock met talen:

Die was 't, door wien de zond' gheholpen wierdt aen kant;

Die was 't, die haer ontsteken had met 's heyl'ge liefdens brand.

10. God Heyl'gen Geest, 'k hef op mijn oogh

Tot U, nae 's Hemels hof:

Van nu-aen altijd klouck ick poogh

Te kondigen uw' lof:

Begaeft my met de wetenschap,

Maeckt dat ick schu de zonden,

Maeckt dat ick tree der deughden trap,

Tot dat ick werd' ontbonden

Van 't lichaem, dat my seer beswaert; ick bid U God,

Met handen die gevought zijn t'saem; laet dit toch zijn mijn lot!

Een Ander,

Stem: Op een tijd wat geleen. Ofte: Het menschelijck geslacht. Siet fol: 123.

AL die zijt drouf van hart,

Al die zijt vol van smart,

Ey! komt toch hier, en leght uw' droefheyd af,

Want u komt by, die alle troosting gaf.

Het is het Eeuwigh Licht,

Den Geest des Vaders, die den mensch verlicht;

Hebt goede moed, Hy sal u troosten in all' uwe noot,

Ja oock in uwe dood.

2. Want siet! hier nederdaelt

Goods Geest, en Hy bestraelt

De vrinden Goods, die waren t' saem by-een,

Hy haer vertroost, Hy wegh neemt haer geween.

Sy waren droef geweest,

Maer God den Trooster all' haer smart geneest.

O goeden God! hoe dree veranderdt Ghy den rouw in vreughd!

Ey! maeckt ons oock verheughdt.

3. Ons' smart is wonder groot,

Wy zijn van troost ontbloot;

En siet! de Hell' doet ons soo groot geweld,

Dat hy by-na ons altijd nederveldt.

't En zy dat Ghy komt ne'er

In onse harten, Hy sal zijn ons' Heer.

O Heyl'gen Geest! wilt niet langh wachten, staet ons trouwich by,

Laet ons door U zijn bly.

4. Siet aen toch ons verdriet,

God Heyl'gen Geest gebiedt

Dat alle smart van ons neemt hare vlucht;

Gewaerdicht aen te hooren ons gesucht!

Wy laten nu de sond',

O trouwen Trooster! die ons had gewondt.

Doet Ghy aen ons dees goede gracy, dat Ghy in ons woont,

Ons met uw' gracy loont.

5. Wy sullen nu voortaen

U meer beminnen gaen.

Het quetst ons seer, dat w' hebben U verstoort,

Maer wy U bidden, dat Ghy ons verhoort:

God Geest! vergeeft ons' schuld

Door uwe gracy; en met troost ons vult:

Wy sullen niet na dese tijden U vergrammen meer,

Ghy waerdigh zijt dees eer.

6. Wy maken dit verbond,

Dat noch met hart, noch mond,

W' yet sullen doen 't welck U mishagen sal,

Soo langh wy leven op dit tranen dal.

Dan Ghy verstercken moet

Ons' goede wille met uw' gracy soet;

Wilt nemen aen ons hart, en sinnen, ja ons' gantsche ziel;

Och of die noyt verviel!

De Hymne. Veni Sancte Spiritus. Komt Heyligen Geest.

Stem: Cupido God der minne. Ofte: O! eelste Vrouw der Vrouwen. Siet fol: 128.

O Heyl'gen Geest laet daelen

U licht uyt 's hemels throon,

U licht wiens held're stralen

Te troosten zijn gewoon.

Komt Vader van de Armen,

Wilt onser all' ontfarmen,

Komt God die gaven geeft,

In ons' harten altijd leeft.         Komt, &c.

2. Komt, en verlicht ons' herten

Die 't Licht der herten zijt;

Troost ons in onse smerten,

Vertrooster, 't allen tijd.

Siet, siet wy nederknielen

Voor U, O Gast der zielen,

Voor U, Verkoelingh Soet,

Die verkoelt ons droef gemoed.

3. Ghy zijt in onse wercken

Een troostelijcke Rust;

Ghy zijt (soo wy aenmercken)

Die onse hitte blust.

O! Ghy doet van ons vluchten,

De droefheyd, als wy suchten.

Ghy zijt het salighst' Licht,

't Welck ons in deughden sticht.

4. Gewaerdicht te verlichten

Het binnenst' van ons hart;

Wilt ons in deughden stichten

Die zijn in sond' verwart.

Wast af ons' vuyle sonden,

Geneest ons' diepe wonden;

Dat dorre is, besproeyt,

Maeck dat 't welck doot is, bloeyt.

,,    5. Wil 't geen dat stijf is, buygen,

,, Verwarmt doch 't welck is kout.

Laet ons, die droogh zijn, suygen

Uyt U ons' onderhout.

Wilt, 't geen dat doolt, regeren;

Gewaerdicht te vereeren

Uw' gaven, aen ons all'

Die zijn op dit tranen dal.

6. Verdienste geest der deughden,

Geeft ons een saligh end.

Stort in ons' herten vreughden,

Uw' oogen tot ons wendt.

Leydt ons in 's Hemels weyden

Als w' uyt dees werelt scheyden;

Maeckt dat wy zijn verheught

Eeuwigh met des Hemels vreughd.

Veni Creator Spiritus. Komt Schepper Heyligh Geest.

Stem: De liefde maeckt couragie.

KOmt Schepper Geest beneden,

Dit soecken ons' gebeden,

Komt Heer // komt ne'er // dit is ons' hart begeer.

Wilt in de herten treden

Van Jesu Christi leden;

Doet meer // geeft we'er // des ziels verloore eer.

Wilt ons uw' gra-ty geven,

Met gaven ons versiet.

Troost ons in dit leven

Ghy, die den Trooster hiet.

Ghy die zijt des levens schoon' fonteyn,

Maeckt ons reyn // ons, die zijn in deughden kleyn.

Ghy die zijt.

2. Ghy Liefde zijt geheeten,

Ghy zijt die ons doet weten,

't Gebod // van God // den Heer van Sabaoth.

Ghy hebt als vyer geseten

Op d' hoofden der Propheten,

Wat lot // komt tot // die waren 's werelts spot!

Ghy seventvout in gaven

Geeft ons uw' gaven schoon,

Geeft aen uwe slaven,

Uw' salvinghe tot loon.

Ghy de vinger zijt van Godes hand,

's Liefdens brand // Ghy de sonden helpt aen kant.

3. Wilt onse ziel genaecken,

God Heyl'gen Geest wilt maecken

Dat sy // dat Ghy // zijt elck met d' ander bly.

Verrijckt met tael ons' kaecken,

Regeert soo onse saecken,

Dat wy // zijn vry // van sonden t' allen ty.

God Heyl'gen Geest laet branden

In ons, u heylich vyer,

Maeckt dat ons' verstanden

U kennend' werden hier.

Plant uw' Liefd' in onser allen hart,

't Welck beswart // door de sond' is, en verwart.

4. Wilt 's lichaems swackheyd stijven,

Ons' Vyand wilt verdrijven,

Die quelt // die stelt // gestadich groot geweld.

Maeckt dat w' uw' vrinden blijven,

Wilt ons aen vree gerijven,

Verzelt // en schelt // ons all' in 's Hemels veld.

Wilt onsen Leydts-man wesen,

Bevrijdt ons van het quaedt;

Maeckt dat wy verresen

Bekomen 's Hemels staet.

Maeckt dat wy, die aerde zijn en stof,

Godes lof // singen mogen in sijn Hof.

Aenroepinge van den H. Geest.

Stem: De Mey die komt ons by ,, zeer bly. Ofte: Deughd lievende Goddin ,, wiens min. Ofte: Als Keyser Constantyn ,, 'tfenijn. siet fol: 191.

KOmt Schepper Heyligh Geest ,, en weest

Een troost // een vreughd aen ons bedroef-de hert;

Het welcken is be-teest // bevreest,

Beset van alle kant met groote smert.

Vertroost dit swaer gemoed,

't Welck niet dan droefheyd voedt;

Het welck' ge-sta-dich is son-der lust

Door Satans gequel,

Die bitter, en fel,

Komt roo-ven mijn rust.

Vertroost.

2. Terwijl mijn hert dus knaeght // en zaeght

Al of het was niet varr' van sijne dood;

Terwijl mijn hert dus klaeght // en vraeght

Nae uwe hulp in sijne groote noodt:

Soo voel ick daelen ne'er

(O aldersoetsten Heer!)

In my den honingh van uw' genae,

Mijn droefheyd is heen',

En all' mijn geween

Verdweenen is drae.

3. O Liefdens soet Fonteyn! // hoe reyn,

En hoe gerust maeck G' hem die U bemint!

All' die des werelts pleyn // (hoe kleyn

Of groot hy is) bewoont, u eens versint,

Of yemand oyt zoo ras,

U droef gemoed genas

G'lijck ick bevrijdt ben van mijnen druck,

Sou die niet terstond,

Door 's wereltsche rond

Uyt-trompen sijn luck?

4. O lieve mensch! hy sou // den douw,

Of salf van sulck een zegenrijcken Heer,

Bevrijdt van 's liefdens kouw // en rouw,

Niet swijgen, maer verbreyden wijt en veer.

Maer desen Heer is God,

Den God van Sabaoth,

Die all' die geen die tot Hem vlucht,

En godd'lijck verblijdt,

En deftigh bevrijdt

Van alle gesucht.

5. Beprouft toch eens het geen // ick meen,

Besoeckt, segg' ick, het geen ick heb geseyt:

En stracxs sal u geween // gesteen,

Uyt u bedruckte hert zijn wegh geleyt.

Dit wonderlijcke werck

Getuygen Leeck, en Klerck,

Dat die geraecken hun droefheyd quijt,

Die 't Opperste Goed

(God) vallen te voet,

Met heylige vlijt.

6. Dies laet ons met oodtmoed // te voet

Terstond nu vallen God den Heyl'gen Geest:

Hy sal sich toonen goed // en soet,

Met sulck een soetheyd die ons' quael geneest.

Laet ons dit prouuen, Heer!

Daelt in ons' herten neêr;

Besoeckt ons' herten, O waerdsten Gast!

Verbindt die van nu,

Vertrooster! Aen U,

En bindtze vry vast.

Den Feest van de H. Drievuldigheyd.

Stem: L'Orange. Ofte: Astraea lieve Maeght. Ofte: Maria waerdste Maeght! Siet fol: 126.

O Machtigh, eeuwigh God!

Die door u groot gebod

De Engelen geschapen hebt,

En die den mensch noch heden schept.

'k Wil schuylen // 'k wil kuylen // my onder de aerd',

Want ick en ben niet waerd

Mijn oogen // nahoogen

Te lichten op tot U, die my bewaert.         'k Wil, &c.

2. Ick weet dat Ghy zijt Een,

Een Godheyd, anders geen,

Persoonen Drie altijd geweest,

God Vader, Soon, God Heyl'gen Geest:

Wien loven // daer boven // met groote prael,

De Eng'len altemael,

Wien wenschen // de menschen

Te komen by, in 's Hemels hooge zael.

3. God Vader! ick beken,

Dat ick niet waerdich ben

Mijn hooft te lichten tot U op,

Die woont in 's Hemels hoochsten top.

Mijn sonden // mijn wonden // doen my dit aen,

Dat ick 't niet derf bestaen:

Eylacy! // uw' gracy

Heb ick versuimt, ick ben met sond' bela'en.

4. Dan evenwel ick moet,

En wil, voldoen de boet

Die ick verdient heb door mijn quaet;

Dan ick bidd' U, bermhertich slaet.

God Vader // weldader // vergeeft de schuld,

Waer me'e ick ben vervult:

'k Sal dragen // de slagen

Die Ghy my geeft, met ootmoed, en verdult.

5. God Soon! tot U ick koom,

Wien ick mijn Jesum noom,

Die my verlost hebt door u bloed,

Die my wilt schencken 't eeuwich goedt.

Ick jachje // ick trachje // die groote eer

Te geven, Jesu! we'er,

Goods Soone // 'k wil loone

Aen U mijn God, dat Ghy my mindt soo teer.

6. Ick weet dat Ghy, Goods Soon,

Begeert geen and're loon,

Dan dat ick my van sonden wacht;

Dit is den loon daer Ghy na tracht.

Ontbinden // verslinden // wil ick de sond',

Van nu op deser stond.

Vertreden // ('t is reden)

Wil ick het quaed, 't welck heeft mijn ziel gewondt.

7. Ick bidd' U, Heyl'gen Geest!

Mijn sondich ziel geneest;

U licht ontsteeckt in mijn verstand,

In 't hart uw' liefde stort, en plant.

Laet dalen // uw' stralen // in mijne ziel,

Och of die noyt verviel!

Ontfermen // erbermen

Wilt over my, die omga als een wiel.

8. O 's levens schoon Fonteyn!

Maeckt my in deughden reyn:

Neemt wech de sonden uyt mijn hart,

God Trooster! neemt wegh all' mijn smart.

Genadich // gestadich // wilt zijn aen my,

Komt Heyl'gen Geest my by.

Goods minne // van binnen

Volmaeckt mijn hart, en maeckt dat eeuwigh bly.

9. O hoogh' Drievuldigheyd!

Mijn hartje bitter schreyt,

Om dat'et U vergramt heeft seer,

Die met U Drien zijt eenen Heer.

'k Wil wesen // na desen // uw' trouwen vrind,

Aen U my vast verbindt,

Komt loonen // komt woonen,

Drievuldigheyd! in 't hart dat U bemindt.

Te Deum Laudemus. Dat is: Den Lof-sang van den HH. Ambrosius ende Augustinus, van de Alder-heylighste Drievuldigheyd.

Stem: O Heyligh eeuwigh God. Ofte: O Jesv! zijt gegroet. Siet fol: 10.

WY Loven U, O God!

O God van Sabaoth,

U, Heer van alle Heeren.

De gantsche Aerd' U eert,

U, die het al regeert,

En eeuwigh sult regeeren.         De gantsche.

2. De Eng'len allemael,

En 's hemels gulde zael,

Met al des hemels Machten,

Die singen uwen lof,

Met stemmen fijn en grof,

By dagen en by nachten.

3. De Cherubijnsche Choor

Verleent hier toe haer oor,

Jae singht oock even krachtich;

En Seraphin die singht

U lof, die alles dwinght:

U lof, O God almachtich.

4. Ghy heyligh, heyligh zijt,

Gantsch heyligh 't allen tijd,

Dus singen all' de Eng'len

Tot danck, tot lof, tot eer

Van hunnen opper-Heer,

Sy dus haer stemmen meng'len.

5. De glans uw's Majesteyts,

De glans uw's deftigheyts

Den hemel vult, en d' aerde;

Uw' glans den hemel ciert,

De gantsche aerd' U viert,

U, die uyt niet ons baerden.

6. D' Apost'len altesaem

Verheffen uwe Naem,

Soo doen oock de Propheten.

Der Marters heyr U prijst,

En altijd eer bewijst,

By U nu hoogh geseten.

7. Door 's werelts ronde kloot

Maeckt d' Heyl'ge Kerck, U groot,

U, Vader van ons allen;

Wiens hooge Majesteyt

Is over al verspreyt,

Voor wien wy nedervallen.

8. De Kerck die looft uw' Soon,

Die uyt des hemels throon

Op d' Aerden is gekomen.

Sy looft den Heyl'gen Geest,

Die onse smert geneest,

G'lijck dickmaels wordt vernomen.

9. Der glory grooten Heer,

Wien toekoomt alle eer,

Zijt Ghy, O Jesu Christe,

Die ons u dierbaer bloed

En vleys, door minne-vloed

Op 't eynd' uw's levens dischten.

10. Ghy hebt gheensins geschroomt

(Waerd datmen daer af roomt)

Ons' Menscheyd aen te vaeren

In 's Maghets suyv're schoot,

Om ons van d' eeuw'ge dood

Hier naemaels te bewaeren.

11. Ghy hebt des hemels Deur

(O wonder groot faveur!)

Geopent door u sterven; ;

Door 't sterven aen het Kruys

Maeckt Ghy dat 's hemels huys

Wy naemaels komen 't erven.

12. Aen Godes Rechter-zy

Sit tegenwoordigh Ghy,

In God uw's Vaders glory.

Ghy sult ons oord'len all'

In 't Josaphatsche dal,

G'lijck tuyght de kercksch' history.

13. Daerom wy bidden U

Helpt uwe dienaers nu,

Helpt hen ten allen tijden;

Die door u dierbaer bloed

Van 't vuyle helsch' gebroed

Eertijds hen vroom bevrijden.

14. Maeckt dat tot 's hemels wolck

Werdt opgevoert u Volck,

Begaeft hen met uw' glory;

Op dat hier naemaels Sy

Met d' Heyligen zijn bly,

En singen steeds victory.

15. Regeert u Errifdeel,

Gebenedijdt haer veel,

Maeckt datze zijn verheven

Tot 's hemels hooge hof;

Laet singen hen u lof

In 't eeuwigh duerend' leven.

16. Wy loven met jolijt

U, Heer, ten hooghst' verblijdt,

Van dage 't allen dagen.

Wy loven uwe Naem,

Uw' Naem die alle faem

Te boven wordt gedragen.

17. Gewaerdicht 't allen stond

Te vrijden ons van sond,

Ontfermt U onser, Heere,

Ontfermt U onser, Heer,

Laet uw's genadens eer,

Op ons van boven keeren.

18. Laet uw' bermhartigheyd

Op ons zijn uytgespreyt,

G'lijck wy op U betrouden.

Ick heb in U betrouwt,

Die zijt mijn onderhoudt,

Och of ick U aenschouwden!

19. 'k Sal worden dan beschaemt

Geensins, maer wel befaemt

In alle eeuwigheden,

Wanneer ick komen sal

Uyt 's werelts droeve dal

Tot 's hemels blijde Stede.

Den Feest van het Hooghwaerdigh Sacrament des Outaers.

Stem: Vrouw Voedtster van mijn jeughd. Ofte: Is 't saecke dat ghy nu. Siet fol: 64.

SOo heeft ons God bemindt,

Ons menschen vol van sonden,

Die door het quaedt verblindt,

Niet kenden onse wonden:

Dat Hy sijn lieven Soon,

Gewaerdicht heeft te senden

Hier ne'er, uyt d' hoochsten throon,

Van all' sijns Hemels benden,

Om dat Hy sou // ons van den rouw

Verlossen dree // (soo Hy oock dee)

En van de Hell', die ons sou overkomen,

Die elck-een staet te schromen.

Om dat Hy sou.

2. Goods Soon is dan hier ne'er

Gekomen op dees aerde;

Een Kindtje wonder teer

Wiert God; een Maeght Hem baerden.

Wie had gedocht dat God

Sou willen sich verborgen,

En voor ons in het schot

Der beesten, soo sou sorgen?

Is God niet mal // dat Hy een stal

Voor d' hooghste staet // verkiesen gaet,

Of is niet waer, dat Hem hier heeft getroecken

De liefd' om ons te soecken?

3. 't Is waer; want Schriftuyr seyt,

Dat God op d' aerd' gekomen

(O lieffelijck beleyt!)

Ons vleysch heeft aengenomen.

Soo heeft oock voor sijn dood,

D' Heer Jesus nagelaten

Sich onder schijn van brood,

Daer baet geen tegenblaten:

Want 't is Schriftuer // wat past dan suer,

Met moelijckheyd // en quaet bescheyt,

Met veel getier hier tegen staeghs te spreken,

Of sou Hem macht ontbreken?

4. Den Duyvel nam wel aen

Dat Jesus brood kon maecken

Van steen, (die hy gela'en,

Aen Christo gaf te raecken.)

Waerom, O mensch! ghy niet,

Daer 't Christus heeft gesproken?

Wat vreemts ghy daer in siet?

Wat dient de Schrift gebroken?

Ey! zijt niet doof // maer geeft geloof,

Mijn lieve vrind // u wel versint,

Wilt minder niet dan Satan dit gelooven,

Ghy sult het u belooven.

5. Dat God seyt, dat is waer,

Want God en kan niet liegen;

Gelijck dit oock is klaer,

Dat God niet kan bedriegen.

Maer Hy heeft toegeseyt

Sijn lichaem ons te geven:

Wilt ghy het recht bescheyt?

Sint Jan heeft dat beschreven.

Siet na die leer // siet we'er, en we'er,Joan. 6. v. 52. & seqq.

Ghy sult besien // ghy sult belie'n

Dat Christus selfs sijn vleys belooft te schencken,

't Is waerdich te bedencken.

6. Sijn bloed is ware dranck,

Sijn vleys oprechte spijse.

Daerom neemt 't aen in danck,

En wilt het altijd prijsen.

D' Heer Jesus dit getuycht,

Gelijck ghy selfs kond lesen;

Daerom u neder buyght,

Het moet zijn eer bewesen:

't En is geen wijn // maer 't heeft de schijn,

't En is geen brood // voor 's lichaems nood,

Maer 't is een ware spijs voor onse zielen,

Voor wien de Eng'len knielen.

7. Het is dien grooten AL.

Wien met ootmoed aenbaden

De Wysen in het stal,

Met giftenrijck beladen.

Hy is 't, die heeft verweckt.

En noch verweckt de dooden:

Hy is 't, die is begeckt

Van Heydenen, en Jooden.

Geacht als sot // is desen God,

Dees is gekruyst // dees is verhuyst

Met majesteyt, en groote prael na boven,

Waer Hem de Eng'len loven.

8. O waerdigh Sacrament!

O spijse noyt volpresen!

Maeckt dat op 's levens end

Mijn ziel zy gantsch genesen.

Ghy zijt mijn troost, mijn hoop,

Tresoor van mijn gedachten;

Tot wien ick neem mijn loop,

Aen wien ick doe mijn klachten.

Ghy weet dat ick // by-na verstick

Door swarigheyd // die my omleydt,

En my omringht by-na ten allen tijden;

Ey! wilt doch my verblijden.

9. Ick buygh voor U mijn knien,

Mijn God! 'k legg' 't saem mijn handen:

Ick bidd' U, wilt voorsien

Dat ick niet koom te branden.

Mijn heyl, mijn God zijt Ghy,

Ick sla op U mijn oogen;

Maeckt dat u kind ick zy,

En hier, en na om-hooge;

Waer dat Ghy loont // waer dat Ghy kroont

All' die U mindt // all' die verslindt

Het quaed gebroed der sonden, en misdaden,

Toont my, O Heer! genaden.

Een Ander.

Stem: Nu mijn Bruyd, mijn lief wilt komen. Ofte: In het groenste van de Meye. Ofte: Wilt tot my O Sondaer komen. Siet fol: 158.

LAten wy ons nederbuygen

Voor het Heyligh Sacrament.

Laet ons' mond, en hart getuygen,

Christum hier te zijn present:

't Zijn gheen leugens, 't is waerachtigh

Dat dit is Goods een'gen Soon.

't Is den Soon van God Almachtigh,

Ne'ergedaelt uyt 's Hemels throon.         't Zijn.

2. 't Is die geen, die is gebooren

Uyt een ongeschende Maeght;

't Is die geen, die d' uytverkooren

In sijn hart, en handen draeght.

't Is die gene, wien de Eng'len

In den Hemel singen lof.

't Is die gene om wien heng'len

Christi Maeghden in sijn hof.

3. 't Is die d' Hemel en de Aerde

Eertijds heeft gemaeckt uyt niet;

't Is die geen, die ons bewaerden

Door sijn dood uyt 't helsch verdriet.

't Is die geen, voor wien is bangen,

En bevreest het helsch' gespuys,

't Is die geen, die heeft gehangen

Aen den gallich-boom des kruys.

4. 't Is die gene, die de menschen

Heeft verlost door sijne dood.

't Is die geene, om wien wenschen

Alle lieden, kleyn en groot.

't Is die geen, die is verresen

Met een glory uyt het gracht.

't Is die geen, wiens schoone Wesen

Van ons allen wort verwacht.

5. 't Is die geen, die is gevaren

Met triumph ten Hemelvaert;

't Is die sal by-een vergaren

All' de menschen van dees aerd'.

't Is die geen die is geseten

Aen sijn 's Vaders rechterhand.

't Is Jupyn, dien God te weten

Die regeert des Hemels Land.

6. 't Is den Heer, den Heer der Heeren,

Soo den Heer ons selfs belijdt,

Die sijn lichaem ons vereeren

Heeft gewilt op stervens tijd.

Hy heeft sich ons nagelaten

Onder schijn van brood en wijn.

Daer en baet geen tegen-praten,

Want 't sijn eygen woorden zijn.

7. Des soo laten wy lof geven

Aen den aldergrootsten Heer,

Die op 't eynde van sijn leven

Ons gedaen heeft dese eer.

Jesu lief! wy nederknielen

Voor 't hooghwaerdigh' Sacrament;

Draeght doch sorgh voor onse zielen;

Uwe oogen tot ons went.

8. Wendt tot ons uw' soete oogen,

Uwe oogen vol gena.

Jesu lief! wilt niet gedoogen

Dat ons hinder doet den Qua.

Jesu lief! wilt ons beschermen

Van des Duyvels vuyl gebroed:

Jesu lief! wilt ons ontfermen,

Doet ons hier, en namaels goet.

Een Ander. Adoro te devotè, Latens Deitas. Ick aenbidd' U devotelijck, Godheyd seer puer.

Stem: Cupidoos felle stralen. Of: De fraye stad Assysen.

ICk bidd' U aen met y-ver,

Hoogh-

waer-digh Sacrament!

Ick bidd' U aen verdrij-ver

Van 't ou-de helsch' Serpent.

Ick, die aerde ben en slijck,

U aenbidd' de-votelijck.

Die zijt on-der schijn van brood.

Ick aenkan U voor mijn Heer,

Ghy zijt waerdigh al-le eer

Van een y-der, kleyn en groot.

Ick die aerde.

2. 't Gesicht en reuck failjeren,

't Gevoelen, en de smaeck:

't Geloof sal niet mankeren,

Dat weet ick by de spraeck.

In Uw' mond gheen leugen is,

't Geen Ghy spreeckt gaet vast en wis,

Ghy hebt ons dit toegeseyt.

Ick aenken U voor mijn Heer,

Ghy zijt waerdigh alle eer,

Uwe lof moet zijn verbreyt.

3. Uw' Godheyd was verborgen,

Als 't lichaem hingh aen 't kruys,

Als Ghy ons wout besorgen

Door 't kruys, uw's Vaders huys.

Hier verborgen zijn dees twee,

Godheyd, en uw' Menscheyd mee,

Onder schijn van brood en wijn.

Ick aenken U voor mijn Heer,

Ghy zijt waerdigh alle eer,

Uwe lof verbreydt moet zijn.

4. De teyckens uwer wonden

Sie ick met Thomas niet;

Nochtans uyt 's harten gronde

Roep ick, 't Geloof U siet.

Ick geloof dat Ghy dit zijt,

Die verdreef de sonden wijt

Door 't vergieten van u bloed.

Ick aenken U voor mijn Heer,

Ghy zijt waerdigh alle eer,

G' hebt by God ons quaed vergoedt.

5. Een kind zijt Ghy gebooren,

Uyt een Maget reyn,

Die Ghy had uytverkooren

Tot Moeder op dit pleyn.

Ghy hebt ons den wegh geleert,

Die ons van de sonden keert,

Die ons tot den Hemel leydt.

Ick aenken U voor mijn Heer,

Ghy zijt waerdigh alle eer,

Uwe lof moet zijn verbreydt.

6. O wonder boven maten!

Een Dienaer kranck en teer,

Die wort hier toegelaten

Te nutten sijnen Heer.

Wie sal zijn soo onbeleeft

Dat hy God geen danck en geeft

Voor soo waerdich Testament?

't Is waerachtich onsen Heer,

Hy is waerdich alle eer

Van 't begin af, tot het end.

7. Hoe soet zijt Ghy, O Heere!

Voor die U nutten wel;

Wilt ons in U verkeeren,

Bevrijdt ons van de hell'.

O waerachtigh Pellicaen!

Neemt ons voor uw' kind'ren aen,

Met u bloed ons' zielen spijst.

Ick aenken U voor mijn Heer,

Ghy zijt waerdigh alle eer,

U, de aerd', en Hemel prijst.

Een Ander. Jesu Redemptor omnium.

Stem: De darde Carileen. Ofte: Alderliefste Jesu mijn. Siet fol: 5.

O Verlosser Jesu soet!

Die verblijdt // die bevrijde

Door u bloed

Eertijds 't menschelijck geslacht!

Ey! ick bidd', neemt doch op ons' sielen acht.

Iesu! wilt niet wesen straf,

Maer geneest, en wast onse sonden af.

Ghy zijt onse hoop, wy tot U nemen onse loop:

Toont gena // Iesu, dra,

Die Ghy hebt voor ons te koop.

Iesu! wilt niet.

2. Maeckt deelachtigh ons uw' zael,

Wilt ons geven // 't Eeuwigh Leven,

En u Mael,

Tot het welcke Ghy ons noodt:

Iesu brengt ons daer-aen na onse dood.

Licht ons' harten tot U op,

Jesu Lief! tot des Hemels hooghsten top.

Tot U roept ons hart,

't Welcken is in de zond' verwart.

Ey! beschermt // en erbermt

Ons, die zijn in groote smart.

3. Salichmaker, Iesu mijn!

Wilt bestieren // goedertieren

Ons tot Dijn,

Geest aen ons u waerdigh vleys

Op ons eynd', en brengt ons in u Paleys.

Ey! laet ons doch scheyden niet,

Voor dat Ghy met u Lichaem ons versiet!

Schenckt uw' graty we'er

Aen u volck, alderliefsten Heer!

Wilt ons all' // na ons val

Schencken oock des Hemels eer.

4. U zy glory, grooten Al,

's Hemels Coningh // die uw' wooningh

Naemt in 't Stal,

Wien een Maget heeft gebaert,

Eene Maeght, die van sonden was bewaert.

Open staet nu 's Hemels Hof,

Brengt daer in, ons, die aerde sijn en stof.

Doet ons dit faveur,

Ghy, die zijt 's Hemels groote Deur;

Laet geschie'n // dat wy sien

U, die zijt des Hemels Fleur.

5. Christe Jesu! ick U groet

In uw' glory // en Cibory,

Met ootmoed,

Die hier tegenwoordigh zijt,

En sult zijn, tot des werelts laetsten tijd.

Zijt gegroet, ô Sacrament!

Waren God, uwe oogen tot my went.

Laet in goede staet

Sterven my, nimmer my verlaet;

Laet niet meer // d' Helschen Beer,

Aen mijn ziel doen eenigh quaet.

Anima Christi Sanctifica me. Ziele van Christus komt, Heylight my.

Stem: Sylvester in den Morgen-stond. Ofte: Na dat den Heer van deser aerd. Siet fol: 212.

KOmt Siel van Christus heylight my,

Vergeeft doch mijne sond;

Komt Lichaem Christi reynight my,

Geneest mijn diepe wond.

O Jesu Christi dierbaer Bloed!

O water zijnder zyde!

Maeckt droncken my in dese vloed,

O Jesu! suyvert, reynicht, wascht mijn arme ziel;

O Jesu lief! verhoort doch my, die voor U nederkniel.

2. Laet uwe rooden Wonden, Heer,

Voor my een schuylplaets zijn;

Laet my geschieden dese eer,

Ick bidd' U door de pijn

Die G' hebt voor mijne ziel gele'en

Als Gh' waert aen 't Kruys gehangen;

Waer aen Ghy oock zijt overle'en

Om mijne ziel 't ontfangen.

Wilt geenighsins toe laten dat ick U verlaet

Door doodelijcke sonden Heer, of eenigh swaer misdaed.

3. Van 's Vijands listen my beschermt,

Maeckt dat ick Hem verduur:

Ick bidd' U, mijne ziel ontfermt

In 's levens laetste uur,

Ach! roept my dan in 's hemels hof,

Op dat ick U mach loven,

Met d' Heyl'gen die U geven lof

In 't hemelrijck hier boven.

Laet by de uytverkooren my hier namaels zijn,

En U aenschouwen, die hier zijt in schijn van brood, en wijn.

Oratio.

ANima Christi sanctifica me: Corpus Christi salva me. Sanguis Christi inebria me: Aqua lateris Christi lava me; intra vulnera tua absconde me; nè permittas me separari à Te; ab hoste maligno defende me; in horà mortis meae voco me. Et jube me venire ad Te, ut cum Sanctis tuis laudem Te in saecula saeculorum. Amen.

Verbum supernum prodiens &c. Het eeuwigh Woord ne'erdalende.

Stem: La Baletti de France. Ofte: Soo lang is 't Muysje vry. Ofte: O Hemels Hof komt af. Siet fol: 146.

ALs 't eeuwigh Godd'lijck Woord

(Soo meermael is gehoort)

Gekomen was op d'aerd, en 's Vaders rechter Zy

In d'hemel noyt verliet, en vroght sijn werrick bly;

2. En Judas Hem ter dood

Soo lev'ren voor ons' noodt,

Soo gaf Hy eerst sich self aen sijn verkoore Schaer,

Die, waer Hy gingh of stond, geduerigh by Hem waer.

3. Hy gaf met bly gemoed

Sijn lichaem, en sijn bloed

In schijn van brood, en wijn, op dat den gantschen mensch

Aldus gespijst sou zijn geheel nae

4. Ons' Broer door sijn geboort'

Is Hy, en rechtevoort

Ons' spijs in 't Sacrament, ons' Borgh, en prijs aen 't Kruys,

En onse eeuw'ge loon in 's hemels hooge huys.

5. O sal'ge offerhand!

Die ons nae 's hemels land

Geopent hebt de poort, ons strijden valt hier swaer:

Wy bidden U, gheeft kracht, en helpt ons allegaer,

6. Dat glory, lof, en eer

Zy eeuwigh aen den Heer,

Die Een in wesen is, Drievuldigh in persoon,

Die ons hier boven brengh in sijnes Vaders throon.

Pange Lingua Gloriosi &c.

Stem: Het aertje van de wijnen. Ofte: Fortuyn ick moet u klagen. Ofte: Een Seraphijnsche tonge. Ofte: O God al van der minne. Ofte: Wilhelmus van Nassouwen. Siet fol. 76.

SA tongh wil lustigh singen

Des Bloeds, en 's Lichaems kracht

Van die het all' kan dwingen

Nae sijne will' en macht:

Het Bloed van ons' Behoeder,

Het Lichaem van den Heer,

Het welck' een Maeghd, en Moeder

Ons heeft gebaert wel eer.

Het Bloed.

2. Hy is, Hy is gebooren

Uyt eene Maghet reyn,

Voor sijne uytverkooren

Op deses werelts pleyn:

Hy is 't die eertijds zaeyden

Het zaed van 't Godd'lijck Woord,

Eer Hem de dood af maeyden,

Eer dat Hy wiert vermoort.

3. Hy is 't die voor sijn sterven

In 't laetste Avondmael

(Eer Hy sijn loon gingh erven

In 's hemels gulde zael)

Het Paesch-Lam heeft gegeten

By d' Apostool'sche Schaer,

Aen d' welcke Hy te weten

Sich selven gaf daer naer.

4. Het Godd'lijck Woord, vleys zijnde,

Van brood gemaeckt heeft vleys,

Eer Hy van hier verdwijnden

Nae 's hemels hoogh Paleys.

Hy heeft de Wyn oock krachtigh

Verandert in sijn Bloed:

Het woord van God almachtigh

Ons dit gelooven doet.

5. Daerom soo laet ons eeren

Soo grooten Sacrament;

Laet wijcken d' oude Leere

Voor 't Nieuwe Testament.

En laet 't Geloof ons geven

't Geen aen ons' sinnen schort,

Tot dat het eeuw'ge leven

Aen ons gegeven wordt.

6. Lof, eer, en jubileringh

Den Vader zy, en Soon,

Kracht, zegen, goe regeringh

Op d'aerd', en 's hemels throon:

God Geest uyt Hen gesprooten

Moet g'lijcke prysingh zijn.

Och of van ons genoten

Wiert eeuwigh sijn Aenschijn!

Sacris Solemniis juncta sint gaudia. Dese solemniteyt, moet hebben vrolijkheyd.

Stem: Een eenigh een heb ick verkooren. Ofte: Sal ick noch langer in heete traenen. Ofte: Wanneer de Heere Musicanten.

MEt vrolijckheyd moet dese Fee-ste

Ge-houden zijn in 's werelts rond;

Hen danckbaerheyd moet minst' en mee-ste

Getuygen metter daed en mond.

Het oude moet // op staende voet

Vertrecken verr', het nieuw moet komen aen,

(Nieuw' herten, woorden, wercken wilt verstaen.)

Het oude.

2. De laetste Scheyd-mael wordt gehouden

Daer Christus heeft sijn Broers vereert

(Oock Judae die sijn hert benouden)

Eerst 't Lam, g'lijck Moyses had geleert,

En 't soete brood // voor 's lichaems noot,

G'lijck d' Oude wet der Jooden dat versocht,

Waer van den Heer nu d' waerheyd heeft volbroght.

3. Want nae dat Jesus hadt gegeten

Het Paesch-Lam, en het soete brood,

En wederom quam neergeseten,

Soo heeft Hy sijne Broers genoot;

En Hy gaf Haer // (de saeck is waer)

Met sijne eyge hand, sijn eyge Vleys,

Recht voor Hy sich begaf op sterven reys.

4. Die kranck ter zielen zijn bevonden,

Heeft d' Heer gegeven vleesch-gericht;

Hy heeft sijn Bloed oock toegesonden

Die droeve Schaer, en die verlicht:

Hy sprack dit woord // (het dient gehoort)

Ontfanght den Beker, ende brenght hem voort,

Dit is mijn Bloed, sey Godes eeuwigh Woord.

5. Dus heeft dees groote Offerhande,

Heer Jesus Christus ingeset

(Door liefdens kracht, waer door Hy branden)

Op 't eynde van de Oude Wet,

En heeft geleert // jae heeft begeert

Dat Priesters van het Nieuwe Testament

Oock doen soo moeten tot des werelts end.

6. Het brood der Eng'len is geworden

Het brood der menschen op dees Aerd',

Nae Jesu Christi goede orden,

Die goet gevonden heeft dien raed.

O wonder dingh! // dat ick hier singh,

,, Een slechte slaef, en sondaer, eet sijn Heer;

,, O wat is dit voor ons een groote eer!

7. O God, Drievuldigh in Persoonen,

En in het wesen, eenen God;

Wy bidden U, komt in ons woonen,

Weest onser herten een'ge lot:

Besoeckt ons hert // verweert ons' smert,

Ons' deughd vermeert, den rechten wegh ons toont

Van 't eeuwigh-blijvend' licht, dat Ghy bewoont.

Lauda Sion Salvatorem. Looft ô Sion uw' Behoeder.

Stem: Als 't begint. Ofte: ô Electa coeli rosa. Siet fol: 155. Stabat Mater dolorosa, Ofte: Yets moet ick, u Laura, vragen. Siet fol: 133.

LOoft O Sion den Behoeder,

Looft uw' Leydtsman ende Voeder,

Met gedicht en soet geklanck:

Durft zoo veel als all' uw' krachten

Konnen doen, en all' uw' machten,

Ghy sult zijn nochtans te kranck.         Durft.

2. Looft Hem soo ghy Hem kondt loven,

Hy gaet alle lof te boven,

Wat ghy looft 't is niet een beet.

Dit 's den Theem des lofs verheven:

't Brood dat leeft, en gheeft het leven,

Wordt ons heden voor bereet.

3. 't Welck', als Hy was neergeseten

Sijn Apost'len gaf te eeten

In het laetste Avond-mael.

Laet den lof dan lustich klincken,

En 't jolijt des herte blincken

Met genughte, sonder quael.

4. Want men heden houdt memory

Hoe dees Maeltijds goe Cibory

Ons is eerstmael ingestelt.

Aen dees tafel van den Koningh

(Die uyt 's hemels hooge wooningh

Was gedaelt op 's werelts veld)

5. Eyndicht 't Phase van de Jooden

(Die ons' Salichmaker dooden)

't Nieuwe Paeschen langh verwacht.

't Nieuw komt 't Oude te verstooten,

D' Waerheyd doet de schaduw' vlooten

't Licht verdrijft de donck're Nacht.

6. 't Welcken aen dees Maeltijd dede

Christus, lasten Hy met zeden,

Oock te doen nae sijne dood.

Door dees goede onderwijsingh,

Lovens waerdigh ende prijsingh,

Consacreetmen wijn en brood.

7. Soo ons wel wordt voor-gelesen,

Wordt in Christi eygen Wesen

't Brood verandert, d' wijn in Bloed.

Dat verstand, noch oogh kan mercken

Komt ons door 't geloofs verstercken,

Want Natuur dat niet en doet.

8. Onder dese twee figueren,

Teekens, ende gheen natueren

Schuylt het aldereelst' juweel.

't Vleys is spijs, 't Bloed dranck; in 't deelen

Christus blijft nochtans geheele

Waerlijck onder yder deel.

9. Blijft in 't nutten ongeschonden,

Sonder scheuringh, breuck, of wonden,

Maer geheel wordt Hy ontfaen.

Of Hem een, of veel ontfangen,

Soo veel een als duysend langen,

Noch en wordt Hy dies verdaen.

10. Hem ontfangen goe en quade,

Maer met zeer verscheyde grade,

Nae den standt van yders will':

't Komt de Quae de dood te geven,

Aen de goede gheeft 'et leven:

Siet eens wat een groot verschil!

11. Als ghy 't Sacrament siet breeken,

Weest niet in 't Geloof besweeken,

't Stuck niet min dan 't g'heel en heeft.

Want het Wesen krijght gheen hinder,

't Teeken wordt alleen maer minder,

't Een soo veel als 't and're gheeft.

12. Christus is hier niet ontdoocken,

't Teeken is alleen gebrooken,

Hy blijft hier g'lijck 't voor Hy was:

Maeckt gheen twijflingh hier te maecken,

De natuer of standt der saecken

Blijft altijd in eene pas.

13. Siet het brood, het brood der Eng'len,

Komt sich onder ons vermeng'len,

En 't wil spijs der Pell'grims zijn.

't Brood de kind'ren moet de honden

Gheensins worden toegesonden,

't Sou hen strecken tot fenijn.

14. In figuren is 't voor desen

Ons in Isaac bewesen,

En in 't Paesch-lam van de Jo'on;

En in 't Manna, 't welck' te nutten

In des wildernisse hutten

't Joodsche Vollick was gewoon.

15. Goeden Herder, Brood waerachtich,

Weest genadich Jesu machtich,

Spijst, en sterckt, en weert ons vroom.

Maeckt dat wy niet eeuwigh branden,

Maer van 's werelts dorre stranden

Komen tot des hemels boom.

16. Wilt ons in den hemel schellen,

Ende aen uw' tafel stellen,

Laet ons U genieten daer,

Even als des hemels Borgers,

Haerder saligheyds besorgers,

U, O Heer! aenschouwen klaer.

Lofzangh, ende ware belydenisse van 't hooghwaerdige Sacrament des Autaers.

Stem: Ick groet U sterre klaer. Ofte: A Dieu O werelt valsch.

HOoghwaerdigh Sacrament,

Fonteyn

der Sacramenten,

Het welck' op 's levens end

In d' aenvang van de Lenten

Ons gaf // ons gaf

Den Heer der E-le-menten,

Ick groet // ick groet,

Ick groet U met oodtmoed.

Ons gaf //

2. Al is 't dat reuck en smaeck,

't Gevoel, en 't oogh failjeren,

Ick weet door uwe spraeck

Nochtans, dat ick moet eeren

U Heer! // U Heer!

Die U dus komt verneeren

In schijn // in schijn,

In schijn van brood, en wijn.

3. Ick ken U voor mijn God,

Die uyt des hemels zaelen

Hier in het beeste-schot

Uyt liefde ne'er quam daelen,

Om ons // om ons

In 's hemels hof te haelen,

En daer // en daer

U aen te schouwen klaer.

4. Ghy zijt den selfden Heer

In wiens Geboortens tijden,

De Herders hen wel eer,

En Koningen verblijden

In 't stal // in 't stal

Waer Ghy hun quamt bevrijden

Van d' hell' // van d' hell',

En schencken 't eeuwigh Wel.

5. Ghy zijt Mariaes Vrucht,

Die nae uytheemsche stranden

Genomen hebt de vlucht

En nae d' Egypt'sche landen.

Ghy zijt // Ghy zijt

Die hebt geleyt aen banden

Den Draeck // den Draeck

Die over ons soeckt vraeck.

6. Ghy zijt God-Vaders Soon,

Ghy zijt des hemels Koningh,

Die liet des hemels throon

En nam op d' Aerd' uw' wooningh.

Ghy hebt // Ghy hebt

Met uwe leeringhs hooningh

Den mensch // den mensch

Verfrist nae uwe wensch.

7. Ghy zijt gehecht aen 't kruys,

Ghy zijt voor ons gestorven;

Ghy hebt uw's Vaders huys

Nae uwe dood verworven.

U vleys // u vleys

Is niet geweest bedorven

In 't graf // in 't graf.

Ghy wascht ons' sonden af.

8. Mijn pen, en mond belijde

Het geen de Roomsche Kercke

Gelooft heeft 't allen tijd

(Soo yder kan bemercken.)

Gelieft // gelieft

Hier in // mijn hert te stercken

Tot dat // tot dat

Ick koom tot 's hemels Stad.

9. Ghy, die in schijn van brood

En wijn, hier zijt verborgen;

Wilt my in mijne dood

Dit Sacrament besorgen.

Laet toch // laet toch

De Hell' my niet verworgen.

Och Heer! // och Heer!

Vergunt my dese eer.

Lofzangh van het hooghwaerdighe Sacrament des Autaers.

Stem: La Royale Novelle. Ofte: Eylaes! mijn suchten is om niet. Ofte: Eylaes! hoe lang sal ick noch hier. Siet fol: 111.

GElooft moet wesen 't Sacrament,

Dat Sacrament moet worden eer bewesen

Het welck' (g'lijck in den Texts wy lesen)

Den Heer heeft ingestelt op 's levens end,

Als in die heerelijcke zael

Heer Jesus gaf zijn laetste Avondmael,

Maer Hy sich self genomen heeft in handen

In schijn van brood

Tot offerhanden,

Recht voor sijne dood.         Als in die.

2. Want als den Leeuw van Judas Stam

Van dese droeve aerde wilden scheyden,

En liet een Avondmael bereyden,

Om tegen Paesschen t' eeten 't Wettigh Lam,

Soo quam Hy in den Avond stond,

Waer Hy bereyt van all's de tafel vond;

Het Eet-zaelet was kostelijck behangen,

('t Was meer als re'en)

Waer met verlangen

D' Heer is ingetre'en.

3. Als daer gekomen was den Heer

Met sijn Apost'len, en nu had ge-eeten,

Soo is (van waer Hy was geseten)

Geresen op die toekomt alle eer,

En Hy heeft afgeleyt sijn kleed,

Hy selver water in het becken deed,

Hy heeft met eenen douck omgort sijn lenden,

Hy viel ter aerd',

Hy wiesch sijn Benden

Daer by Hem vergaert.

4. Nae dat gedrooght met groote min

Had haere voeten d' Opper-Heer der Heeren,

Soo nam Hy weder aen sijn kleeren,

En gingh aen tafel g'lijck als in 't begin,

Hy nam het Brood, en sprack dit woord,

Dit is mijn Lichaem: en elck gaf het voort.

Hy heeft 't geseyt, en heeft oock hen gegeven

Sijn ware vleys,

Uyt liefd' gedreven,

Op sijn stervens reys.

5. Hy nam de Wijn, en heeft geseyt,

Dit is mijn Bloed, 't welck worden sal vergoten,

Nae dat 't sal zijn van ons genoten,

Dit is de Maeltijd die 'k u heb bereydt.

Wat dunckt u van dit Sacrament,

Segh, segh is 't niet een heerlijck Testament,

't Welck Jesus Christus ons heeft naegelaten?

Ach! ach! daer baet

Gheen tegen praten,

Hy is 't inder daed.

6. Den Heer heeft self dit starck bevest

Als aen de tafel sijn Apostels hoorden

Dees klare uytgedruckte woorden,

(Die Hy gesproocken heeft op 's levens lest)

Dit is mijn Vleys, Dit is mijn Bloed:

O woorden! woorden boven hooningh soet!

Siet hoe den Heer geweest is ons gedachtich,

Hy is hier in,

Het is waerachtigh:

O wat groote min!

7. Des lieve mensch! eert uwen God,

Buyght hooft, en voeten; wilt u daer toe wennen,

Wilt onder schijn van Brood aenkennen,

En schijn van wijn, den Heer van Sabaoth.

Het is waerachtigh dat Hy 't is,

't Zijn Christi woorden, des soo gaet het wis.

't Welck' aengesien zoo is, soo laet ons loven

Mariaes Soon,

Die hier, en boven

Is in 't hemels throon.

Een Ander.

Stem: Haringh is soo bon, bon, bon.

ALderwaerdste Sacrament,

Sacrament vol graçy!

U geschie tot 'swerelts end

Eer van alle Naçy:

Ghy moet met ne'er gebogen le'en

Van yder wesen aengebe'en.

Ghy moet.

2. Eng'len komt op dese Aerd',

Komt O Cherubynen!

Want het Sacrament is waerd

Dat ghy 't koomt verschijnen:

Komt af, komt af, uyt 's hemels hof,

En singht des Heere groote lof.

3. 't Is uw' Koningh die hier is,

't Is den Heer der Heeren,

G'lijck als geven tuychenis,

En stantvastigh leeren

All' d' Heyl'ge Vaders van de Kerck

Die vast gebouwt is op een Serck.

4. Menschen komt, en nederbuyght

't Hooft, en all' uw' leden;

En op die manier getuyght

Dat moet aengebeden

Zijn, in het Sacrament, den Heer,

Wien toekomt alle lof, en eer.

5. Jesus Christus heeft geseyt,Joan. 6. v. 52.

't Brood dat ick sal geven,

Is mijn vleys (O waerdigheyd!)

Voor des werelts leven.

O woorden! Woorden! Sonne klaer,

Die Jesus sprack in 't openbaer.

6. 'k Neem dit voor waerachtigh aen

Soo de woorden leggen:

'k Kan dit anders niet verstaen,

'k Kan niet anders seggen,

Dan, Jesus heeft in schijn van brood

Gegeven sich uyt liefde groot.

7. Och! ick voel een liefdens brand

Oock in my ontfoncken,

Als ick denck op d' Offerhand

My uyt minn' geschoncken:

Welck' uwe minn' tot wederminn'

Treckt gantsch mijn hert, en all' mijn sin.

8. Goedertiere Pellicaen!

'k Houw' in grooter waerde

't Sacrament, ick bidd' het aen,

Ne'er geneyght ter aerde.

Och ick aenbidd' et voor mijn God,

Die wesen sal mijn eeuig' lot.

9. Jesu Christe! siet hoe dat

Totter aerd' geboogen,

Ick onwaerdigh sondigh vat,

Legh voor uwe oogen.

Gunt dat ick U ontfangen mach

Op mijnen laetsten 's levens dagh.

Sinte Bonifaes, Bisschop ende Martelaer. 5. Juny.

Stem: Iupiter was seer met toorne ontsteken. Ofte: Schiedamse Maeght, Liedewyn. Siet fol: 177.

SInt Bonifaes heeft van sijn jonge dagen

God sijn Heer bemindt,

Hy socht in all's God sijn Heer te behagen,

Als sijn opper-vrind;

Als een Godd'lijck Kind

De werelt Hy verliet,

Hy dede 't geen gebiedt

God, die 't all' voorsiet.         Als een Godd'lijck.

2. Den vader socht sijnen Soon te beletten

Van dees goeden sin;

Hy wilden niet, dat sijn Soon Godes wetten

Onderhiel met min;

Hy wou van 't begin

Sijn meeningh tegen staen,

Hy wou niet laten gaen

Hem, tot Christi Vaen:

3. Tot dat den Heer hem met slecht' heeft geslagen,

En met pijn besocht,

Toen heeft hy dree, als hy voelden die plagen,

D' Wille Goods volbroght.

Toen heeft hy gedocht

De wille Goods te doen,

Om quader te verhoe'n

Gingh hy 't quaed vergoe'n.

4. Sint Bonifaes na een Klooster gingh treden,

Waer Hy dienden God;

Hy heeft ge-eert, en met yder beleden

D' Heer van Sabaoth;

Hy volbrocht 't gebod

't Welck Hem wierdt voorgeleydt,

Met groote neerstigheyd

En met goet beleydt.

5. Als Bonifaes had volbrocht sijn studeeren,

En nu was vol-leert,

Gingh 't Friesche Volck Godes wetten Hy leeren,

Hy heeft haer bekeert.

Ja heeft seer vereert

Met sijn deughdsaemigh werck,

De ware Christe-Kerck,

Als een trouwen Klerck.

6. Als Hy daer had jaren drie vroom gestreden

Met Sint Williebroord,

En 't Friesche Volck had geleert goede zeden,

Ende Godes woord:

Toen vertrouck we'er voort

Nae 't Hooger-Duytsche land

Dees wonderbaren Sant,

Siet sijn liefdens brand!

7. Die van Thuringh, en de Hesschen Hy leerden

Nae den Hemelgaen:

Tot God sijn Heer menschen veel Hy bekeerden,

Door sijn trouw vermaen.

't Welck als heeft verstaen

Die in de Roomsche Stad

Sint Pieters Stoel besat,

Die ontbood dit Vat.

8. Tot Bisschops-ampt heeft den Paus Hem verheven,

Want Hy sulcks was waerd.

Als dese macht had den Paus Hem gegeven,

Hy nae huys we'er vaert:

Waer Hy wierdt vermaert

Door sijn oprechte deughd,

Die d' hemel heeft verheught,

En sijn God verneught.

9. God soo verneught is geweest door sijn deughden,

En sijn heyligheyd,

Dat Hy sijn Hof, en sijn Hemelsche vreughden

Hem heeft ingeleydt,

Dien Hy Hem bereydt

Te Dockum heeft door 't bloed,

't Welck Hy voor 't Opper-goed

Uytstort wel gemoedt.

10. O Bonifaes! die by God zijt geseten

In des Hemelszael,

Wy bidden U, wilt doch ons niet vergeten

In uw' groote prael.

Helpt ons altemael

In onse sware nood,

Brengt ons nae onse dood

In des Hemels schoot.

11. Frieslandts Patroon, die u bloed hebt vergoten

Voor de ware leer,

Waer door Ghy hebt groote glory genoten

By den Opper-Heer;

Ey! vergeet niet meer

Ons op dit tranen dal,

Brenght binnen 's Hemels wal,

Bonifaes! ons all'.

Sinte Norbertus, Bisschop van Maeghdenborgh, ende Fondateur van Premonstraten. 6 Junii.

Stem: Kits Almande. Ofte: Pronck en çieraed van 't Hemelrijck. Ofte: O eenigh voedtsel van mijn jeughd. Ofte: Weest nu, ô Bataviers, niet slof.

O Geest'lijck Hooft van Maeghdenborgh

Norberte, die voor dees drough sorgh

Voor Jesu

Christi waerde zielen,

Die de Hell' trachten te vernielen:

Zijt gegroet metter hert, metter mond, metter daed,

Die ons noch in den druck, in den strijd, niet verlaet,

Maer op ons noch tot dees van omhoogh

Uyt het hof van den Heer, die den mensch heeft bevrijdt

Door sijn dood, van de hell' (die ons haet, en benijdt)

Nederstaet u ghehoor, en u oogh:

'k Wil hier uw' groote lof (Waer toe ik heb veel stof)

Met een suyv're lief-de gaen verkonden;

'k Wensch

daer toe wel duysend' monden.

'k Wil hier.

2. Uyt Hooger-Duytsch, en Frans geslacht,

Norberte, zijt Ghy voortgebracht,

't Was Hadewigis die U baerden,

Met wien sich Heribertus paerden.

Alle bey, weder zijds hoogh van stam, eel van bloed,

Vroom van aert, wel gesien, groot geacht, rijk van goed,

't Welck' van hun wierdt altijd wel besteedt:

Wat een eer, wat een lof, wat een prijs, wat een glans,

Dat eertijds hier door kreegh u gheslacht Duytsch, en Fransch,

Wie is die, die daer van niet en weet?

Wat zijt Ghy dan een kind,

Hoe seer van God bemint,

Die uyt sulcke Ouders zijt gebooren:

O waer toe zijt Ghy verkooren!

3. Verkooren zijt Ghy tot den Staf

(G'lijck dat oock self te kenne gaf

Aen Hadewigis uwe Moeder,

Uwes ziels, en des werelds Hoeder)

D'wijl Ghy noch ongesien, ongebaert, versch geteelt

Lagh in haer, die soudt zijn sulck een licht, sulck een Beeld

G'lijck Ghy nu, over all', wordt erkent.

Maer eer dat, Ghy beklom dese trap van de deughd,

Soo vergingh uwe ziel 't naeste-by door de vreughd

Deses wer'lds, die U hadt gantsch geschent:

Want 's werelts ydelheyd

Had uwe ziel verleyt,

En van Jesus Christus wegh getroecken,

Die U wederom quam soecken.

4. Norberte, Ghy verliet het hof*Des Keysers Henrici Junioris.

Waer Ghy geleeft had los, en slof

In veelderhande vuyle sonden,

Die uw' ziel totter dood toe wonden.

D' Ouden mensch trouck Ghy uyt nae den lijf, nae de ziel:

Zijnde dus gantsch vernieuwt, nimmer weer Ghy verviel,

Maer gingh voort hand voor hand in de deughd.

S' harpe roen, disciplijns, schrale kost, hayre kleên,

Diep ghesucht, brack geschrey, maeckten Ghy U ghemeen,

Jae dit was all' uw' rust, en uw' vreughd.

G' hebt wel, en vroom gekampt

In 't Priesterlijcke Ampt,

En gestraft der menschen vuyligheyden

Met berispingh, en gebeden.

5. Ghy hebt uw' overrijcke schat

En C'nunnixdy, die Ghy besat

Te Xanten, ganschelijck verlaten,

Ghy begaf U te Premonstraten.

Maer op dat meerder vrucht Ghy sout doen in den Heer

Soo namt Ghy, Broeders aen, die met U 'swerelts eer

Lieten staen; en met lust Godes wet

Preeckten staeghs; ende de'en over all' groote vrucht,

G'lijck als bleeck, want de sond' is gheraeckt op de vlucht,

En te niet wierd gedaen Satans net.

Ghy deed tot Christi Vaen

Veel duysend menschen gaen,

Door u yv'righ preecken, ende leeringh,

O wat hadt Ghy goede neeringh!

6. Welck uwen voortgangh heeft wel eer

Aen U verklaert den Opper-Heer,

Als Hy (die in den hemel woonden)

Sich aldaer aen het Kruys vertoonden.

Godes Maeghd, d' eelste Vrouw, 's werelts roem, 's hemels Pronck,

Die den Heer heeft gebaert, 't Witte-kleed aen U schonk,

Die Ghy heb ingestelt; die U eert, die U looft,

Die U viert, die U prijst, die U acht als hun Hooft,

En wien Ghy en die U, wel behaeght,

Die d' Wetten onderhoudt,

Die Augustyn met gout,

Of met goude letters net geschreven,

U, in handen heeft gegeven.

7. Maer aengesien dit korte lied

My meer te schrijven hier verbiedt;

Soo mach elck een sijn leven lefen,

Daer wordt veel meerder aengewesen.

'k Segg' alleen dat van hier Sint Norbert Lely-g'lijk

Is gereyst opwaerts aen nae het schoon Hemelrijck,

't Welck den Heer toegeschickt heeft sijn Volck:

Desgelijcks dat Hy had eenen tack van Olyf

In de hand; waer meê Hem met een soet vreughdsbedrijf

Graegh ontfingh, en besloot 's hemels wolck.

Daer zijt Ghy nu Norbert,

Bevrijdt van alle smert.

Ach! bidt krachtigh 'shemels grooten Koningh,

Dat Hy ons oock gunt die woningh.

Sinte Odulphus, ofte Oolof, Canonick van Utrecht. 12. Juny.

Stem: Ick vrijden op een tijd, een soet Menniste Susje.

TE Oorschot is geteelt,

Te Oorschot is geboren

Een uyt-ge-le-se Beeld,

Een Heyligh uyt-verkoren:

Odulphus is sijn naem,

Of

Oolof, soo men seyt;

Wiens lof, wiens eer, wiens faem

Blijft inder eeuwigheyd.

Odulphus.

2. Als Hy was jongh en teer

En had noch weynich jaren,

Soo was Hy yv'rich seer

In deughden te vergaren:

Hy sich aen God verbondt,

Hy schickten sich soo wel,

Dat Hy ontgingh de sond'

Als eenen Samuel.

3. Hy heeft soo gaen geleert,

Dat Hy elck een verheughden;

Sijn deughden soo vermeert,

Dat Hy sijn God verneughden:

Hy heeft van joncx gedacht

Te dienen sijnen God,

Hy na-quam dach en nacht

Het Heyl'ge Goods gebod.

4. Hy heeft à Dieu geseyt

Aen all' des werelts weelden;

Want 's werelts ydelheyd

Ten hooghsten Hem verveelden:

Tot Priesterlijcke staet

Odulphus sich begeeft;

De werelt Hy verlaet,

Hy als een Engel leeft.

5. Hy heeft in 't Priesters-ampt

Met leeringh, en gebeden,

Voor Godes Volck gekampt,

En Priesterlijck gestreden.

Hy is geweest Pastoor,

Daer Hy is voortgebrocht;

Hy stondt Goods wetten voor,

Hy heeft veel goets gevrocht.

6. Maer na een weynigh tijd,

Is Hy van daer vertroecken,

Hy gingh met groote vlijdt

Een ander plaets besoecken;

Hy quam in 't Heyligh Sticht,

't Welck van Sint Williboord

Is Heyligh opgericht,

Door Godes krachtigh woord.

7. Daer gingh den Confessoor,

In d' Oude-Munsters Tempel

Van dagh tot dagh te koor,

En gaf een goed exempel.

Den Bisschop was verheught

In dese vromen Held,

Die door sijn groote deughd,

Wierdt over-al gemeldt.

8. Gantsch reyn was Hy van le'en,

En naeuw, of scharp in 't vasten,

Seer yv'rich in gebe'en,

En mildt, en heusch in 't gasten:

Goods Armen Hy bedocht

Met kleed'ren, geld, en spijs;

Hy toonden dat Hy socht

Het Hemels Paradijs.

9. Maer aengesien we'erom

De hardt-genackte Friesen,

Het ware Christendom

We'er quamen te verliesen;

Soo heeft, voor 't Friesche Volck,

(Door Godes stuyr en schick)

Ontboden Godes Tolck,

Den Bisschop Frederick.

10. Als Oolof desen brief

Van Fred'rick hadt ontfangen,

Soo trock Hy, op 't belief

Van Hem, met groot verlangen:

Hy quam Hem vlijtich by,

Hy wierdt van Hem gekust,

Sy sochten t' allen ty

Der zielen waren rust.

11. De Friesen wieren vroed,

Door desen trouwen Vader,

Het alderhooghste Goed,

Haer God, en haer weldader.

Van Hem zijn sy geleert,

En vroomich onderricht,

Sy zijn tot God gekeert,

Door desen trouwen knecht.

12. Het scheen dat aen sijn kroon

Noch dese parel reste,

Die van sijn groote loon,

Noch varre was de beste.

Na dat dit heyl'ge Vat,

Dees vruchten hadt gedaen,

Soo is Hy na de Stad

Van Utrecht, we'er gegaen.

13. Hy heeft daer wederom

Geleeft gelijck te voren;

Hy was de fraeyste Blom

Van Godes uytverkooren.

Waerom in 's Hemels hof

God Hem geroepen heeft;

Waer dat Hy God singht lof,

By wien Hy eeuwigh leeft.

14. Odulphe, waerde man,

Die sit in Goods warande,

Hoort aen ons diep gestan,

Op dese Ballincx-Landen,

Gewaerdicht door gebe'en,

Te staen ons altijd by,

Maeckt dat wy van 't geween

Der helle, raecken vry.

15. Odulphe! slaet van hoogh

Op die op U betrouwen,

U liefelijcke oogh,

Maeckt dat die zijn behouwen.

Bidt voor die van der Gou,

By wien Ghy eertijds had

Een geestelijck gebouw,

Recht buyten hare Stad.

Den Saligen Aloysius Gonzaga, Religieus van de Societeyt Jesu. 21. Juny.

Stem: O Angenietje, mijn hooninghbietje. Ofte: O mijn Agnietie ,, &c. Siet fol: 46.

LOwys Gonsagen! van kindsche dagen

Hebt Ghy den Heer gediendt,

Als sijnen trouwen vriend.

God U beminden // God U wel sinden,

En uyt het eeuwigh wee

Holp U Maria dree:

In barens-noodt // waert Ghy na-by uw' dood:

Maer dese Vrouw // verdreef den rouw,

Sy was uw' ziels behouw.

In baerens noodt //

2. U eerste spreken // g'lijck heeft gebleken,

Was Jesus soete Naem,

Wien Ghy waert aengenaem.

En hier beneven, hebt Ghy gegeven

Goods Moeder 't ander woord,

Daer wierdt Mari gehoort.

O! soete Kindt // hoe hebt Ghy God bemindt,

Die m' in uw' mond // ten allen stond,

En in uw' woorden vondt.

3. In uw' voort-stappen, op alle trappen

Hebt Ghy dees Maeghd gegroet;

Sy lagh in u gemoed.

Met goet behagen // gingh G' Haer op-dragen

Uw' witte Suyverheyd,

Die G' Haer had toegeseyt.

Ghy suyver zijt // geweest ten allen tijd,

Noyt heeft beswart // noyt heeft verwart

De vuyligheyd u hart.

4. In uw' gebeden // en vyerigheden,

Waert Ghy getrocken op

Tot 's Hemels hooghsten top.

Ghy zijt ontsteken // van liefd' besweken,

Als Ghy uyt 's Priesters hand

Kreegh d' Heyl'ge Offerhand.

Ghy wijt-beroemt // een Engel wierdt genoemt,

Ghy wierdt vermaerdt // op dese aerd',

Ghy was den Hemel waerd.

5. Als G' waert gestorven // hebt Ghy verworven

Des Hemels gulde Zael,

Waer Ghy nut Godes mael.

Bidt dat genaecken // bidt dat geraecken

Ick mach by God mijn Heer,

Die U doet dese eer.

Och of ick quam // door U by Godes Lam!

Dan souden wy // van sonden vry,

Met God zijn eeuwich bly.

Sint Jan Baptista, Den Voorlooper Christi, Patroon van de wijt-beroemde Kerck der Stad Gouda. 24. Juny.

Stem: Piacer gioja è dilette. Ofte: Mijn ziel begeert te singen.

HOort toe, hoort wat een wonder,

Dat

hier in huys geschiet

Van d' Oude Lisabeth.

Hoe elck-een in 't besonder

De een op d' ander siet,

En drougheyd wort verset.

Die drouvigh was voor-he'en,

Verblijdt is die nu seer,

Sy loven all' den Heer,

Goods goetheyd wort bele'en,

Wegh is nu all' 't gesteen.

Die drouvigh.

2. Ey wat is dit te seggen,

Dat hier van alle kant

De Maeghdschap komt by-een;

Dat my dit eens uytleggen

Die hier zijn by de hand,

Tot wien ick nu gae tre'en.

Seght vrinden, wat beduydt

Dat ghy zijt dus verblijdt,

Voor niemand oock vermijdt?

Waerom dit soet geluydt,

Als of hier was een Bruyd?

3. Neen, neen, hier is geboren

Uyt Lysabeth een Kind,

Een Kind van waerde groot.

Een Kind van God verkoren,

Een Kind, dat God bemindt,

Een Kind van sond' ontbloot.

Dit Kind genaemt is Jan

Door 't Goddelijck beleydt:

De Moeder dee 't bescheydt,

De Vader nam 't oock an,

Wat sal dit zijn een Man!

4. Siet aen, nu is ontbonden

Zach'rias stomme tongh,

Hoort aen, Hy looft sijn God.

Dit Kind van God gesonden,

't Welck in sijn Moeder sprongh,

Verkreegh voor Hem dit lot.

Hy songh, Gebenedijdt

Moet wesen onsen Heer

Van dese groote eer,

Dat Hy my dus bedenckt,

En sulck een Kind my schenckt.

5. Den Heer moet zijn gepresen,

,, Hy heeft sijn volck besocht,

Van dese groote eer,

Dat Hy my dus bedenckt,

En sulck een Kind my schenckt.

5. Den Heer moet zijn gepresen,

,, Hy heeft sijn volck besocht,

Hy lofsingh heeft gedaen.

Nu staet ons niet te vreesen,

Want God heeft ons gedocht

Van 's Vyands hand t' ontslaen.

Hy heeft bermhertigheyd

Gedaen, des dienen w' Hem

Met lijf, met hart, en stem,

,, Met groot' rechtveerdigheyd,

En 's levens heyligheyd.

6. Ghy Kindtje sult bereyden

Goods wegh als sijn Propheet,

Want Ghy voor Hem sult gaen;

Sijn eer sult Ghy verbreyden

(Voor vast ick dat wel weet)

En effenen sijn baen;

Sijn paden g'lijck, en recht,

En schoon sult maken Ghy,

Waerom wy nu zijn bly.

Ghy zijt dien trouwen Knecht,

Die God ter harten leght.

7. Nu hebben onse ooren

Aenhoort, 't geen is geschiet

By Lys'beth, vrough en spa.

't Is weynigh, wy behooren

Met lust, en gheen verdriet

Het selfd' te volgen na.

Geopent wordt de mond

Des Vaders, die God looft,

En sich van 't Kind belooft.

Och of ghy God begondt

Te loven op dees stond.

8. O wat all' wond're dingen

God U gegeven heeft,

En nu, en voor dees tijd!

Wilt hier van God lof singen

Van nu, soo langh ghy leeft,

En noyt ondanckbaer zijt.

Dees Vrouw brengt voort een vrucht;

Brengt ghy goe wercken voort,

Leeft altijd soo 't behoort,

Zijt voor de Hell' beducht,

Uw' sonden hier besucht.

9. Joannes hoogh gepresen1

Goods vrind, en Dienaer trouw',

Die hebt Goods wegh bereydt;

Wilt God soo varr' belesen,

Dat Hy die van der Gou

In 't rijck des Hemels leydt.

Ghy zijt haer waerd' Patroon,

Verkrijcht haer vlytigheyd,

Verkrijcht haer saligheyd,

Verkrijght haer d' eeuw'ge kroon

In 's Hemels hooge throon.

10. Ghy sit nu hoogh verheven

Op een bysonder stee,

Naest Godes waerdste Maeght.

Maeckt dat ick na dit leven

Ontga het eeuwigh wee,

Aen God mijn ziel opdraeght.

Joannes! voor my bidt,

Die boven Cherubin,

Die boven Seraphin

Nu hoogh verheven sit,

'k Bidd' U verkrijght my dit.

Een Ander.

Stem: De eerste Carileen. Ofte: Komt hier all', en wilt niet. Siet fol: 64.

't IS den Feest, den Feest van grooter waerde

Van Sint Jans Geboorten-dagh;

Die hier door Goods beleyt

Staeghs heeft geleyt

Soo heyligen leven als oyt iemand sagh.

Daer is noyt, persoon op deser aerde

Heyliger geweest als Hy,

Sijn ziel was noyt gewondt

Met een een'ge sond',

Ter werelt Hy quam van alle sonden vry.

Des laet ons singen // op dees blijde Feest,

Laet ons opspringen // vrolijck in den geest,

't Is tijd // ey! zijt // nu menschen all'

Verheught // wel geneught,

Die zijt op 's werelts dal.

Des laet ons.

2. Door dit Kind sal worden aengewesen,

Die den mensch verlossen sal.

Messias, Godes Soon,

Die uyt sijn throon

Hier komen sal ne'er in't Bethlemijtsche stal.

't Is dien geen, (soo als wy konnen lesen)

Die geboodtschapt heeft den Heer,

Dees is't die voor Hem loopt,

Dees heeft gedoopt

Messiam, die Hem gehouden heeft in eer.

Men kan niet hooren // dat'er eenigh kind

Van Vrouw gebooren // is, dat God meer mindt

Als Jan // die an // Goods een'gen Soon

Verdiendt // als sijn vriend,

Den alderhoochste kroon.

3. Godes Maeght gaet Hem alleen te boven,

Aen wien niemand is gelijck,

Noch boven noch bene'en;

En dat met re'en,

Want niemand is oyt in deughd geweest soo rijck.

Als dees Maeght, Elisabeth gingh loven

Over het geberght' met spoet,

En wenschten haer geluck,

Om dat haer druck

Was over, g'lijck haer den Engel hadt gegroet:

Soo is verresen // 't Kindtjen uyt sijn stee,

Want 't wiert genesen // van des sondens wee:

Het sprongh // het songh // door 's Moeders mond,

De eer // van sijn Heer,

Die Hem van sond' ontbondt.

4. Dit is 't Kind, door wien de tongh ontbonden

Van Zach'rias is geweest,

Die God gebenedijdt

Heeft op dien tijd,

Die met sijne Vrouw was vol van Godes Geest.

Dit is 't Kind van God den Heer gesonden

Om dat 't ons getuygen sou,

Dat was gekomen aen,

Op 's werelts baen,

Messias, die ons sou lossen uyt den rouw.

Laet ons eendrachtigh // 't Kindtje geven lof,

't Welck ons gedachtigh // is in 's Hemels hof:

Het is // 't is wis // geseten hoogh,

Het siet // ons verdriet,

Het slaet op ons sijn oogh.

Een Ander. Gebed tot Sint Jan Baptist.

Stem: De tweede Carileen. Ofte: Spoeyt uw' voetjes, treet wat aen. Ofte: Aldersoetste Jesu mijn! Siet fol: I.

ALderwaerdste Jan Baptist!

Mijn Patroon, ey! neemt doch wegh den twist,

En den haet // die daer is, door het quaet,

Door de sond' // tusschen my en God die 'k heb gewondt.

Het is my leet // bidt dat God niet vergeet

Mijne ziel // die voor dees in sonden viel.

Bidt dat Hy // geeft aen my // dat ick vly

Queden raed // bid dat ick wel beleef mijn staet.

Het is my leet // &c.

2. Ick val plat ter aerde ne'er,

Jan Baptist! Ghy waerdigh zijt dees eer.

Ach! ick ken // dat ick niet waerdigh ben

Op te staen // want ick ben met groote sond' belae'en:

Waer aen ick vast // legh gehecht als een quast.

Maer ick hoop // dat Ghy breken sult de knoop,

Die omwart // en benart // heeft mijn hart,

't Welck nu sucht // en tot U nu neemt sijne vlucht.

3. Ghy zijt d'alder-eelste Bloem,

Jan Baptist! Ghy zijt des Hemels Roem,

't Liefste Kind // 't welck meest heeft God bemindt;

Wiens gebed // wegh kan nemen mijnder sonden smet.

Dit weet ick wel // 'k hoop de Hell', die my fel

Staeghs tast aen // door u bidden te ontgaen.

Uwe macht // uwe kracht // ick verwacht:

Ey! die toont // maeckt dat ick worden mach gekroont.

S. Pieter, Prins der Apostelen. 29. Juny.

Stem: Tutti venit' armati. Ofte: Gaet aen, en wilt niet dutten. Ofte: Komt hier, komt Seraphinnen! Siet fol: 108.

BY Schrijvers staet te lesen

Dat Roma pleegh voor desen

Romulum te vieren seer,

Rhemum oock met groote eer.

Om dat dees twee eerst bouwden

Romam, en onderhouwden

Met haer wel-gestelde wet,

Waer op d' Oudtheyd heeft gelet.

Maer Roma! laet doch varen

Dees twee, en wilt vergaren

U volck, om t' aenschouwen

Twee Princen, die behouwen

U hebben uyt 't benouwen,

En d' ellend' 't welck dueren sal

Soo lang' leeft den Grooten AL.

Ey! blijft staen // wilt niet gaen,

Siet Haer aen.         Maer Roma!

2. Op dese moet Ghy letten,

Want Sy u Godes wetten

Hebben eerst geleert gehad

In uw' eygen Roomsche Stad.

D' een Petrus is geheten,

Die t' Romen heeft geseten

Langen tijd als Opper-Hooft,

Wien nu 't leven wordt berooft.

Als Nero 't Rijck regeerden

Van Roma; soo begeerden

Hy met groot verlangen,

Datmen dien Held sou vangen

En aen een Kruys sou hangen.

Maer d' Apostel niet vergaet,

Als een vroomen Held Hy staet.

Hy veracht // Hy belacht

Neroos macht.

3. Als de Romeynen sagen

Dat Hy niet wierdt verslagen,

Maer volhardigh wilden staen,

S' hebben Hem de vlucht gerae'n.

Maer want Hy niet wou scheyden,

Geschieden 't dat sy schreyden,

Mits zy dochten dat dit Vat

Raken sou in 't kerkers-gat.

Petrus haer siende schreyen,

Heeft sonder langh verbeyen

Sich op reys begeven,

Niet om dat Hy sijn leven

Was weyg'rich God te geven,

Maer om dat Hy na dien tijd,

Jesum sou verbreyden wijdt.

Met goe moed // vroom en vroed,

Hy dit doet.

4. Maer weet, en wilt aenmercken,

Dat 't Hooft van Godes Kercke

Christum sijnen Heer ontmoet,

Die seer vrindelijck Hem groet.

Hy sagh den Heer 't kruys dragen,

Waerom Hy Hem dorst vragen

Waer na toe den Heer sou gaen,

Met sijn Kruys soo swaer belae'n.

Toen sprack met goede zeden

Heer Jesus dese reden:

'k Wil na Romen keeren,

Op dat ick d' Heer der Heeren

Wil met mijn dood vereeren,

Ick moet sterven we'er de dood,

'k Moet we'er zijn van ziel ontbloodt.

Na dees re'en // gingh Hy heen,

En verdween.

5. Komt nu, en wilt be-oogen

Hoe Petrus is gevlogen

Wederom na Romen heen,

Als Hy hoorden dese re'en.

Siet Hoe Hy komt te loopen,

't Schijnt Hy de dood wil koopen:

Want Hy als een pijl vloogh voort

Op het geen Hy hadt gehoort.

Hy wist wel dat niet sterven

Den Heer sou deser werven,

Maer dat Hy most strijden,

Voor Jesus, wien verblijden

Hy most door bitter lijden:

Waer toe willigh Hy bereydt,

Heeft sijn leven afgeleyt.

Siet! daer gaet // Dien Soldaet,

Dien Prelaet.

6. Ay my! Hy komt in d' handen,

Ay my! Hy raeckt in banden,

En Hy wort geleydt nae 't kruys

Van het vuyle Rooms gespuys.

Ach! met het hooft na d' aerde

Is dese man vol waerde,

Aen het kruys gehecht geweest,

En Hy gaf soo sijnen geest.

Laet ons nu Hem gaen groeten,

En kussen sijne voeten.

En Hem aen gaen spreken;

Want als wy zijn beneken,

Sal Hy ons niet ontbreecken.

Viva in des Hemels zael,

Ey! brenght ons daer altemael.

Ey! bevrijdt // ons van strijd

T' allen tijd.

Sinte Paulus, Commemoraty. 30. Juny.

Stem: Weest Nymph gegroet. Ofte: Cathuyser Bruyn! ,, waer toe in een tuyn.

DOorluchtigh Held! // Ghy hebt met geweld

Manhaftigh gewonnen des Hemels Hof,

Waer nu gesongen wordt uwen lof.

'k Wensch U geluck // om dat uwen druck

Gantsch over nu is, en al u-we smart,

Die pleegh t' omwallen u suyv're hart.

O Paule! u lijden

Is nu al voorby,

Tot loon van u strijden

Zijt Ghy eeuwig bly.

Laet my

doch verhalen uw' wondere deugd,

Waer door Ghy verdient hebt 's hemels schoone vreugd.

O Paule.

2. Na dat op d'aerd // geslagen Ghy waert,

En wonderlijck wierdt van den Heer bekeert,

Hebt Ghy met yver sijn volck geleert.

U diep gesucht // klom op tot de lucht

Waer mede uw' sonden Ghy hebt beweent:

Siet wat een graçy God U verleent!

Ghy zijt uyt een Saulus

En uyt een Tyran,

Geworden een Paulus,

End' een heyligh man.

Ghy hebt na veel Landen gereyst en gedraeft,

By dagen en nachten hebt Ghy vroom geslaeft.

3. Geen swarigheyd // heeft oyt U verleyt,

Noch immer doen wijcken van God uw' Heer,

Ghy leed' dat willigh tot sijnder eer:

Gheen hongers-noot // gheen kommer, gheen dood

Ghy vreesden; noch boeyen, noch vlam, noch vyer;

't Was U, O Paule! niet als playsier.

G' hebt sweepen en slagen,2 Cor. 12. v. 23. & seqq.

En schip-breuck ter zee,

Blymoedigh verdragen,

Al dee 'et U wee.

Ghy hebt in verscheyde perijckels geweest,

Van broeders, en vreemde; dan G' hebt niet gevreest.

4. Ghy hebt betrout // dat silver, noch gout,Rom. 8.

Noch duyvel, noch helle, noch hitt', noch kou,

Van Godes liefde U scheyden sou.

't Is soo geschiet // want Ghy noyt verliet,

Om 't leven noch sterven, uw 's Heeren Wet,

G' hebt die gehouden gantsch sonder smet.

Al wiert Ghy gebannen,

Gheen moed Ghy verloort;

En zijnde gespannen

Preeckten Ghy Goods woord.

Noch diepte, noch hooghte, noch starckte, noch kracht,

En konnen U scheyden van de hooghste Macht.

5. Is dit niet soo // was Paulus wel bloo,

(Romeynen! wel spreeckt toch recht uyt uw' mond)

Als Hy by Nero gebonden stondt?

De waerheyd seght // seght dat Godes knecht

Na gheene tormenten gevraeght en heeft,

Seght dat Sint Paulus niet heeft gebeeft.

Seght dat Hy bekeerden

De Sondaers tot God;

Seght dat Hy haer leerden

Godes soet gebod.

Seght, dat, al was Nero verbittert en fel,

Dat Hy 't niet meer achten als een kinder-spel.

6. Komt dit besien // en wilt u verblie'n,

O menschen! in 't sterven van dese Man,

Siet hoe de Beulen Hem vatten an:

Siet daer gaet heen, met vrolijckheyd tre'en

Gebonden met koorden, dat heyl'ge Vat,

Die hun verkondight hadt 's Hemels schat.

De plaets is bekomen

Waer Hem wordt ontrooft,

Waer Paulo benomen

Wordt sijn eele hooft.

Sijn hooft heeft gesprongen, gesongen heeft 't mee,

't Song driemael Heer Jesus, eer 't hiel sijne stee.

7. Dit wonder werck // viert nu Godes Kerck,

Gedachtenis houdt Sy van Pauli dood,

Die by de menschen en God is groot.

't Is recht en re'en // dat werdt aengebe'en

Dees wonderen Heyligh op dese aerd',

Die Godes Wet heeft in all's bewaert.

Laet neder ons vallen

Met groote ootmoed,

Laet ons met ons allen

Aen Hem doen ons groet:

Laet ons tot Hem seggen; Doorluchtige Sant!

Wilt ons by God brengen door uw' stercke hand.

De Visitatie van de H. Maget en Moeder Goods Maria. 2. July.

Stem: Eens op een tijd gingh Tyter weyden.

O God! wilt my nu graty geven

Om te beschrijven uwe Moeders reys;

Die met een yver is gedreven

(Als aen-ge no-men had uw' Soon ons vleys)

Nae 't huys van Lyzabeth haer Nichte,

Die in haer ou-de jaren was bevrucht,

Ras Sy haer voeten toen oplichten,

Snel ging Sy voort met vreughden on-be-ducht.

Nae 't huys van.

2. Komt hier nu Minnaers van Maria,

Komt, segh ick, en aenmerckt haer snelle gangh:

Singht uyt de borst nu Alleluja,

Om dat dees Maget van haer God gaet swangh.

Sy kout, Sy praet met haer beminden,

Wien Sy van d' Heyl'gen Geest nu had ontfaen.

O God! wat goet Sy al versinden,

Als Sy na haere Nichte quam te gaen.

3. 'k Kent al niet seggen, ghy meught sinnen

Wat soete spraeck Sy toen wel met Hem hadt,

Tot dat Sy was gekomen binnen

Waer woonend' was dit uytgelese Vat.

Och Nicht! och Nicht! ick hiet U welkom,

Sprack Lysbeth tot Maria hare Nicht:

Wel hoe geschiet dit, ende waerom,

Dat uwe komst ten hoochsten my verlicht?

4. Ick weet, ick weet, Ghy zijt de Moeder

Van Godes Soon, die in u lichaem rust,

Die is mijn Kinds, en ons' Behoeder,

Hy is die heeft de sond' mijns kinds geblust.

O van waer komt my dese weldaed,

Dat hier des Heeren Moeder komt tot my!

Ick voel, dat 't Kindtje uyt sijn plaets gaet,

Het opspringht, en toont sich te wesen bly.

5. Maer als Elysabeth dit seyde,

Was Sy vervult met God den Heyl'gen Geest;

Die spoedich, sonder langh verbeyden,

Dee op haer mond, en sprack dus onbevreest:

,, O! Ghy zijt onder alle vrouwen,

,, Belooft, en salich is uws lichaems vrucht,

Door Dien wy moeten zijn behouwen,

Door Dien sal Satan raecken op de vlucht.

,,    6. Ghy saligh zijt die hebt gegeven

,, Geloof aen 't geen het welck U is geseyt:

,, Volbrocht sal 't worden in u leven,

,, Het welck den Engel U gaf tot bescheyt.

Maria knaps sprack dese woorden,

Mijn ziel maeckt groot uw' Heyl, uw' God, uw' Heer!

En loofden voorts Hem soo 't behoorden,

En Sy bewees haer Nichte groote eer.

7. Maria bleef ontrent drie maenden

Tot hulp, en troost by Sint Elysabeth,

Tot alle deughd Sy haer vermaenden,

En Sy begaf Haer dickmaels tot 't gebed.

O wie sal seggen wat al vreughden

Dees Nichten hadden in Zach'rias huys!

Sy boven maten haer verheughden,

Mits dien Heer Jesus wegh nam all' haer kruys,

8. Nu komt tot U, O Maghet, treden,

Uw' dienaer, ach! gebenedijdt toch hem:

Verkrijght hem rust, verkrijght hem vrede,

By uwen Soon; verhoort doch sijne stem.

Mijn strijd is groot, sy doet my suchten;

Een groot' quellagy overvalt mijn hert,

Dies koom ick nu tot U gevluchten,

En roepen uyt, verdrijft, verdrijft mijn smert.

Magnificat. Den Lof-Sangh van Maria. Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

Stem: L'Orange. Ofte: Astraea, lieve Maeght. Ofte: Maria! Waerdste Maeght. Siet fol: 126.

MYn Ziel maeckt groot den Heer,

En kondight Godes eer,

En mijne geest heeft sich verheucht

In God sijn heyl, mijn 's harts geneughd;

Wien loven // hier boven // in 's Hemels zael,

Met heerelijcke prael,

Goods Eng'len // die meng'len

Tot Sijnder eer, haer stemmen altemael.

Wien loven, &c.

2. Want God heeft aengesien

('t Is waerdigh te belie'n)

D' Oodmoedigheyd van sijne Maeght,

Die Haer aen Godes will' opdraeght.

't Sal wesen // na desen // dat all' 't geslacht,

't Welck d' aerd' heeft voortgebracht,

Sal noemen // sal roemen

Mijn groot geluck, waer langh na is verwacht.

3. Want veel heeft my gedaen

Den Heer des Hemels baen,

Die machtigh is; wiens heyl'ge Naem

De Eng'len Goods is aengenaem.

Van aver // tot aver // is vrough en spae,

Bekant sijn groot' genae

Die geene // die meene,

En vreesen Hem, Hy lost haer van den Quae.

4. God, die door liefd' is warm,

Gedaen heeft door sijn arm

Een wonderlijcke groote kracht,

Waer door vermaert is sijne macht.

Doen beven // verdreven // heeft Hy die geen

Wien d' hooghmoed is gemeen.

Versmarten // haer herten

Heeft God den Heer, den trots heeft Hy vertre'en.

5. De hooge macht heeft Hy

('t Is waer 't geen ick bely)

Uyt hare staet, en stoel geset,

De Princen van de oude wet.

Verheven // gegeven // heeft Godes Soon

't Oodmoedigh volck de kroon,

Vereeren // vermeeren

Heeft 't Hem gelieft, voorspoedelijck haer loon.

6. Die kenden hare schuld,

Heeft Hy met goet vervuld;

Veel deughden, en rechtveerdigheyd,

Heeft Hy het dorstigh volck bereyt.

Genaden // weldaden // heeft haer vertoont

Die in den Hemel woont.

De Rijcke // ('t sal blijcke)

Heeft Hy met groote ydelheyd geloont.

7. Hy heeft sijn lieve Kind

Is-r'el, die Hem bemindt,

Ontfangen, en we'er op-gerecht,

Hy heeft aen hem sich gantsch vervlecht.

Gedachtigh // seer krachtigh // is God geweest

Sijn Kind; want Hy geneest

Sijn wonden // sijn sonden,

Hy Israël vereert met sijnen Geest.

,,    8. Hy toont barmhartigheyd,

,, G'lijck Hy heeft toegeseyt

,, Aen Abraham, en aen sijn Zaed,

Die haters zijn van alle quaedt.

God Vader // weldader // moet wesen lof

En hier, en in sijn Hof;

Goods Soone // bewoone,

Wilt met sijn Geest, ons, die zijn aerd' en stof.

9. O waerdste Coningin!

O Hemels Keyserin!

Die U in God dus hebt verblijdt,

Van 's Vyands listen ons bevrijdt.

Genadich // gestadich // staet toch ons by,

Maeckt ons van sonden vry:

Ontfermen // beschermen

Gewaerdicht ons, O waerdste Maeghd Mary!

Sint Alexius, Pelgrim van Romen. 17. July.

Stem: Phyllis komt u buygen.

MEnschen komt aenloopen,

Komt met groote hoopen,

't Is de moeyten waerd.

Wilt nae

Romen heenen gaen,

Ghy sult daer yet wonders hooren,

Waerdigh om te hooren aen.

Wilt nae.

2. Ghy sult daer aenschouwen,

't Welck ghy sult onthouwen

All' u leven langh.

Vraeght na d' Heer Euphemiaen,

Die sal u dit wonder seggen,

't Welck de Sonn' noyt sagh, noch Maen.

3. Desen was een Vader,

En een groot weldader

Van de arme luy.

Hy had maer een eenigh kind

't Welck Alexius hy noemden,

Wien hy had met liefd' gesint.

4. 't Was een Soon vol deughden,

't Was een Soon vol vreughden

Na den lijf, en ziel.

Hy nam soo sijn study waer,

Dat Hy yder gingh te boven;

't Is niet als te openbaer.

5. Als dees Soon sou trouwen

Aen een pronck der Vrouwen,

Van des Koninghs bloed:

Ja als Hy getrouwt haer had,

Is Hy heymelijck vertrocken

's Nachts daer-aen, nae 'n and're Stad.

6. 't Huysgesin beweenden

Sijn vertreck, en steenden

Met een diep gesucht.

Hy was na Edessen toe,

Nergens konnen sy Hem vinden,

Sy Hem sochten 'k weet niet hoe.

7. Jaren thien en seven

Is Hy daer gebleven

Als een Bedelaer:

Voor den Tempel Hy daer sat

Tot dat door des Heeren Moeder

Wierdt gemelt dit eed'le Vat.

8. Toen is Hy vertroecken,

Hy gingh omme soecken

Na een ander plaets.

Sijne groot' ootmoedigheyd

Heeft van daer Hem doen vertrecken;

Siet eens aen sijn Heyligheyd.

9. Toen is Hy gekomen

Wederom te Romen,

Door een groot tempeest:

Waer als Hy sijn Vader sagh

(Die Alexium niet kenden)

Wenschten Hy hem goeden dagh.

10. Hy heeft hem gebeden,

Met gebogen leden,

Om een Alemoes.

En siet! Hy verkregen heeft

In sijn 's Vaders huys een wooningh,

Waer Hy arm'lijck heeft geleeft.

11. Daegh'lijcks Hy aenschouden,

Die haer seer benouden

Over sijn vertreck.

Hy aen haer bleef onbekent

Tot dat is Alex' gekomen

Tot sijn 's levens saligh end.

12. Toen heeft sijne Moeder

Hem aenkent, en Voeder,

En sijn lieve Vrouw.

Uyt het schrift van sijne hand

(Waer sijn Stam was in geschreven)

Wierdt aenkent dees grooten Sant.

13. Och wie sal ons seggen,

Wie sal ons uytleggen

Haer bedruckt gemoed!

't Welcken is geweest verheught

Als van hoogh sy hoorden roepen,

Dat Hy was in 's Hemels vreughd.

14. Alle die dit sagen,

Hadden groot behagen

In dit Godd'lijck werck.

Dese woorden uyt de wolck,

Alex is by God geseten,

Hoorden Keyser, Paus, en 't Volck.

15. Och of wy oock quamen,

Ende U vernamen

In des hemels hof!

Dat sou zijn ons hooghste vreughd.

Sint Alexi! wilt toch bidden

Dat wy eeuwigh zijn verheughdt.

16. Siet! wy nederknielen,

Ende wy ons' zielen

Dragen op aen U.

Ey! gewaerdight van de Hell'

Onse zielen te bevrijden.

Vaert, Alexi! eeuwigh wel.

S. Margareta, Maget ende Martelersse, Patrooners van Woerden. 20. July.

Stem: Belle Charite. Ofte: O Flora! ydel is uw' roem. Ofte: Besnijdt u heden allegader.

MArg'reta! groot is uwe naem,

Noyt sal die worden uytgevreven,

Maer met lof sal leven

Eeuw'lijck u-we faem.

Gelooft my, noyt sal die vergaen:

Maer uwe naem sal eeuwigh blijven staen,

Soo lang als leven sal

Die 't heeft geschapen al.

Gelooft.

2. Ghy heymelijck zijt onderrecht,

Ghy hebt na 't waer' Geloof vernomen,

Ghy hebt 't oock bekomen

Maer met groot gevecht.

Uw' Vader U beschuldight heeft,

Die aen Olybrius U overgeeft.

Dees wreeden President

U aen de'e groot torment.

3. Ja hy socht U tot vuyligheyd

En leelijckheyd des vleysch te brengen,

Ghy wou 't niet geheugen,

Maer G' hebt 't afgeseyt:

't Welck als Olybrius vernam,

Soo werden hy als eenen tyger gram,

Hy liet U swaerlijck slaen,

En na den kercker gaen.

4. Daer was voor U een nieuwen strijd,

Ghy vondt een swaren strijd voor handen,

Die tot grooten schanden

U socht op dien tijd.

Want in gedaente van een Draeck

Vondt Ghy den Duyvel: O wat vreemde saek!

Maer met het Heyligh Kruys

Verdreef Ghy 't Helsch' gespuys.

5. En siet! uyt 's hemels hooghste Zael

Is U een helder Kruys gesonden,

't Welcken uwe wonden

Wegh nam t' eenemael.

Op 't Kruys een snee-wit Duyfken sat,

't Was Godes Geest, wien Ghy met yver badt.

Dees U den strijd nam af,

Dees U victory gaf.

6. Nae die victory, is den brand

Gestelt geweest aen uwe leden,

Die door uw' gebeden

Wegh vloogh aen een kant.

In 't water Ghy geworpen zijt,

Maer van 't verdrencken heeft U God bevrijdt:

Doen heeft U trouw geloont

Het Duyfken, en gekroont.

7. Den Rechter heeft U dit benijdt,

Die met meer volcks dit heeft aenschouwen;

Des dee hy afhouwen

Uwen hals van spijt.

Maer hy, eylaes! heeft tot een loon

Door 't swaert U g'holpen aen de tweede kroon,

Die Godes Soon u schonck,

O waerde Hemels Pronck!

8. Ghy, die nu zijt in 't Hemelrijck

Verheven hoogh by God Almachtich,

Bidt voor my toch krachtich,

Die ben aerd' en slijck.

Marg'reta! helpt my in mijn noodt,

Zijt eene Voorsprakersse in mijn dood.

Och of ick by U quam,

En volghden Godes Lam!

Sinte Maria Magdalena. 22. July.

Stem: Weest Nymph gegroet. Ofte: Cathuyser Bruyn! ,, waer toe in een tuyn. Of: Doorlugtig Held ,, gy hebt met &c. Siet fol: 275.

O Magdaleen! // waer toe het geween

En traenen, die ick in uw' oogen merck?

Wat is te seggen dit drouvigh werck?

Ten allen tijd // waer dat Ghy oock zijt

Vloeyt uyt uwe oogen den bracken douw,

't Welck teycken is van een grooten rouw.

Al siet ghy mijn oogen

Met tranen vervult,

Ick wil die niet droogen,

't Is om mijne schuld:

Ick heb seer vergramt den Almogenden God;

Wat dunckt u, moet schreyen dan niet zijn mijn lot?

Al siet ghy, &c.

2. Is niet uw' sond' // vergeven terstond

Als aen U geseyt heeft uw' God, en Heer,

Toen G' over tafel by Hem laeght ne'er,

Dit troostigh woord // g'lijck Ghy hebt gehoort,

Uw' sonden, O Vrouw! die vergeef ick U,

Staet op, en gaet toch in vrede nu.

Vrind, ick hoor 't u seggen,

En het is oock waer;

Ick sal 't u uytleggen,

Wilt ghy 't volgen naer:

Al hadt my vergeven mijn Heer, mijne sond',

Ick bleef evenwel, die Hem had zeer gewondt.

3. Soo dan wilt ghy // nu seggen aen my,

Dat hoewel vergeven is al het quaet,

Dat moet beschreyt zijn nochtans 't misdaed?

Soo hoor ick wel // dat wy in 't gequel

Hier moeten noch blijven soo langh men leeft,

Al is 't dat God ons de sond' vergeeft.

Ick heb overtreden

De wet des natuers;

Des is 't recht en reden

Dat ick ly yet suers.

Dit suer brengt my gheen ongerustigheyd aen,

Met rust ick beweene 't geen' ick heb misdaen.

4. Het schreyen is // gelooft my, 't is wis,

Gheen droufheyd altijd, maer 't is vreughde mee,

Mijn schreyen vreughd is, het doet gheen wee:

't Valt my seer soet // 't verquickt mijn gemoed

Dat ick mijne sonden beschreyen mach,

'k Heb dit gedaen tot mijn joncxsten dagh.

Wilt ghy oock beschreyen

Uw' sonden altans,

Ghy sult u bereyen

's Hemels schoone krans:

Al is 't dat de sonden vergeven u zijn,

Nochtans zijn de tranen u een Medicijn.

5. O Magdaleen! // wat zijn dit voor re'en,

Wel hebben de tranen noch andere kracht?

Soo is 'et tijd dat ick na die tracht.

Ick ben verheught // dat ick dese deughd

Uyt U, Magdalena, nu sal verstaen,

Die ben met sonden zeer swaer bela'en.

Is 't dat ghy besuchten

Uw' sonden wilt mensch,

Ghy sult doen veel vruchten

Na uw' eyge wensch.

Want ghy sult van harten verheught zijn altijd,

Ghy gracy sult krijgen die u hert verblijdt.

6. Dees gracy sal // op dit jammerdal,

Vermeeren uw' deughden ten allen stond;

Och of, O mensch, ghy dit wel versondt!

Ghy soudt nu, nu // tot drouvigheyd u,

En suchten, begeven op staende-voet,

Want 't schreyen doet aen de ziel veel goet:

't Vermeerdert de deughden,

De sonden neemt 't wegh;

't Vermeerdert de vreughden,

Ick u dit toe segh.

Soo heb ick 't bevonden, gelooft my, 't is waer,

Ghy sult 't oock bevinden, volght ghy my maer naer.

7. Ick danck U seer // van die goede leer //

Magd'lena! ick salse oock volgen na,

Ick sal dat doen altijd, vroegh en spa.

Maer ick U bidd' // dat Ghy voor my dit

Gelieft te verkrijgen by onsen God,

Ick sal dat achten, een salich lot.

Gewaerdicht te geven

Heer! tranen aen my,

Gelieft na dit leven

My te maecken bly.

Geeft my te beschreyen mijn sonden op d' aerd',

Op dat ick den Hemel hier namaels zy waerd.

De Weenende Magdalena. Ofte Beklag des Sondaers over sijne vorige Staet.

Stem: Aenhoort geklagh, O bloejende jeughd.

WAer is mijn sin tot noch toe geweest,

Waer is gesoncken geweest mijn geest,

Datze noch God // Noch sijn heyligh' gebod

En heeft gevreest?         Datze noch,

2. Ick was geweken van Godes wet,

Ick had met sonden mijn ziel besmet;

De boose Hell' // Had my bitter, en fel

Rondom beset.

3. Ach! ick heb swaerlijcx den Heer vergramt:

Ach! ick heb tegen Hem aengekampt.

All 't goet vermaen, Dat Hy mijn ziel boodt aen,

Is afgeschampt.

4. All' sijn vermaeningh heb ick vertre'en,

'k Wou my niet vougen nae wet of re'en.

Ay my! God weet // Hoe dat my dit is leet,

Hoe dat ick ween.

5. 'k Beween mijn sonden, 'k beween mijn quaet,

'k Beween all' 't geene dat my misstaet.

Ick sal niet meer // Vergrammen mijnen Heer,

Mijn Toeverlaet.

6. O Jesu Christe, het spijt my seer,

Het jammert my hoe langer hoe meer,

Dat ick mijn sin, Op U, en all' mijn minn'

Niet ley wel eer.

7. Hoort Jesu Christe, hoort hoe ick steen;

Vergeeft mijn sonden, siet hoe ick ween;

Ick sal voortaen, My beter schicken gaen

Als wel voor heen.

8. Ick segg' (voor heen) want ick docht toen niet,

't Welck' toen mijn vreughd was, is nu verdriet.

Ick vough althans // Mijn ziel, en lichaem gans

Nae u gebiedt.

S. Jacob den Meerder, Apostel, 25. July. De Goudsche Iaermarckt.

Stem: Sal ick noch lang in heete tranen. Ofte: Een eenigh een heb ick verkoren. Ofte: Singt nu van vreughden, ghy Batavieren.

OCh of ick waerdigh kon beschrijven,

Oyt Sint Jacobus hooge lof!

Dan evenwel ick kan niet swij-gen

Sijn groote eer in 's Hemels hof.

Heft op u oogh // ghy sult Hem hoogh

Verheven sien, niet verre van sijn Heer,

Die Hem, en Wien Hy aen-

doet groote eer.

Heft op u.

2. Die hoogheyd heeft Hem God gegeven

Tot sijnder deughden waerde loon:

Want Hy heeft vroomich in sijn leven

Gevolght Christum Mariaes Soon.

Want als den Heer, uyt liefde teer

Hem riep, dat Hy sich volgen sou met spoed,

Toen is gekomen Hy op staende-voet.

3. Hy heeft sijn Ouders dree verlaten,

Het schip, het net, 't geselschap me'e;

Hy liet de werelt van sich praten,

Hy vingh gheen visch meer in de zee.

Hy vingh den mensch // na Godes wensch,

Met 't aldereelste net van Godes Woord;

Geluckigh is die geen, die 't heeft gehoort.

4. Hy krachtigh is geweest ontsteken

Met groote vlijt tot Christus eer,

Gelijck als dickmaels is gebleecken;

Goods eer vergat Hy nimmermeer.

Des Donders Soon ,, is sijn persoon

Daerom van Christo wel genoemt geweest,

Die noch de dood, noch hell' en heeft gevreest.

5. Als Jesus sagh dees sijne deughden,

En sijne soete leydtsaemheyd,

Die had in Hem een groote vreughde,

En minden Hem met sin'lijckheyd.

Ghy sout voorwaer // (de saeck is klaer)

Geoordeelt hebben Hem te zijn den raed

Van Christus, Wien Hy by was vroegh en laet.

6. Waerom als d' Heer wou gaen verwecken

Jaïrus Dochter van de dood,

(Waer somm'ge met Hem wilden gecken)

Soo heeft Hy Jacob daer genoodt;

Die dese staet // en wond're daed,

Met Petrus en Joannes heeft gesien,

G'lijck d' Euang'listen selver ons belie'n.

7. Noch daerenboven heeft Hy 't Wesen

Gesien van Christus wonder klaer,Matth. 17. v. 2.

Als een Sonne opgeresen,

Snee-wit sijn kleed; is dit niet waer?

O met wat vreughd // was toen verheught

Sint Jacobs hart, als Hy die glory sagh,

Welck' was een voncxken van den blijdtsten dagh.

8. Maer g'lijckerwijs God sijne vrinden,

Die Hy bemindt, oock droefheyd geeft;

Soo heeft Jacobum sijn beminden,

Besocht den Heer die eeuwigh leeft,

Met droefheyd groot // als Hy in noodt

Sijn Meester sagh, toen Hy was seer bebloedt

In 't Hofken, waer Hy lee voor onse boet.

9. Soo heeft Jacobus, en sijn Broeder

Joan, en Petrus, drie te saem,

Altijd geweest by ons' Behoeder,

Als die Hem waren aengenaem

Meer als de rest // tot 's levens lest,

Gelijck als Christus Haer altijd bewees,

't Zy dat Hy was in vreughd, 't zy oock in vrees.

10. Voorts als den Heer nu was verresen

Na die bedroefde dood des kruys,

En Hy met glory (soo wy lesen)

Gereyst was na sijns Vaders huys,

Soo is dees Held // geweest gestelt

In Samaria, en in 't Joodtsche Land,

Waer Hy de Leeringh Christi heeft geplant.

11. Na dat Hy daer verscheyde vruchten,

Mirak'len oock veel had gedaen;

Soo is vrywilligh Hy gaen vluchten

Om d' hand sijns Vyands te ontgaen:

Hy gingh met spoed // seer wel gemoedt

Na Spangien, om daer vruchten oock te doen,

En om haer allen van de Hell' te hoe'n.

12. Uyt Spangien is Hy we'er vertroecken,

Gekomen aen t' Jerusalem,

Waer Hy de zielen we'er gingh soecken;

Maer (sy misdaed!) sy vingen Hem.

Dit was sijn loon // dit was sijn kroon

Dat Hy verkreegh het vonnis van de dood,

Die sich voor God van alles had ontbloot.

13. Soo heeft Jacobus uytgedroncken

Den kelck; en heeft gehad de eer,

Dat Hem van Christo is geschoncken

Te sterven eerst voor sijnen Heer,

Hy kreegh den slagh // het hooft daer lagh

Van 't lichaem afgehouden op de aerd',

Hy reyst na 't Hemelrijck, 't welck Hy was waerd.

14. O waerdigh man! die hoogh verheven

By God in 't rijck des Hemels zijt;

Verkrijcht dat ick mach eeuwich leven,

En eeuwigh wesen mach verblijdt:

Bidt dat ick mach // op d' laetsten dach

Verscheyden in de gracy Goods van hier,

En dat ick mach ontgaen het eeuwigh vyer.

Een Ander,

Stem: Balette d' Alckmaer. Ofte: Doen ick was in 't bloeyen van mijn tijd. Ofte: Amaril! Die door u soet gelaet.

DIe wil sien een vromen held, en vrind

Van Jesus, en sijn Moeder,

Die wil sien een man, die Sy hebben groot geacht:

Dat die weet, dat desen is

Sint Jans

Eer en lofwaerden broeder,

Die na alle deughd, als Goods minnaer, heeft getracht.

Dees Jacobus hiet // die met gheen verdriet

Eerst van all' voor sijn God, sijn bloed vergiet.

Dees.

2. Hoort eens aen, doch soo het u belieft,

De orden van sijn leven,

En ghy sult ten hooghst' daer verwondert over staen.

Als den Heer, uyt liefde tot den mensch,

Seer krachtelijck gedreven,

Met voordachte sin na de Zee-strand is gegaen,

Soo was 't dat in Zee // merckten Hy dees twee,

Die na volghden Hem boven maten vree.

3. Dese zijn Jacobus en Joan,

Ons' Heeren naeste vrinden,

Die Hem zijn gevolght, als Hy Haer geroepen heeft.

Net en schip van Haer verlaten is,

(Siet hoe Sy Hem beminden!)

Jacob, ja oock Jan sich tot onsen Heer begeeft.

All' het zee-gevaer // ja oock Moe'r en Va'er,

Sy verlaten, en vrinden allega'er.

4. O wat vreughde wasser in dees twee,

Als S' all' haer goet verlieten!

Maer den Heer heeft dat niet gelaten ongeloont:

Dan Hy gaf, dees trouwe Broeders t' saem,

Veel weldaeds te genieten;

Ja heeft oock een vonck sijnder glory Haer vertoont,

Als Hy sich aen Haer // op den bergh seer klaer

Thabor toonden, waer dat oock Petrus waer.

5. Boven dit, soo hebben dees gesien,

Dat van de dood verresen

Is Jaïrus kind, 't welcken Christus heeft verweckt.

't Was het kind, en 't eenigh' liefdes Prins

Jaïri; 't welck genesen

Jesus Christus heeft, die nochtans daer wierdt begeckt.

Petrus was alleen // waerlijck, anders geen

By dees Broeders zoo Lucas heeft bele'en.

6. Siet wat groote vrindtschap dat ons' Heer

Heeft aen dees drie bewesen,

Dat Hy dees alleen, altijd by sich heeft gehadt.

Soo wanneer Hy yet besonders dee,

(Soo als ons staet te lesen)

Dees Hem waren by als Hy in het Hofken badt,

Als voor 's sondens boet // 't alderhooghste Goed,

Jesus Christus, vergoot sijn dierbaer bloed.

7. Maer gelijck, voor een bysonder vrind,

Jacobum heeft gehouden

Jesus sijnen Heer, by Wien Hy gestadigh was,

Soo heeft oock de waerdste Moeder Goods,

(Op wien Hy sich betrouden)

G' holpen Hem in noodt, en in droefheyd wonder ras,

Als een groot vrindin // die haer hart en sin

Op Jacobum gestelt had van 't begin.

8. Want als Hy met droefheyd was bela'en,

Om dat Hy weynich vruchten

Had gebaert aen God in 't bekeeren van het volck,

(Daer nochtans Hy had gedaen sijn best,)

Waer over Hy gingh suchten,

Soo quam met een wolck dese alderwaerdste Maeght

Van Jerusalem // door de lucht by Hem,

En Sy troosten Hem met een soete stem.

9. By Haer was der Eng'len groote schaer,

Die daer Mariam brochten

Met een wolck omringht, staende op een schoon pilaer,

Die gemaeckt was van Iäspis steen,

(G'lijck als die Haer besochten.

Eertijds, tot noch toe, seggen dit te wesen waer:)

Sy sprack doen Hem aen // weest niet meer bela'en

O Jacobe! 't sal na uw' dood wel gaen.

10. Want dit land sal sich na uwe dood,

Tot God haer Heer bekeeren,

En 't sal Catholijck wesen in den hoochsten graed;

Spangie sal het Christen waer Geloof

Met groot verlangh begeeren,

En 't sal blijven langh, in die hoogh-gewenste staet.

Weest Ghy wel gemoedt // doet Ghy dat Ghy doet,

En 't sal strecken U tot u hoochste goedt.

11. Ghy sult oock, op dese selfde plaets,

Een schoonen Tempel bouwen,

Op dat ick hier mach zijn van alle man ge-eert.

Van dien tijd, heeft sijne groote smart,

En droefheyd opgehouwen,

En Hy heeft gebouwt 't geen dees Maeget had begeert.

Dese kerck noch staet // die het lust, die gaet

T' Sarogosia; hy sal daer vinden baet.

12. Des is 't saeck, dat dese waerde Maeght

Soo groot Jacobum achten,

En haer lieven Soon Hem bewees soo groote eer:

Soo behoort, dat wy met hart, en sin,

Met mond, en met gedachten

Tot dees waerde man altijd nemen onse keer.

Want Hy is seer groot // waerom Hy in noodt

Ons kan helpen, ja oock in onse dood.

13. Ey! doet dit, O Godes liefste vrind,

Wilt immers ons bewaren,

Wilt ons t' allen tijd by staen met uwe tussche-spraeck.

Siet hoe dat wy nu van alle kant

Rontom u lijf vergaren,

En versoecken U, dat Ghy voorstaet onse saeck.

Satan onversaeght // nae ons' zielen jaeght,

Wilt besorgen, dat die ons niet en plaeght.

Sinte Anna, Moeder van de Moeder Goods. 26. July.

Stem: Gavotte Italiene. Ofte: O Valenchiene. Ofte: Aras. Ofte: Iuffrouw Maryken.

O Sinte Anna,

Moeder van de waerdste Vrouw,

Die ons voortbroght 's hemels Manna,

Jesum, onser ziels Behouw:

Ey! laet toe dat mij-ne keel,

Vergeselschapt met de veel,

Singt en speelt uw' groote deughden

Met een vrolijck Swaens-gequeel.

Ey laet toe.

2. Ick word gedwongen

Van u Neefken, onsen Heer,

Hier te nooden alle tongen

Tot verheffingh van uw' eer.

Want zijt Ghy niet lovens waerd,

Die Mariam hebt gebaert,

D' Waerde Moeder Iesu Christi,

Die den hemel schiep en d' aerd'.

3. O! alle Naçy

U ten hooghst' geluckigh acht,

Om dat Ghy de Maeghd vol graçy,

Op dees aerd' hebt voorgebracht:

't Was die Maeghd die d' Helschen Draeck

Soo gevat heeft by de kaeck,

Datze hem heeft gantsch vertreden:

Wat is dit een wond're saeck!

4. Wie sal sijn sinnen

Dan niet stellen op uw' Man,

En wie sal met pure minne

U niet minnen, O Sint Ann' ?

Die nae twintigh jaer-verloop

't Laetsten teelden 's werelts Hoop,

D' waerdste Moeder Jesu Christi,

Die onbindt der sonden knoop.

5. Wat kon bewegen

Tot die graty God den Heer,

Dat Hy met soo groote zegen

U gezegent heeft wel eer,

Dat tot sijne Grootmoe'r nam

U, O Anna! 't suyv're Lam

Jesus, die om onse sonden

Uyt den hemel ne'erwaerts quam.

6. 't Was om uw' deughden;

Uw' pa-tien-ty, uwe minn'

Uwe Miltheyd, Hem verheughden,

En die waeren nae sijn sin.

Uw' devoty, uw' gebe'en,

Uwe traenen, u geween

Waeren oorsaeck dat den Engel

Tot U voerden dese reên:

7. Ick koom U seggen

Dat Ghy worden sult bevrucht;

Dies laet all' uw' droefheyd leggen,

Anna, weest niet meer beducht:

't Kind dat Ghy ontfangen sult,

Zal met graty zijn vervult,

En 't zal baeren 's werelts Hoeder

Voor der menschen boose schuld.

8. O Gemalinne

Ioachimi! siet Ghy niet

Hoe uw' eer uyt suyv're minne

Heeft betreft dit korte Lied?

Maer all' dit is niet een sier,

'k Moet hier smooren mijne swier.

'k Hoop U andermael te loven

Op der Orateurs manier.

9. Nu moet ick scheyen

Van te singen uwen lof;

Maer ick bidd' U, laet my leyen

Uw' gebe'en tot 's hemels hof.

Daer sal ick met 's herts geneught,

Zijnde in den Heer verheught,

U, O Godes Moeders Moeder,

Loven met gestage vreughd.

Sinte Ignatius Loyola, Instelder van de Sociëteyt Jesu. 31. July.

Stem: Princesse, die mijn ziel gebiedt. Ofte: Helena Keyserinne treckt. Ofte: Iosephe! dien ick heb bemint. Siet fol: 119

Ignati! Die hebt ingestelt

De Sociëteyt,

Die Iesus Naem in 's werelts veld

Hebt wonder verspreyt,

Die God uw' Heer // en Godes leer

Verkondicht hebt met groot begeer.

'k Wil sonder te falen // 'k wil sonder te dwalen,

Nu gaen verhalen // uw' groote eer.

Die God uw' Heer.

2. Ghy zijt geweest een Capiteyn,

Van edel geslacht,

Ghy wierdt in goet en bloed niet kleyn,

Maer machtich geacht.

Ghy waert een man // die stout vlooght an,

En die uw' vyand kloeck verwan.

Groot zijn uw' kloekheden // G' hebt vroomich gestreden,

Het land en steden // daer spreken van.

3. Maer g'lijckerwijs Ghy zijt geweest

Een deftigh Soldaet;

Soo hebt Ghy, nergens voor bevreest,

Verandert uw' Staet.

Ghy varen liet // des Krijghs-gebiedt,

Ghy U van beter Staet versiet.

Ghy hebt U begeven // tot heyliger leven,

D' Hell' dee Ghy beven // die ghy verriet.

4. Als uw' quetsuur genesen was,

Die G' hadt in u been,

Soo ginght Ghy voort met yver ras

Na Montserat tre'en:

Waer uwe deughd // God heeft verheught,

Ghy spraeckt uw' schuld met groote vreughd,

Ghy biechten uw' sonden // Ghy toonden uw' wonden;

En op dien stonden // wiert God verneught.

5. Ghy hebt geoffert uw' rappier,

En 's werelts cieraed,

Aen d' eelste maeght, met 's harts playsier;

Op Haer Gh' U verlaet:

En Ghy opdraeght // aen d' eelste Maeght

Uw' suyverheyd, die God behaeght:

Ghy offert uw' sinnen // van buyten en binnen,

Haer op, vol minne // u hart niet knaeght.

6. Te weten Ghy hebt lief gehadt

Des Hemels Princes:

Waerom Ghy Haer in deughd na-tradt,

Ghy volghden haer les,

Welck Sy U gaf // als Sy niet straf,

Maer soetelijck tot U quam af:

Als Sy quam van boven // waer d' Eng'len God loven,

Waer (soo wy g'looven) // Sy voert de Staf.

7. Ignati, Minnaer Goods! Zijt ghy

Soo aengenaem Man

Aen dese Vrouw? 'k bidd' U, neemt my

Tot uwen vrind an.

Ick sal vermijdt // tot gheender tijd

Voor Satan zijn, die my bestrijdt.

Ick sal t' uwer eere // de deughden begeeren,

En staeghs vermeeren // met grooter vlijdt.

8. Ignati! die nu hebt uw' kroon

Ontfangen van God,

Maeckt dat ick oock ontfangh tot loon

Des saligheyds lot.

Och wanneer sal // in 's Hemels stal,

Ick eens aensien dien Grooten Al!

Ignati! wilt maecken // dat ick God genaecke,

Bidt dat ick g'raecke // tot 's Hemels Wal.

Sinte Pieters Banden tot Romen. 1. Augusti.

Stem: Wanneer den gulden dageraed. Ofte: Ah! all' mijn sonden zijn my leet. Ofte: Als ick was laetstmael uytgegaen. Siet fol: 198.

ALs Sint Iacobi waerde hooft,

Herodis sweert hadt afgeklooft;

En 's hemels hooge Stede

De ziel was ingetreden:         En 's hemels.

2. Soo heeft dien Guyt, en boosen Schelm

We'er aengetrocken 's gramschaps helm,

En slough met wreede handen

Sint Pieter in de banden.

3. Want siende dat d' onrechte straf

Iacobi, groot genougen gaf

Aen d' hert-geneckte Jooden,

Woud' hy oock Petrum dooden.

4. Ach! hy wou dooden Godes Tolck,

Om dat hy by het Joodsche volck

Door die bebloede Staty

Bekomen sou meer graty.

5. Den goeden Petrus wel bedaerd,

Sat in den kercker vast bewaert

Door viermael vier Soldaten,

Die Wet en God vergaten.

6. Terwijl de kerck, met droeve stem,

Maer vast geloof, den Heer voor Hem

Badt sonder op te houwen,

Bela'en met duysend' rouwen,

7. Tot op den alderlaetsten nacht

Dat Hem den Vorst met groot verwacht

Des Volcxs, sou laten rechten

Door sijne boose knechten;

8. En Hy te slapen onvermoeydt

Lagh, met twee ketinghs wel geboeydt

In 't midden van twee Gasten,

Die wacker op hem pasten.

9. Maer God verhoorend' het gebed

Sijns Tempels, stierden tot belet

Van d' opgeblasen Koningh,

Uyt 's hemels hooge wooningh

10. Een Engel, die van sijn gesicht

Afstralende een hemelsch' licht,

Bescheen den Deughden-wercker,

In dese donck're kercker:

11. En, slaende Petrum aen de zy,

Sprack: Ras wert wacker, en zijt vry

Van uwe stale boeyen;

En vordert U te schoeyen.

12. 't Geschiede stracx. End' Hy weêrom:

Sa! doet my flucxs de mantel om,

Sa! wacker op de beenen

Geluck is U verschenen.

13. 't Is wel: nu volght my op het spoor

Al waer ick gae; dat is u voor.

En siet (O wond're dingen!)

Dees twee te samen gingen,

14. Soo door de een als d' and're wacht.

Gheen stale poort, geen manne kracht

Kon houden hun gevangen,

Noch hind'ren hunne gangen.

15. Soo langh tot dat Hem uyt des doods

Gevaer bevrijdt, den Engel Goods

Gebrocht had op de straten,

Waer Hy Hem heeft verlaten.

16. End' Hy als uyt een droom verweckt

Prees Godes hand, die uytgestreckt

Haer hadde 't sijnder voordeel

Met zeer goetgunstich Oordeel.

17. Nu weet ick waerlijck dat den Heer

Tot my, sprack Hy, van boven ne'er

Sijn Engel heeft gesonden,

En van 't geboey ontbonden.

18. Hy heeft my uyt Herodis macht,

En uyt der Joden scharpe wacht,

En van meer and're plagen,

Zeer wonderlijck ontslagen.

19. O Iesu, door wiens stercke hand,

D' Apostel van sijn dubb'len band

Ontslagen is op heden,

Gunt ons door sijn gebeden,

20. Dat wy voortaen van sonden vry,

Gerust zijn, en van herte bly;

En wilt hier namaels geven

Aen ons het eeuw'ge leven.

Een Ander, Verhalende d' oorspronck des Feests van S. Pieters Banden.

Stem: La Princesse. Ofte: Philida schoon veldgodinne.

ALs de waerde Key-se-rinne,

TheodosI, Ge-ma-lin-ne,

Reysden na Je-ru-salem,

Ende all' die Heyl'ge Steden

Hadt besproeyt met haer gebeden,

Onder die oock Bethlehem,

Soo wierdt in d' Heyl'ge Stad,

Haer vereert een schoone schat,

Eene Schat wiens lof wy singen,

Vol van wonderlijc-ke dingen.

Soo wierdt.

2. 't Was de Kettingh die voor heenen

Hiel geboeyt Sint Pieters beenen

Door Herodis tyranny,

Als den Engel Goods gesonden,

Petrum heeft van die ontbonden,

Los gemaeckt en ganschlijck vry;

En dees eerwaerden Band

Sondt Eudocia van d' hand

Nae der Christ'nen hooft-stad Romen;

Waerze wel is aengekomen.

3. Wel gekomen, wel ontfangen

Is tot nadeel van de Slange,

Tot bederf van 't Ouw' Serpent

Dese heerelijcke Kettingh,

Die tot droefheyds goe versettingh

Haer geluckigh heeft gewendt:

Want als dit eed'le Stael

Neergeleyt was in de Zael

Waer dat waeren Neroos Schalmen

(Lofzangh waerdigh, ende Psalmen)

4. Soo geschieden 't dat die Boejen

Quamen sich in een te schroejen

Tot verwond'ringh van het Land,

Door de gunst van God almachtich,

Die dit wonder uytwroght krachtich

Door 't bestier van sijne hand.

Twee Kettinghs werden een,

Een voorwaer, en anders gheen:

En all' dit geschieden vaerdich,

Gheene Smit kon 't doen soo aerdich.

5. En (soo ghy by veel kond' lesen)

Dese Kettingh heeft genesen

Van hun sieckte menigh mensch,

Als hy die quam aen te raecken:

Wat zijn dit voor wond're saecken!

Wat is 't anders als een wensch

Waer mede d' Opper-Heer

Schijnt te willen datter eer

Aen dees Banden moet geschieden

Metter hert van alle lieden?

6. Eert dan menschen dese Banden

Die den Vyand eertijds banden

Van die hy beseten hadt:

Eert die Boeyen, die (nae 't schrijven

Van verscheyden) sieckt' verdryven;

Eert en viert toch dese Schat.

Och mocht ick met de mond

Dese kussen, 'k wierdt gesont!

'k Wierdt gesont van mijne smerten;

Och! dit wensch ick metter herten.

7. Lof zy U, O Heer der Heeren,

U, die komt uw' Heyl'gen eeren

Self met zoo een wonder-werck:

U, die Boey aen Boey komt hechten,

U, die Boey aen Boey komt vlechten,

G'lijck ons leert uw' Bruyd, uw' Kerck.

Och laet uw' armen knecht

Oock dus zijn aen U gehecht,

Laet hem nimmer van U scheyden,

Brenght hem binnen 's hemels Weyden.

Sinte Dominicus, Instelder van de Orden der Predick-Heeren. 4. Augusti.

Stem: In een sandige Bosschagie. Ofte: Arnoud! snoodste van de slaven.

WEerelt! lacht, zijt wel te vrede,

Uwe saeck sal heel wel gaen:

Want aen u heeft God ver-

leent

Ee-ne Middelaer by Hem.

Eene Man, die 's Hemels steden

Voor de aerd' doet open staen;

Eene Man, die u tot God

Sal bekeeren door sijn stem.

Wiens leeringh, wiens leven,

Wiens deughden doen beven, en vluchten,

Het boose helsch' gespuys,

Onder wiens groote macht wy suchten,

Seer bevreest voor d' helsche kluys.

Wiens leering.

2. Sint Dominicus geheten

Is geweest dees vromen held,

Die de werelt heeft gebrocht

Tot de ware Christen-leer.

Die in duysternis geseten

Waren in des werelts veld,

Zijn gebrocht door Hem in 't licht,

En tot kennis van haer Heer.

Hy lichten, Hy leerden //

Hy stichten, bekeerden // veel luyden.

,, Dit was het geen den Hond

,, In het lichaem sijns Moe'rs beduyden

,, Met een fackel in den mond.

3. Als een trouwen Hond gehouden

Heeft Dominicus goe' wacht

Op de kudde die den Heer

Dier aen Hem bevolen hadt.

Desen was 't die vroomich bouwden

Godes Kerck by dach, en nacht.

Dese was 't die voor Goods Kerck,

T' allen tijden yv'rich badt.

Ja desen beschutten //

Van straffen // en stutten // Goods Kercke

Van haer aenstaende val.

D' Hemel weet hoe dat sijne wercken

Lichten, op dit tranen dal.

4. 't Lichaem heeft Hy soo geslagen,

Dat in overvloed sijn bloed

Lancxs de aerd geloopen heeft

Voor der Sondaers groot misdaed.

Soo heeft in sijns levens dagen

Dese man voldaen de boet

Die de werelt hadt verdient,

Door haer menichvuldich quaedt.

De kettings, en swepen //

Sijn lichaem doornepen // ja wonden

Tot aen 't gebeente toe.

Dit verdroegh Hy al om de sonden

Van sijn me'e-mensch, wel te moe.

5. God heeft gracy Hem gegeven,

Gracy overvloedich groot,

Gracy waer me'e Hy de doo'n,

Tot het leven heeft herstelt.

Hy gegeven heeft het leven

Aen die geen die waren doodt

Na den lichaem, en na ziel,

Waer door Hy is groot vermelt.

Hoort meerder, de Moeder //

Van onsen Behoeder // beminden

Hy boven maten seer.

Wonder is 't geen dat hy versinden

Tot vergrooting van haer eer.

6. Hy heeft wijselijck versonnen

T' haerder eer den Roosen-krans,

Waer door groot'lijcx wordt vermeert

Dach en nacht Mariaes lof.

Noyt en hadt de klare Sonne

Sulcx gesien aen vrouws, of mans.

Dese Vondt verblijden seer

't Aerdtrijck, en des Hemels hof.

Laet ons nu gaen loven //

Dien geene, die boven // verheven

By Godes Moeder sit,

Die met liefd' tot ons wordt gedreven,

Die seer yv'rich voor ons bidt.

7. Sint Dominice! wilt hooren,

En verhooren ons gebed,

Slaet uw' oogen op ons ne'er,

Die bedrouft van harten zijn.

Bidt dat wy niet gaen verlooren,

Vrijdt ons van des Duyvels net.

Sint Dominice! bevrijdt

Toch ons all' van d' helsche pijn.

De Duyvels bekooren //

Geduerigh ons' ooren // sy vleyen,

En tergen ons tot quaedt.

Maer gewaerdight Ghy ons te leyen,

Tot den eeuwigh-blijden Staet.

S. Maria ten Sneeuwen tot Romen. 5. Augusti.

Stem: Fortuyn helaes! Pourquoy. Ofte: Een Seraphijnsche tonge. Ofte: O God al van der minne. Ofte: Het aertje van de wijnen. Siet fol: 240. Ofte: Wilhelmus Graef der Graven. Siet fol: 76.

HOort watter is te Ro-men

By somer-tijd geschiet;

't Moet wesen waergeno-men,

't Is waerdigh dat gy 't siet.

Daer wiert dit jaer geschreven

Driehondert ses-mael thien,

En vijf noch daer be-ne-ven,

G'lijck schrijvers ons belie'n.

Daer.

2. Daer was een eel geboren

Rijck, machtigh, deughdsaem Man,

Een man van God verkoren,

Wiens waerde naem was Jan.

Dees had een Pronck der Vrouwen,

Der Vrouwen groot çieraed:

Dan siet! Sy kon niet bouwen

Haer Stam door eenigh zaed.

3. Gheen erfgenaem gegeven

Had God aen desen Held,

Niet een, die na sijn leven

Ontfangen sou sijn geld:

Dies wilden Hy bedencken

Goods Moeder met sijn goet,

Sijn schatten wou Hy schencken

Aen Haer met bly gemoed.

4. Hy socht door sijn gebeden

Geduerigh waer aen dat

Maria wou besteden

Sijn kostelijcke schat.

Terwijl Hy dees gedachten

Had menigh-werf gevoedt,

En Hy daer na verwachten,

Soo worden Hy 't dus vroedt.

5. Daer is des nachts in 't droomen,

(O Wonderlijcke werck!)

Tot Hem dees stem gekomen,

Daer sneeuw leydt, bouwt een Kerck:

Een Tempel sult Ghy bouwen,

Een Tempel t' mijner eer,

Waer sneeuw Ghy sult aenschouwen

Nu in dit heete we'er.

6. Dit heeft des Heeren Moeder,

Aen Man en Vrouw geseyt,

Jae oock aen d' Opper-Hoeder

Van Godes Kerck verbreydt:

Die daeghs daer aen verstonden

De saeck alsoo te zijn;

Want Sy veel sneeuws bevonden

Op 't hooghst' van Exquilijn.

7. Toen hebben dese Lichten,

Joannes, en sijn Vrouw,

Seer kost'lijck op doen stichten

Een heerelijck gebouw.

Soo wilden Sy vereeren

De alderwaerdste Maeght,

Die d' Heer van alle Heeren

Ten aldermeest' behaeght.

8. Laet ons aen Haer oock schencken

Het geen ons overschiet;

Laet ons die geen' bedencken,

Die zijn in swaer verdriet.

Laet wesen ons gedachtigh

Goods armen, t' haer'er eer,

Soo salze bidden krachtigh

Voor ons den grooten Heer.

9. Ey! laet ons Godes kercke

Met geld en goet versien;

Laet ons door dese wercken

De Moeder Goods verblie'n.

Verkrijght ons dese sinnen,

Mari'! door u gebed;

Brengt ons ten Hemel binnen;

Vrijdt ons van 's Vyands net.

De Transfiguratie, ofte de Overstellinge Christi in een andere gedaente. 6. Augusti.

Stem: Cupidoos felle stralen. Ofte: De fraeye stad Assysen. Ofte: Ick bidd' U aen met yver. Siet fol: 233.

VErgadert all' uw' sinnen

Met groot' aendachtigheyd:

Want, siet! wy nu beginnen

't Geen 't Euangely seyt:

Als der Heeren Opper-Heer

Nam nae Thabor sijne keer

Om te doen daer sijn gebed,

Soo nam Hy Sint Pieter me'e,

En daer by noch and're twee,

Waer op neerstigh dient gelet.

2. Dees waeren twee gebroeders

Sint Jacob en Sint Jan,

Twee trouwe ziel-Behoeders

Bekent aen alle man.

Met dees Drie gingh Jesus he'en,

End' aen haer Hy klaer verscheen,

,, Klaerder als de Zonne-schijn:Matth. 17. v. 2.

,, Wit als snee was sijn habijt,

(G'lijck Matthaeus ons belijdt)

O hoe soet was 't daer te zijn!

3. En siet eens! Twee Propheten

Zijn hen geopenbaert,

Elias wel te weten,

En Moyses zeer vermaert:

Dese spraken van de dood

Die voor onser zielen noodt

Iesus Christus lijden sou,

Die van 't vuyle Joods gespuys

G'hecht sou worden aen het kruys,

Gantsch bekleedt met smert en rouw.

4. Als dit quam aen te schouwen

Sint Pieter, seyde Hy,

,, Heer Jesu laet ons bouwen

,, Hier Tabernak'len dry,

,, Een voor U, voor Moysi een,

,, Een Eliae, anders gheen,

Doet dit, Iesu! 't haerder eer.

Toen Hy noch dees woorden sprack,

,, Quam een klare Wolcke strack,

,, Die omlommert heeft den Heer.

5. En siet! daer quam aenbremmen

Uyt dese klare Wolck,

God Vaders eyge stemme,

Als zijnde Christi Tolck:

,, Hy sey, dees is mijnen Soon,

,, Hier gekomen uyt sijn throon,

,, In wien ick my heb behaeght,

Hoort nae 't geen u seggen sal

Iesus, en volbrenght het all',

Hier voor altijd sorge draeght.

6. Als Godes Vaders woorden,

Of Godes eyge stem,

Dees drie Discipels hoorden,

Zoo vreesden Sy voor Hem,

S' vielen op haer aensicht ne'er,

Want Sy vreesden God den Heer;

Maer Heer Jesus quam by haer;

En Hy heeft geraeckt haer aen,

En belast haer op te staen,

G'lijck Goods woord getuyght ons klaer.

,,    7. Hy sey, en wilt niet vreesen,

,, En wilt niet zijn vervaert.

En Sy zijn opgeresen,

Sy wierden gantsch bedaert:

En Sy sagen niemand me'er

Dan alleen ons' lieven Heer

Iesum Christum, 's Maghets Soon;

Die als Hy van daer gingh spoe'n,

Heeft Hen 't schoone Visioen

Voort te seggen gantsch verboo'n.

8. O alderliefste vrinden!

Hoe staet u dit al aen?

Och of ghy vaeck versinden

Hoe 't naemaels soude gaen!

Dit 's maer eene vonck geweest

Van de alder-blijste Feest

Die in d' hemel wesen sal:

't Sal al vry wat beter zijn

By der zielen-Medicijn

Boven, binnen 's hemels wall'.

9. Sa dan! wilt heyligh leven

Volght dees Discipels nae:

Wilt u tot deughd begeven

Nu, nu, eer 't is te spae.

Strijden moet ghy vromelijck,

Soo komt ghy in 't Hemelrijck,

Anders sult ghy buyten staen.

Jesu onsen Toeverlaet!

Brenght ons tot dien blijden Staet,

Die sal nimmermeer vergaen.

Sinte Laurentius, Martelaer. 10. Augusti.

Stem: Uw' liefde quelt my totter doodt. Ofte: Seght, Juliane! van waer komt. Ofte: Daer waren twee Gesellekens.

VA-le-ri-aen! tot wat een dood

Hebt ghy Laurens verwe-sen?

Men vindt te lesen

By niemand sulck een stoot,

Als met lijdtsaemheyd verdragen

Heeft Laurens in sijne da-gen.

Als met lijdsaem.

2. G' hebt met het sweert om-hals gebrocht

Des Heyl'ge Kercks Bewaerder

Sixtum; maer swaerder

Torment hebt ghy gesocht

Om dees trouwen Goods Diaken

Door het vuyr aen kant te maecken.

3. Begeerigh waert ghy seer na geld

En kostelijcke schatten;

Des deed' ghy vatten

Sint Laurens met geweld,

By wien dese schatten waren,

Tot behouf der arme Schaeren.

4. Als ghy dees schatten wilden sien,

En hebben wout in handen,

Soo zijn de banden

(G'lijck als wy sien geschie'n)

Van Laurentius ontbonden,

En Hy wierdt om die gesonden.

5. Ghy Hem vergunden dagen twee

Of drie, om die te soecken

In alle hoecken;

Laurens quam weder dree,

En brocht me'e wel duysend armen,

Die rontom Hem quamen swarmen.

6. Hy seyde; Keyser! dit 's de schat

Van Jesu Christi Kercke.

Nu kondt ghy mercken

Wat schat dat Christus hadt:

Dese schat is aen die menschen

Uytgedeelt na onse wenschen.

7. Dees armen zijn daer me'e gekleedt,

Hier me'e zijn s' onderhouwen,

Sonder berouwen

Van ons, maer u is 't leedt.

't Sou u zijn een groote schande,

Dat ghy die hen soudt onthanden.

8. Als dit den Keyser hadt gehoort,

Soo heeft hy doen ontkleeden

Sint Laurens leden,

En slaen met touw en koord:

Maer Lavrens sich seer verheughden,

En Hy danckten God met vreughden.

9. Verbittert is hier door geweest

Den Keyser, en ontsteken,

G'lijck 't heeft gebleken;

Hy tierden als een beest.

Ach! daer quamen loode swepen,

Die het vleys tot 't been door-nepen.

10. De kluppels treften sijne le'en

Soo dapper, datse scheurden,

Maer Hy niet treurden,

Hy maeckten gheen gesteen,

Maer heeft 't alles vroom gedragen,

Ghy en hoorden Hem niet klagen.

11. Hy seyde, 'k heb noyt meerder vreughd

Gehadt van all' mijn dagen;

'k Heb niet te klagen,

Sprack Lavrens g'heel verheught:

Uwe scharpe schorpioenen,

Zijn my aengenaem als soenen.

12. Wat seght ghy nu, Valeriaen!

Van desen vroom Diaken?

Wat sult ghy maecken?

Sult g' Hem los laten gaen,

Wien ghy niet en kond verwinnen?

Of sult ghy yet nieuws versinnen?

13. Hoort menschen, hoort wat hy versint,

Ick moet u dit nu seggen;

Hy doet Hem leggen

Op 't vyer, 't welck Hem verslindt;

Hy de'e leggen op een Rooster

Sint Laurens, der Armen Trooster.

14. Hy wierdt gebra'en, Hy seyde bly,

Keert om, snijdt, eet, versaedt u

Valeriaen! nu:

Leght m' op mijn and're zy.

Ick ben nu genoegh gebraden,

Nu meught ghy u wel verzaden.

15. Laurens had naeuw'lijcx dit geseyt,

Of Hy is overleden,

Tot 's Hemels stede

Is sijne ziel geleydt.

Daer bidt Hy voor ons seer krachtich

Dat God ons wil zijn gedachtich.

16. Gereyst zijt Ghy, Laurens! van hier

G' hebt vyer, en brand geleden.

Laet uw' gebeden

Uyt blusschen 't Venus vyer.

Bidt dat wy niet eeuwigh branden,

Brenght ons tot des hemels stranden.

Sinte Clara, Maget. 12. Augusti.

Stem: Eens op een tijd ging Tyter weyden. Ofte: O God wilt my nu graty geven. Siet fol: 278.

KOmt hier, komt all', die wilt aenschouwen

Een wonder Licht van dese gantsche aerd';

Ghy sult hier sien een Puyck der Vrouwen,

Een reyne Maeght, die groote eer is waerd:

Een Maeght, die heeft veel strijds verdragen,

Een Maeght, die veel om God heeft uytgestaen;

Een Maeght, die heeft in hare dagen

Gevolght Francisci leeringh, en sijn Vaen.

Een Maeght, die

2. T' Assysen is dees Maeghd geboren,

Waer Sint Franciscus oock is voortgebracht:

Persoonen twee van God verkooren

Tot salighmaeckingh van het mensch geslacht.

Dees Maget, Clara is geheten,

Met Naem, en daad, voor God en menschen klaer,

G'lijck God Almachtigh heeft doen weten

Aen hare Moeder, die van haer gingh swaer.

3. Want als haer Moeder was gelegen

Op hare knien voor onses Heeren kruys,

En met ootmoed socht barens zegen;

Soo quam tot haer dees stem met soet gedruys:

,, En wilt, ô Vrouw! en wilt niet vreesen

,, Dat ghy besterven sult uw' barens-noodt:

,, Want 't Kind, het welck ghy draeght, sal wesen

,, Een wonder Licht, voor God en menschen groot.

4. 't Is soo gheschiedt, 't is soo bevonden

G'lijck als des Heeren mond gesproocken hadt.

De stem, haer Moeder toegesonden,

Volbrocht wierdt; want Sy was een schoone Schat,

Een Schat van alderhande deughden,

Met welcke Sy veel menschen heeft gesticht.

Sy nam in armoed' groote vreughden,

Die waren swaer van geest, heeft Sy verlicht.

5. Als Haer ten houw'lijck wilden geven

Haer Ouders, en seer rijckelijck beste'en:

Soo heeft Sint Claer der Maeghden leven

Verkosen, en begaf haer op de been.

Sy vluchten uyt haer Ouders wooningh,

Sy vluchten, en Sy socht Francisci raed,

Sy dienden Jesu, 's Hemels Coningh,

Die haren troost was, en haer Toeverlaet.

6. Haer volghden na veel and're Maeghden,

Die Sy door haer exempel trock tot Haer,

Die over sulxs haer noyt beknaeghden;

Maer bleven trou altijd aen Goods Outaer.

Haer bedde was de koude aerde,

Haer hemden was een scherpe Varckens huyd.

Siet! hoe haer suyverheyd bewaerden,

En 't vleys in dwangh broght Christi waerde Bruyd.

7. Soo kraghtigh waren haer gebeden,

Dat Sy met oly heeft een vat vervult.

De Hell' heeft dickmaels Haer bestreden,

Als Sy beweenden haerder sonden schuld.

Als op een nacht Sy bitter schreyden,

Sey Satan, Clara, Ghy sult worden blindt.

Maer met dit woord de'e Sy hem scheyden,

,, Hy is niet blindt, die God aenschout, en mint.

8. Recht hebt Ghy, Clara, 't is waerachtich,

Dat die niet blindt en is, die God aenschouwt.

Ghy in den Hemel God Almachtich

Nu klaer aenschouwt, die d' Hemel heeft gebouwt.

Ick wensch, ô Clara! blindt te wesen,

Op dat ick namaels God sou mogen sien:

Dan sou mijn blindtheyd zijn genesen,

Als ick my eeuwich sou met God verblie'n.

9. Gelieft, O Clara! te verwerven,

Dat ick by God met U mach eeuwich zijn:

Verkrijcht dat ick mach salich sterven,

Verkrijcht my lijdtsaemheyd in druck, en pijn.

Och of ick eens uyt God kon hooren,

't Geen Hy U heeft geseyt in 't Sacrament,

,, Van u sal niemand gaen verlooren,

,, 'k Sal u bewaeren tot het laetste end!

Den Saligen Stanislaus Kostka, Religieus van de Sociëteyt Jesu. 14. Augusti.

Stem: Gavotte Italiene. Ofte: Aras. Ofte: O Valenchiene. Ofte: Juffvrouw Maryken. Ofte: O Sinte Anna. Siet fol: 298.

O STANISLAE!

Wat zijt Ghy een eed'le Spruyt:

Ick wil hier uw' lof gaen zaeye,

Want Gh' in deughdsaemheyd munt uyt.

Ghy

van uwe jonckheyd af

Nimmer God gedient hebt laf,

Tot dat met een groote staty

Ghy geleyt zijt in uw' graf.

Ghy van uwe.

2. Uw' oudsten Broeder

Slough U, als Ghy met een lust

Woudt ontfaen des werelts Voeder,

Onser zielen troost, en rust:

Maer Ghy even wel ginght voort,

Ghy ontfingh God-Vaders Woord

In het Sacrament devoot'lijck;

Uwe lust wiert niet gesmoort:

3. Maer meer ontsteken

Tot vervord'ringh van de deughd,

Die (soo 't waerlijck heeft gebleken)

Ghy omhelsden met een vreughd.

Ghy en vraeghden nae gheen slaen,

Uwen yver groeyden aen

Hoe Ghy meerder Jesum Christum

Quam in 't Sacrament t' ontfaen.

4. Swaerlijcks bestreden

Zijt Ghy reysen drie geweest,

Dan door kracht van uw' gebeden

Is geweken 't helsche Beest.

Sinte Barber stondt U by,

Door die zijt geraeckt Ghy vry;

Sy gaf met haer eyge handen

U, den Heer der Heerschappy.

5. Och! och! hoe branden

Toen u hert van Minne-brand,

Als Ghy door Sint Barbers handen

Kreegh des hemels waerdste Pand.

Wonder is 't dat door uw' Minn',

En uw' opgetoge sin,

Uwe ziel niet is gescheyden,

En geraeckt den hemel in.

6. Maer noch is 't meerder

Dat de Moeder van den Heer,

U verscheen uyt liefde teerder;

Kostka! Wat is dit voor eer?

Sy gaf U haer lieve Kind,

('t Welcken Ghy zoo had bemind)

Te omhelsen met uw' arme.

Och! hoe was Ghy toen gesint.

7. Ghy hebt verlaten

Door des Maghets wysen raed,

Deses werelts hooge Staten,

En Ghy nae de Paters gaet.

In die waerde Broederschap,

Quam Ghy tot de hooge trap

Van veel wonderbaere deughden.

Ay! hoe kleyn is mijne stap.

8. Waer zijn mijn deughden,

Door de welcke ick verdien

Te genieten 's hemels vreughden,

En 't ontgaen het eeuwigh lien?

Waer is mijnes liefdens vier

't Welcken, als ick schey van hier,

My tot 's hemels hof sal brengen?

Ick doe daer toe niet een sier.

9. O Eel Polacker,

Kostka, held van hooge Stam!

Maeckt door uw' gebe'en en my wacker,

Die in deughd ben loom, en lam.

Want Ghy veel by God vermeught,

By den welcken Ghy verheught

Zijt in d' eeuw'ge eeuwigheden,

Om uw' veelderhande deughd.

Den Hemelvaert van onse L. Vrouwe. 15. Augusti.

Stem: Ah schoone Nimph! aensiet een magtig &c. Of: Begaefde spruyt, en over-lieflijck wesen. Of: Al wie begeert, sig selven te begeven. Siet f. 106.

KOmt hier, ô mensch, komt hier met all' uw' sinnen,

Dat hier geschiedt siet aen.

Goods hof staet op, men roept van daer, komt binnen:

Wie of daer in sal gaen?

Ick bidd' u siet, het is de Maeght, en Moeder,

Die in den Hemel wordt gehaelt,

En die soo rijck'lijck wordt betaelt

Van ons' Behoeder.

Ick bidd' u siet,

2. Maria was, gelijck als wy, gestorven,

In 't graf geleyt met eer:

Haer lichaem is oock niet geweest bedorven,

Dit is de Christe-Leer.

D' Apost'len hebben dat oock niet gevonden

Als Sy met Thomas quamen daer,

En zijn verwondert allegae'r,

Als stom Sy stonden.

3. Daer quam uyt 't graf een soeten reuck, O wonder!

Sy was geensins verrot:

Dit was de wil van die regeert den donder,

Dit 's Godes Moeder lot.

Die Godes Soon in 't lichaem had gedragen,

Heeft sulcx alleen verdient voorwaer;

Die dit gelooft, die sal 't hier naer

Sich niet beklagen.

4. Voorts siet nu aen, hoe uwen Heer en Koningh

Komt op dit aerdtsche dal,

Om dat Hy halen sou in 's Hemels wooningh,

De Moeder van ons al;

(Wiens heyligh lichaem was op d' aerd' begraven,)

Om dat Hy brengen sou haer ziel,

En 't lichaem dat in 't graf sich hiel,

Tot 's Hemels haven.

5. Daer swierden door de lucht de Cherubinnen,

De Machten oock daer by:

Groot was de vreughd van alle Seraphinnen,

De Krachten waren bly.

De Heerschappy was oock by-een vergadert,

En Sy verliet des Hemels zael,

En d' Eng'len met een groote prael,

Zijn Haer genadert.

6. Toen stelden Sy hun selven in slagh-oorden,

En wachten soo haer Heer;

Met soo een ned'righeyd als dat behoorden,

Bewesen Sy Hem eer:

Uyt 's Hemels throon quam Christus nederdalen,

Met groote glory, ende pracht,

Hy na sijns Moeders lichaem jacht,

Om dat te halen.

7. En als uyt 't graf het lichaem was verresen,

En met de ziel versaemt;

Soo heeft den Heer sijn Moeder eer bewesen,

Als soo een Vrouw betaemt:

En heeft Haer op sijn schoud'ren laten rusten,

En is soo met dat waerde Pand,

Gereyst om-hoogh na 's Hemels Land;

Want 't Hem soo lusten.

8. En siet! daer swiert 't geheele Choor der Eng'len

Rontom des Magets lijf;

Seer heerlijck Sy haer sangh met sangh vermeng'len:

(O treffelijck bedrijf!)

Hoort aen, geen stof van lof kon haer ontbreecken;

Sy blinckt veel schoonder als de Maen,

De Sonn', en Starr' verduystert staen

By Haer geleecken.

9. En wie is dees, die rust op haer beminden,

Soo groot van God geacht?

Dees is die Vrouw, die eertijds vroom verslinden

Des Duyvels hooft en kracht.

Ja dese Vrouw is onse Coninginne,

Wien Christus eert, en selfs geleydt,

Wien Christus eert; die tot Haer seyt,

Mijn Bruyd komt binnen.

10. Sy wierdt gestelt aen Christi rechter zijde,

En kreegh van Hem de kroon:

Waer in sich 's hemels hof ten hooghst verblijden,

Om dat Sy kreegh haer loon.

Sy sit op een bysond'ren throon verheven,

In d' hooghste eer, en Majesteyt;

De volle macht en heerlijckheyd,

Is haer gegeven.

11. Nu groet ick U, ô Maegt! En Vrou der vrouwen,

Altijd gebenedijdt:

Voorwaer ick sal op U my gaen betrouwen,

Van nu ten allen tijd.

Ach! 't is my leedt, dat ick niet wel mijn leven

Hebt aengestelt, O waerdste Vrouw!

Nu bidd' ick U met groot berouw,

Wilt 't my vergeven.

12. Ghy zijt die Vrouw, in schoonheyd uytverkoren,

En uytgelese wijs;

Maeckt, bidd' ick U, dat ick niet ga verloren,

Brenght my in 't Paradijs,

Waer Ghy zijt Vrouw, en Vooghd, en Keyserinne:

Vergunt dat ick U dienen mach,

En dat ick tot mijn stervens dagh

U mach beminne.

Een Ander. Van de wonderbare Hemelvaert van Maria, des Heeren Moeder, altijd gebendijdt.

Stem: 't Jaer brengt ons weêr.

MARIA Maeght,

Die Gode behaeght

Hebt al-dermeest;

Mijn hartje tracht,

By dagh en by nacht,

Na u-we Feest,

Op welcke Ghy gevaren

Zijt na des hemels hof;

Waer d' Eng'len, en Throonen, en Machten,

En d' Heerschappy, U lo-ven, met de Krach-ten.

Op welcke.

2. Op dese aerd'

Hebt Gh' eertijds gebaert

Goods een'gen Soon:

Dan Ghy nu vaert

(Gelijck Ghy zijt waerd)

Nae 's Hemels throon,

Waer hoogh Ghy wordt verheven

Op een bysond're stee.

U bidden, u vasten, uw' deughden,

Uw' ned'righeyd, verdienden d' hooghste vreughden.

3. Uw' waerde ziel

By God haer onthiel

In 's Hemels hof:

U Maeghd'lijck vleysch

Wierdt na redens eysch

Bevrijdt van 't stof,

Gheensins en is 't verandert,

Het bleef in 't graf geheel,

De wormen en hebben uw' leden

Niet in het minst' geraeckt, 't is meer als reden.

4. U quam dees eer,

Die eertijds den Heer

Hebt Maeght gebaert;

Dees grooten God

Heeft U onverrot

En gaef bewaert,

Tot dat Hy uyt den Hemel

Met uwe ziel quam af;

Welck weder aen 't lichaem gegeven

Heeft uwen Soon; die U weêr schonck het leven.

5. Uyt 's Hemels zael,

Met d' Eng'len te mael,

Quam uwen Soon;

Met Majesteyt

Heeft Hy U geleydt

Tot uwen kroon:

Ghy rusten op sijn schouwd'ren

Met wonderlijcke lust,

Op onsen Verlosser Ghy steunden,

't Was een vermaeck te sien hoe Gh' op Hem leunden.

6. My dunckt ick hoor,

Dat d' Engelsche Choor

Singht over-luydt;

Verduystert staen

De Sonn' en de Maen

By Christi Bruyd;

Daer en is niet te g'lijcken

By hare schoone glans,

Haer voeten, haer oogen, haer wesen,

Kan noyt genoegh van yemand zijn gepresen.

7. Hoort aen noch meer,

En siet wat een eer

Aen Haer geschiet,

D' Engelsche schaer,

Singht helder en klaer,

Dit Hemels Lied:

Zijt well'kom Godes Moeder,

Des Hemels groot Princes:

Wy hieten U welkom Goods Moeder,

Gaet, neemt uw' plaets beneffens Ons' Behoeder.

8. Sy is gegaen,

En wierdt daer ontfaen

Voor Coningin.

God Vader groet,

En komt te gemoet

Dees Keyserin.

En Hy heeft Haer ontfangen

Met groot' eerbiedigheyd.

De Eng'len dit siende, die boogen

Met ned'righeyd haer vleugels, en haer oogen.

9. Haer lieve Kind

Heeft soo Haer bemindt,

Dat Hy Haer stelt,

's Hemels Princes,

End' een'ge Vooghdes

Van 's Hemels veld.

En siet! Hy gingh Haer setten,

Aen sijne rechter-hand.

Daer is nu Maria geseten,

En Sy sal ons ten gheender tijd vergeten.

10. Laet dan ons oogh

Wy heffen om-hoogh

Na dese Vrouw,

Die van den val

Bewaren ons sal,

En van den rouw

Die eeuwelijck sal dueren,

In d' afgrond van de Hell'.

Laet spreken, ons allen, dees' woorden,

Och of Ghy, O Maria! ons verhoorden!

Ave Maris Stella. Weest gegroet Zee-Starre:

Stem: Waer heen mijn Laura soo dra. Ofte: Ick koom tot U, O waerdsten Heer. Siet fol: 3.

GEgroet moet wesen Ghy altijd,

Die Maeght en Moeder zijt,

O waerdste Vrouw!

Op wien slaet ons betrouw;

Die ons helpt, die ons troost, die ons verblijdt.

Zee-starre schoon,

Ghy altijd zijt gewoon

Van ons te keeren 't eeuwigh wee,

Ghy ons licht in 's wereldts zee.

W' hebben niet te treuren,

Ghy zijt 's Hemels Dure,

Ghy hebt ons bevest in vre'e.         Zee-starre &c.

2. G' hebt uyt den Engel Goods gehoort,

Dat Godes eeuw'ge Woord

Sou worden Mensch

Na onser allen wensch,

Welcker ziel, leelijck had de sond' vermoort.

Reyckt ons uw' hand,

,, En ontbindt onsen band;

Wilt aen de Blinden zijn een Licht,

Toont aen ons een bly gesicht.

,,    3. Toont dat Ghy onse Moeder zijt,

Van d' Helle ons bevrijdt

Dat ons gebed,

(Waer op Ghy neerstigh let)

Door uw' Soon, krachtigh zy in onse strijd.

O waerdste Maeght!

Die hebt God meest behaeght,

Die in sachtmoedigheyd uyt-muyt,

Drijft van ons de sonden uyt,

Maeckt dat w' ons begeven

Tot een suyver leven,

't Welcken haet den Helschen Guyt.

4. Ey! maeckt des Hemels wegh bereyd,

Tot 's Hemels hof ons leyt,

Op dat verblie'n

W' ons mogen, ende sien

Uwen Soon, die ons daer by sich verbeydt.

Lof, glory, eer,

Zy altijd meer en meer

God d' Heyl'gen Geest die graty geeft,

Christo oock die eeuwigh leeft:

Prijs zy God den Vader,

Die ons allegader

Nae sijn Beeld geschapen heeft.

Lofsangh van de Moeder Goods.

Stem: La monstarde reformee. Ofte: Aengename schoone Rosemond. Ofte: Tyter sagh lest dat sijn Rosemond.

O Maria! 'k val U we'er te voet;

Ick en kan uw' vriendschap niet vergeten,

Ick kan niet vergeten all' het goet,

Alle graçy, die Ghy my te weten

Hebt verkregen van den Heer,

Die

genas mijn wonden // die vergaf mijn sonden,

All' mijn wonden, all' het zeer,

Waer me'e besmet was mijne ziel wel eer.

Hebt verkregen.

2. O Maria, wat sal ick U doen,

Hoe sal ick die vriendschap U vergelden?

Waer me'e sal die graçy ick vergoe'n,

Die Ghy dickmaels (ick en segh niet selden)

Aen uw' dienaer hebt gedaen?

Och of ick kon sinnen // waer me'e ick uw' minne,

Uwe sinnen kon versa'en,

Die Ghy tot mijnder voordeel hebt gela'en.

3. O Maria, mijn gemoed ontspringht:

't Weet waer mede dattet U sal loonen:

Siet! hoe dattet mijne penne dwinght

Om te nooden all' des hemels Throonen,

Om te singen uwen lof,

Die zijt Koninginne // die zijt Keyserinne,

Koningin van 's hemels hof,

Waer Godes Eng'len wacker geven stof.

4. Singht dan Eng'len, singht dan Heerschappy,

Singht van Krachten, singht dan Cherubynen,

Singht den lof van 's hemels Bravery:

Singht dan Machten, singht dan Seraphynen,

Lof en glory moet U zijn,

U, die op de Aerde // Onsen Koningh baerden,

Die op d' Aerd', den Medicijn

Gebaert hebt, die verdreef des sonds fenijn.

5. Singht de glory van des Heeren Bruyd,

Singht den lofzangh onser Middelersche;

Singht toch Eng'len, lustich overluyt,

Singht, ey! singht, Ghy zijt de Patronersche

Van het menschelijck geslacht,

't Welcke te behouwen // (Eelste Vrouw der vrouwen)

't Welck' behouwen Gh' altijd tracht,

En op de welcke Ghy houdt goede wacht.

6. Mijne ziele! wilt nu spannen t'saem

Met de heyl'ge Geesten, en de Eng'len;

Wilt verheffen Godes Moeders naem;

Wilt uw' zangh met haeren zangh vermeng'len:

Wilt Haer loven 't allen tijd,

Wilt haer lof betreffen // wilt haer lof verheffen,

Wilt betreffen met jolijt

D' Eer van Maria steeds tot 's vyands spijt.

Een Ander.

Stem: Allmande Parma. Ofte: Het Nachtegaeltje kleyne.

OCh of ick eens kon singen

Als eene Nachtegael

Mariaes eer, en lof!

Hoe sou ick op doen springen

De Eng'len altemael,

In 's hemels hooge hof.

Sy souden fijn en grof,

Haer stem-

men fraey vermeng'len,

Ter eere van dees Maeght,

Die meerder dan de Eng'len,

God Vader heeft be-haeght.

Sy souden.

2. Wel op dan hooge Machten,

Wel op dan Cherubim,

Wel op dan Heerschappy,

Wel op dan starcke Krachten,

Wel op dan Seraphim,

Verblijdt U in Mary:

Die ten gewenschter ty

Den Salichmaecker baerden

Voor 't menschelijck geslacht,

Op dese droeve aerde,

In 't midden van de nacht.

3. S' is uwe Koninginne,

Sy is des hemels Pronck,

S' heeft niemand Haer gelijck.

S' ontsteeckt tot haerder minne,

Als eene minne-vonck,

Het gantsche hemelrijck.

Soo dat ick stae en kijck

Verwondert, en verslagen,

In d' overrijcke kroon

Des Maghets, die gedragen

Heeft Godes een'gen Soon.

4. Alleen gaet Haer te boven,

In eer, en waerdigheyd,

Den aldergrootsten Al.

Wie zal dan Haer niet loven

Met alle ned'righeyd,

Hier op dit aerdsche dal?

Daer binnen 's hemels wall'

Ghy roept, en singht Victory,

Met hemel-zoet-geluyt,

Om d' alderhooghste glory

Van Godes hooghste Bruyd.

5. Wel aen dan lieve vrinden,

Die God den Heer bemint,

Mariam viert, en eert:

Want Sy haer wel gesinden

Ten hooghst' is wel gesint,

En 't onheyl van ons weert,

Dies u tot Haer bekeert.

Sy sal tot 's hemels Haven,

Uyt 's werelts woeste zee,

Vervord'ren haere Slaven,

En lossen uyt het wee.

6. Maria Vrouw der Vrouwen,

Buyght nederwaerts u oor,

Let toch op ons' gebe'en.

Maeckt dat wy zijn behouwen,

Vergunt aen ons gehoor,

Hoort aen ons droef gesteen,

Drooght af ons brack geween.

Ghy kond ons' droefheyd stelpen,

O overschoone Vrouw!

Gewaerdight ons te helpen

Uyt all' ons' druck, en rouw.

S. Bernardus Abt. 20. Augusti.

Stem: O schoone Cato, waer is u gevley. Ofte: Hoe lang mijn ziel van ongerusten aert.

O Sint Bernarde! Abt van Cla-ra-

val,

Slaet ne'er uw' oo-gen op dit traenen dal.

Gedachtigh zijt, Bernarde! mijne staet,

Ghy, die in droefheyd zijt mijn Toeverlaet.

Gedachtich.

2. Gewaerdight dat ick U mach spreken aen,

Die ben met smart en sonden overlae'n:

Ghy zijt die geen, tot wien ick neem mijn loop,

Door wien ick troost, door wien ick hulp verhoop.

3. Ghy zijt geweest een aengenaeme vrind

Van Godes Moeder, en haer lieve Kind.

Met hare borst, met Jesus kindtsche kelck,

Heeft S' u gelaeft, als Ghy ontfinght haer Melck.

4. Bernard'! Ghy riept, Ghy riept in uwen tijd,

Maria, toont dat Ghy een Moeder zijt.

Sy heeft 't getoont, ja toonden op dat pas,

Met dese Melck, dat Sy uw' Moeder was.

5. Seght my, Bernarde! hoe dat uwe ziel

Al was te moe, als op uw' lippen viel

Dit ed'le sock, dit uytgelese nat,

Het welcke vloeyden uyt het eelste Vat?

6. Hier door geschiet is, Bernard'! dat U mond

Bevloeyt van honingh is ten allen stond:

Hier door wierdt oock uw' penne, en papier,

Uw' stem, uw' spraeck, niet als gesmolten vyer.

7. Dit wierdt gewaer, dien hart-versteenden Vorst,

Wilhelmus Graef, wien Ghy aenspreken dorst:

Dien grooten Hartoch, wien Ghy hebt geleert,

Die door uw' stem is we'er tot God gekeert.

8. Ey! stelt in 't werck by God oock uwe stem

Voor mijne ziel; wilt baren die aen Hem.

Uw' suyverheyd, u ongeschende vlees,

Laet die bewaren my van 't geen ick vrees.

9. Ick vrees te komen namaels in de Hell',

Dan niet-te-min ick hoop het eeuwig' Wel:

Ick hoop dat Ghy van God verkrijgen sult,

Dat Hy aen my vergeven sal mijn schuld.

10. Staet met Wilhelm (dien aldereelsten Graef)

My vromigh by, die ben des Duyvels slaef.

Beveelt toch my aen Godes waerdste Maeght,

Die Ghy Bernard', ten hooghsten hebt behaeght.

11. Dan sal 't geschie'n, dat ick na 's levens end,

Door dese hulp, ontgaen sal 't helsch torment.

Vaert wel Bernard, zijt met Wilhelm gegroet,

En met Mari', Wien ick nu val te voet.

Sinte Bartholomeus, Apostel. 24. Augusti.

Stem: Die mindt, die lijdt veel pijn. Ofte: Bruyd Christi, veel geluck. Ofte: Treurt nu Brabandtsche Maeght.

HOoghwaerde Godes vrind,

Ick U geluck nu wensch,

Om dat vroom Ghy hebt ghestre'en

Voor God, die U bemind

Soo heeft, en alle mensch',

Dat Hy heeft de dood ghele'en.

Ick U nu groet //

jae val oock U te voet,

Want Ghy dit waerdigh zijt,

Die eeuwigh zijt by God verblijdt.

Ick U nu.

2. Verlaten hebt G' u goet,

Ghy zijt gevolght den Heer,

G' Heb in armoeds noodt geleeft.

Ghy hebt met goede moed

Verkondicht Christi leer,

G' hebt voor vlam noch vuyr gebeeft,

Noch groot, noch kleyn // hebt Gy in 's werels pleyn

Ontsien, G' hebt vroom gekampt

In 't alderwaerdst' Apostels ampt.

3. Ghy hebt als een Trompet

In 't Indiaensche Land,

Uytgetrompt Goods heyligh Woord:

Ghy hebt des Heeren Wet

Die gene ingeplant

By wien 't nimmer was gehoort.

Ghy hebt bekeert // veel menschen, en vermeert

De ware Christi-Kerck;

By nacht en dach was dit u werck.

4. Maer als Ghy daer dat Volck

Tot Christum had gebrocht,

En daer veel had uytgestaen;

Soo zijt Ghy als een wolck

Gedreven, G' hebt gesocht

Na Armeenjen heen te gaen.

Van stad tot stad, hebt Ghy die waerde schat

Van Godes woord gedeelt,

Geen arbeyd heeft U oyt verveelt.

5. Ghy hebt den Astaroth,

Die daer wierd aengebe'en,

En als eenen God ge-eert,

In d' naem van uwen God

Doen swijgen als een steen,

Waer door menigh zijn bekeert.

Door U oock is // 't is seker, 't is wis,

Het helsch' gebroed verjaeght;

Soo hebt Ghy, Bartel! God behaeght.

6. Tot 't waer Geloof hebt Ghy

Polymium geleydt

Met 't geheele Conincx hof,

Ja Ghy hebt daer oock by

Soo wonderlijck verbreydt

God Almachtighs eer en lof,

Dat Ghy tot Hem, door kracht van uwe stem

Bekeert hebt twalef Ste'en,

Die Jesum hebben aengebe'en.

7. Hier door verbittert zijn

De Priesters, die verstoort

Tisten op den Konincx Broe'r:

Sy waren vol fenijn,

Sy seyden, Ghy behoort

Wegh te nemen dit rumoer.

Want anders sal // dree komen tot een val,

En ondergangh dit Rijck,

't En zy dat Bartel wordt een Lijck.

8. Astyages dees re'en

Nam vlytich aen, en liet

Den Apostel vatten aen.

Men sagh gheensins geween

Aen Hem, noch geen verdriet,

Maer Hy graegh is me'e gegaen.

Met groote vreugd // was Bart'lomaevs verheugt:

Hy achten dat geen druck,

Maer voor een wonder groot geluck.

9. Des Konincx Broe'r vol haet,

De'e U met groot torment

Bitter villen als een beest.

Maer Ghy verdraeght dat quaet

Met lijdtsaemheyd tot end,

Nergens was Ghy voor bevreest.

Toen is berooft // u lichaem van u hooft,

't Welck op de aerde viel,

Maer na den Hemel trock uw' ziel.

10. 'k Versoeck met nedrigheyd,

Dat Ghy, O Bartel, my

Voor wilt staen by Godes throon.

Ick ben van nu bereydt

Te lijden dat ick ly,

Soo langh ick de Aerd' bewoon.

Gestadich bidt // dat ick van lit tot lit

My hier vernieuwen mach,

En dienen God tot d' laetsten dach.

11. Maeckt dat den ouden mensch

(Die nu noch in my leeft)

Mach getrocken worden uyt.

En dat na Godes wensch

(Die alle gracy geeft)

Ick mach worden gantsch vernuyt.

Dan sal 't geschie'n // dat ick my sal verblie'n,

Die nu noch ben beswaert,

Nae ziel en lichaem op dees aerd'.

Sinte Augustinus, Bisschop ende Leeraer. 28. Augusti.

Stem: Passemede d' Anvers. Ofte: O Schepper fier. Ofte: Als 't firmament.

O Augustyn,

In wetenschap ervaeren!

Laet my hier vergae-ren

Uw' son-

den, en uw' deughd.

Des zond's fe-nijn

waert Ghy in 's werelds baeren

Lustigh in-ge-vae-ren,

Sy waeren U een vreughd.

Ghy waert een bouf, een bouf der bouven,

Geen quaet kon u ghemoed ver-nougen;

Ghy in 't quaet scheen uyt

Als een eer-loosigh guyt.

Ghy waert.

2. Ghy waert onkuys,

Vervult met vuyligheden,

Ghy had overtreden

De wetten der natuyr.

G'lijck als een luys

Het bloed suyght uyt de leden,

Soo sooght Ghy 't quaedt mede

Tot uw' bekeeringhs uyr.

Ghy pleeght met goede lie'n te spotten,

Ghy hielt die voor oprechte sotten;

Tegen Godes wensch

Bleef Ghy een sondigh mensch.

3. De waerde Vrouw,

Sint Monica, verbeyde,

Dat Ghy U bereyden

Tot beter leven soudt.

Sy was vol rouw,

God weet hoe datze schreyden;

Maer Ambroos die seyden,

Van schreyen U onthoudt;

,, Neemt aen mijn woord: 't sal niet gebeuren

,, Dat G' over Hem altijd sult treuren;

,, Vrouwken! Uwe traen

,, Doet Hem tot deughden gaen.

4. 't Is soo geschiet,

(Want g'lijck als is bevonden)

Ghy verliet uw' sonden,

En uwe vuyligheyd:

Ghy kreeght verdriet

In uwes ziele wonden,

Als tot U gesonden

Van God wierdt dit bescheyt:

,, Neemt op, neemt op, neemt op, wilt lesen:

Ghy naemt 't op, en Ghy wierdt genesen,

Ghy naemt, en Ghy las

't Geen uwe ziel genas.

5. Ghy wierdt vereert

Van God met sijn genade,

Als met sond' beladen

Ghy in uw' boosheyd sat:

Ghy wierdt bekeert,

Ghy volghden Godes raden;

Ghy verliet de paden

Die Ghy gewandelt hadt.

Ghy na Ambrosivs ginght heenen,

Die hoorden U geluckigh steenen;

Hy sach-aen de vrucht

Van Monicaes gesucht.

6. Ghy ginght soo voort

Van dach tot dach in deughden,

Dat elck sich verheughden

In dese uwe stand.

Goods eeuwigh Woord

Uw' sonden niet meer heughden,

Ghy Hem soo verneughden

Door uwes liefdens brand.

Tot 't Priester-ampt wiert Ghy verheven,

Ghy tegen Ketters hebt geschreven:

Ghy haer oock verwon,

O Bisschop van Hippon!

7. Ghy straften seer

Der menschen quade zeden,

Ghy hebt haer gebeden

Het quaet te laten staen.

G' hebt voor uw' Heer

Seer vroomelijck gestreden,

Ghy zijt ingetreden

Met lust der deughden baen.

Ghy mocht geen achterklappers lijden,

Ghy als de pest haer allen vlijden,

Ghy wist dat de eer

Benomen, niet komt we'er.

8. Ghy hebt gebe' en

Met yver onsen Broeder

Jesum, voor uw' Moeder,

Aen Godes hoogh Outaer.

U diep gesteen

Behaeghden ons' Behoeder;

Maer der sonden VoederDen Duyvel.

Viel u geween heel swaer.

Na dat Ghy veertich jaer begeven

U hadde tot soo heylich leven,

Augustyn! Ghy sterft,

En 's Hemels hof Ghy erft.

9. Godsaligh Man!

O Leeraer der geleerden!

Och of Ghy eens keerden

U oogh op mijn ellend.

Siet ne'erwaerts an,

Och of Ghy U verneerden!

Och of Ghy begeerden

My by te staen tot d' end!

Ick wil op U my gaen betrouwen;

Bidt soo, dat ick mach zijn behouwen.

Augustyn! vaert wel,

Bevrijdt my van de Hell'.

Sint Jans Onthoofdinge. Van Ouds Goudsche Kerckmis. 29. Augusti.

Stem: Cupidoos felle stralen. Ofte: De fraye Stad Assysen. Ofte: Ick bidd' U aen met vyer. Siet fol: 233.

LAet ons Sint Jan besoecken,

Die heden is onthooft,

Die in all' 's werelts hoecken

Ten hoochsten wordt gelooft.

Het is waerdigh om te sien,

Men moet yder een belie'n

Hoe dat is geweest gesocht,

Door Herodes wreed gebod,

Den Voor-looper van ons' God,

En hoe die is omgebrocht.

2. Herodes had te buyten

Gegaen den Echtenstaet,

Gelijck gemeen doen Guyten,

Daer 't selden wel me'e gaet.

Hy misbruyckten eene Vrouw

Sonder schaemt, en sonder rouw,

Eene vuyl' Herodias,

D' Huysvrouw van sijn eyge Broe'r,

Die boeleerden als een hoer

Toen Philip' noch levend' was.

3. Soo als dit wierdt vernomen,

Soo is Sint Jan terstond

Tot Koninghs Hof gekomen,

En opende sijn mond,

Sprack Hy met een kloeck gemoed,

Siet Herodes, wat ghy doet:

't Kan, O Koningh! Niet bestaen:

Dat g' uw's broeders Huysvrouw neemt:

't Is een saeck ten hoochsten vreemt,

Daerom laet haer van u gaen.

4. Maer, ach! dit niet gebeurden,

De By-sit bleef by hem,

Haer hart van haet op-scheurden,

Verstelt door dese stem.

Sy haer best de'e dat Sint Jan

Wierdt gevangen t' stonden an,

Om dat niet haer vuyligheyd

Jan Baptist meer straffen sou,

Die uyt liefd', ter goeder trouw,

Straften haer tot saligheyd.

5. En siet! Hy raeckt in handen

Van die Herodes sondt;

Hy wordt geleyt aen banden,

Om d'wille van sijn mond:

Die met groote vroomigheyd

Had berispt haer dartelheyd.

Weynich was 't; sy socht noch meer:

Sy socht t' helpen aen een kant,

Die nu vast ley aen den band,

Den Voorlooper van ons' Heer.

6. Sy heeft haer sin verkregen

Op eene wree manier:

't Welck niet en dient verswegen,

Ick sal 't verhalen hier.

't Was Herodes Jaer-getijd,

Hy was met sijn Hof verblijdt,Marc. 6. v. 21.

Hy had een groot Avondmael

Voor sijn Princen ingestelt,

Soo de Schrift ons heeft vermelt,

Met een Konincklijcke prael.

7. Op dese Feest gesprongen

Heeft Salome een dans

Seer aerdigh, ongedwongen,

In 't by-zijn van de mans.

Door dit danssen heeft behaeght

Aen Herodes dese Maeght.

En hy heeft tot haer geseyt,

Al eyst ghy mijn halve Rijck,

Of yet anders diergelijck,

't Sal u worden toegeleyt.

8. Des heeft hy haer gesworen

Met een godloosen eed:

't Is yselijck om hooren

Hoe hy sijn God vergeet;

Want als sy van hem versocht

('t Welck oock knaps wierdt uytgevrocht)

't Heyligh hooft van Jan Baptist,

Soo heeft hy vergunt dat hooft,

Volgens 't geen hy had belooft;

Siet! hoe hy sich heeft vergist.

9. Sijn hooft is dan gegeven

Aen dese vuyle Meyt,

Die sonder vrees, of beven,

Dat in een schottel leyt.

En sy heeft het hooft gebracht

Aen haer Moe'r, die 't hadt verwacht:

Welcke met een naeld' door-boort

Heeft de tongh van Godes vrind,

Die in God haer hadt bemindt;

Die haer g'leert had Godes woord.

10. In 't midden der bancquetten,

Wierdt 't hooft dus ne'ergeset:

Elck neerstigh daer op letten,

Als op het schoonst' bancquet.

Wie weet hoe dat wierdt bespot,

Die onthooft was voor sijn God;

Die soo rijckelijck geloont

Is geweest van God sijn Heer,

Die Hem aendoet groote eer,

By den welcken Hy nu woont.

11. Hier heb ick nu beschreven,

Joannes! uwe dood,

Die zijt seer hoogh verheven,

By God, en Menschen groot.

Bidt dat ick oock komen mach

By U, na mijn stervens dagh.

Bidt toch, dat die van der Gouw

(Welcker groot Patroon Ghy zijt)

Zijn altijd met U verblijdt,

In des Hemels schoon gebouw.

Onse Lieve Vrouwe Geboorte. 8. September.

Stem: Nu leef ick in 't verdriet. Ofte: O overschoone Vrouw. Ofte: O boose domme Jeugd.

DE alderschoonste Maeght,

't Cieraed van allen tijd,

(Vraeght om; all' wie ghy vraeght

Sal seggen, Ick belijdt),

Den Roem van 't Hemelrijck,

het welck noyt schoonder sagh,

Brengt voort, brengt

voort, brengt voort,

Sint Ann' op desen dagh.

Den.

2. Maria is haer naem,

Die d' Engel had voorseydt

Aen haer Ouders t'saem,

Door 't Goddelijck beleydt.

Sy waren droef voor heen, al langen tijd geweest,

Maer nu, maer nu, maer nu, soo leven S' onbevreest.

3. Soo wordt haer droevigh hart

Geloont met soo een kind;

't Welck wegh neemt onse smart,

En onse sond' verslindt

Door Jesum haren Soon, wien voort Sy brengen sal

Voor ons, voor ons, voor ons, in 't Bethlemijtsche stal.

4. Des Anna zijt verheught,

Ghy Joachim niet min,

U kind sal zijn een vreughd

Voor ons, en Seraphin,

Ja oock de Eng'len al te saem verblijden haer,

Met ons, met ons, met ons, die bly zijn allegae'r.

5. Den Duyvel heeft noyt macht

Gehadt aen dese Vrucht;

Waerom den Hemel lacht,

De Helle is beducht.

Want Sy is noyt geweest met een'ge sond' besmet,

Sy is, Sy is, Sy is, die Satans hooft verplet.

6. Licht op uw' hoofden ghy

Die zijt in 't Voorgeborcht,

Den Daeg'raet komt u by,

Daerom weest niet besorght;

De Son moet komen haest, als dag'raet wordt gesien;

Seer dree, seer dree, seer dree, uw' lossingh sal geschie'n.

7. En ghy oock menschen all'

Verblijdt u op dees tijd,

Die zijt on d' aerdtschen dal,

Voor niemand zijt vermijdt.

En sondaers ghy voor eerst, want u geboren is,

Een Vrou, een Vrou, een Vrou, die voor ons bidt gewis.

8. En ghy die zijt benout,

Met druck, en smert belaen,

Met bracken traen bedout,

Wilt tot Mariam gaen:

Sy sal vertroosten u, en helpen in uw' noodt,

Sy sal, Sy sal, Sy sal, u by-staen in uw' dood.

9. Komt hier oock Godes vrind,

Die God den Heer behaeght;

Siet hoe Hy u bemindt,

Wat sorgh Hy voor u draeght,

Want Hy geeft u een Maeght, een wonderlijcke Vrouw,

Die zijn, die zijn, die zijn, die zijn sal u behouw.

10. Maria, Godd'lijck Kind!

Die heden zijt gebaert,

Ick bidd' U, my bemindt,

Ick bidd' U, my bewaerdt;

Ick sal U minnen we'er, meer dan ick heb gedaen,

Ick sal, ick sal, ick sal, nu nu beginnen gaen.

11. O liefste! dien ick min

Naest Jesum uwen Soon,

Op wien leydt al mijn sin,

Verkrijght my 's hemels kroon,

Die noyt verleppen sal, maer dueren 't allen tijd;

Maeckt dat, maeckt dat, maeckt dat, ick eeuwigh zy verblijdt.

Een Ander.

Stem: La Dolphine. Ofte: Hoe komt Jetske, sis het my. Ofte: Bethke sou te bruyloft gaen.

W' Hebben langh den dagh verwacht,

W' hebben langh den dagh verwacht,

Waecker! wat is't van de nacht?

Laet hooren // laet hooren,

Is der Machten Opper-macht,

Messias, niet gebooren?

Laet hooren //

2. Och! wanneer of komen sal,

Och wanneer of komen sal,

Van des hemels hooge wall',

Dien geene // dien geene

Die in plaets van droefheyds gall',

Ons soetheyd sal verleenen.

3. Och! wanneer of Davids Stam,

Och! wanneer of Davids Stam

Voor 't sal brengen 't suyv're Lam

't Welck' boven // 't welck' boven

(Waer den Heer op ons is gram)

De Eng'len hoogh'lijck loven.

4. Weest te vre'en, zijt wel gemoedt,

Weest te vre'en, zijt wel gemoedt,

Want ick brengh u nu de groet,

Dat komen // dat komen

Binnen kort sal 't Opper-goed;

Mits dat nu wort vernomen

5. Sijne Moeder op dees Aerd',

Sijne Moeder op dees Aerd',

Wien ons Anna heeft gebaert,

Blymoedich // blymoedigh

Met Sint Joachim gepaert;

Dies gaet uw' saeck voorspoedigh.

6. S' is ons lossinghs Dageraed,

S' is ons' lossinghs Dageraed,

Nu verandert onse Staet.

O vreughde! O vreughde!

S' is ons' Troost, ons' Toeverlaet,

Verçiert met alle deughden.

7. Welkoom, welkoom 's werelts Bloem,

Welkoom, welkoom 's werelts Bloem,

Welkoom 's hemels hooghste Roem,

Princesse // Princesse,

Wien ick mijne Liefde noem,

En mijne Patronesse.

8. Neemt my aen tot uwen slaef,

Neemt my aen tot uwen slaef;

'k Sal U dienen gaeuw, en braef

Met minne // met minne.

Och vergunt my dese gaef,

O hemels Koninginne!

9. 'k Sal verbreyden uwe eer,

'k Sal verbreyden uwe eer,

Hoort Ghy 't Moeder van den Heer?

Mijn yver // mijn yver,

Die noch versch is, jongh en teer,

Wordt vromer, ende styver.

Een Ander.

Stem: Sarabande. Ofte: 't Schynt dat mijn sieltje sijn adem wil geven. Of Doen ick lest wandelden over de Helder. Ofte: Mocht ick, ô Swaentje! eens nevens u baden.

O Droeve Aer-de wilt vreughde betoonen,

Ey! wordt op he-den gerust van gemoed;

Wilt uwe hoofden ver-çie-ren met kroonen,

G'lijck op de Feesten de Jonckheyd wel doet:

Laet droefheyd vaeren, zijt ten hooghst' verblijdt,

Het is voor y-der een bequamen tijd;

Want ons' verlossingh sal in 't kort geschie'n,

Laet daerom y-der een sich nu verblie'n.

Laet droefheyd.

2. Ach! Godes Moeder is heden gebooren,

Sy is te vinden, te sien op dees Aerd';

Dies wilt niet geven de moed oyt verlooren,

Want Sy is seker op heden gebaert:

Noch weynich tijds', en Sy sal brengen voort

Op dese werelt Godes eeuwigh' Woord,

Sy sal Hem baeren op dit aerdtsche dal,

Tot ons' verlossingh, in een paerden stal.

3. Komt Godes Eng'len, komt hemelrijcx Krachten,

Komt herwaerts neder, komt aen Heerschappy,

Komt 's hemels Throonen, komt hemelsche Machten,

Komt 's hemels Prinçen, komt dichter wat by;

Slaet uwe oogen met een scharp gesicht

Op die gebooren is des werelts Licht:

De gantsche werelt nu verwondert staet

In dese klare gulde Dageraed.

4. Wilt uw' Princesse nu feestelijck groeten,

Uw' Koninginne wilt vallen te voet;

Want Sy is waerdigh dat g' Haer komt ontmoeten

Als Haere slaven met groote oodtmoed:

Wilt uwe diensten nu Haer dragen op,

En dan vertrecken na des hemels Top:

Waer die Abdisse Ghy verwachten sult,

Door wien uw' vreughden worden sal vervult.

5. En ghy, O menschen! houdt altijd in waerde

Die Vrouw der Vrouwen, des hemelrijcx Roem,

Die nu gebooren is op dese aerde,

De alderschoonst', en uytmuytenste Bloem.

Wilt nu met volle monden roepen uyt,

Wy komen groeten d' alder-eelste Bruyd;

Die Bruyd die baeren sal den hooghsten Heer,

Die Haer verheven heeft tot d' hooghste eer.

Een Ander, Van Mariaes, Jesu Christi Alder-waerdste Moeders Geboorte.

Stem: Grobbendoncq sat op den toren.

MEnschen geeft geen moed verlooren,

Want de Maget is gebooren

Uyt de welck' sal komen

voort,

T' onser welstand, 't eeuwigh Woord.

Uyt.

2. Dese Maeght zal goet we'er maecken

By den Heer ons' scheurde saecken;

Daer toe is die Maeght gestelt

Van den Heer op 's werelts veld.

3. S' heeft den Helschen Draeck vertreden;

Dies is 't meer dan recht, en reden

Dat op haer Geboorten-Tijd

Alle menschen zijn verblijdt.

4. Sy zal onsen Heyland baeren,

Laet dan alle droefheyd vaeren;

Sy zal ons des hemels kroon

Werven van haer lieven Soon.

5. Sy sal graçy ons verwerven,

Werven, segg' ick, voor ons sterven,

Door de kracht van haer gebe'en:

Dies houdt op u droef gesteen.

6. Laet ons Haer geluck gaen bieden,

Hoort ghy 't menschen, hoort ghy 't Lieden?

Veel geluck op desen dagh,

Op de welck' Sy 't licht eerst sagh.

7. Veel geluck, O Pronck der Maeghden,

Die uw' Schepper soo behaeghden,

Dat in uwe schoot quam ne'er

's Hemels Vorst, en 's werelts Heer.

8. Veel geluck, O Kroon der Vrouwen,

In de wiegh noch aen-te-schouwen,

Aen-te-schouwen kleyn van le'en,

Maer verstandigh, vol van re'en.

9. Zijt ons' Troost, ons' Baeck, ons' Ancker,

Maeck dat wy verschijnen blancker

In den hemel als de Sonn'

Hoort Ghy 't onser vreughden-Bron?

Sinte Nicolaus Tolentinas, Confessoor, Meerschalck voor Koortsige, ende andere Siecke Lieden. 10. September.

Stem: Vrouw voedster van mijn jeughd. Ofte: Is 't saecke dat ghy nu. Siet fol: 64.

WIl op nu witte Swaen,

En geeft my uwe schachten;

Want ick van stonden aen

Wil schrijven mijn gedachten:

Ick wil met 's herts playsier,

En sonderlinge vreughden,

Nu setten op papier,

De wonderlijcke deughden,

Der sonden vlucht // der zielen sucht,

De hayre kleen // de goe gebe'en

Van d' heyl'gen Nicolaus, die te weten

Wordt Tolentyn geheten.

Der sonden, &c.

2. Dit kind is van sijn jeughd

Tot sijne laetste jaeren,

In alderhande deughd

Soo wonder voort gevaeren,

Dat alle man Hem seyt,

Een wonder Licht te wesen,

Een Licht ter saligheyd,

De menschen op geresen.

Een wonder Licht // 't welck' heeft gesticht

Jongh ende oudt // tot onderhoudt,

Of rechte onderhoudingh sonder smetten

Van Godes heyl'ge wetten.

3. Hy (die miraculeus

Sijn Ouders was gegeven)

Nam aen als eene Reus

In 't deughdelijcke leven.

Nae dat Hy jaeren ses

End' een was oudt geworden,

Soo hiel Hy dese les,

En dese strenge orden;

Viermael te weeck // soo duyd'lijck bleeck,

Bedwongh Hy scharp // sijns lichaems harp,

Oft' stelden na den eysch der rechte reden

Door 't vasten, sijne leden.

4. Hy volghden nae voorwaer

De Sonne der Prelaten,

Des heyl'ge Kercks Pilaer,

Nic'laum; wien de straten,

En d' huysen van het rond

Van dese gantsche aerde,

Staegh hebben in den mond,

In achtingh, en in waerde:

Dien geen die welck // sijns moeders melck

Niet suygen wou // die alle vrouw

Was weyg'righ tweemael in de weeck te suygen,

Soo yder kan getuygen.

5. Ick laet nu dit geweld,

En meerder strengigheden,

Met welcke desen Held

Den hemel heeft bestreden.

De Kettingh swijgh ick still',

De Roejen, en de slagen,

Die met sijn vrye will'

Nic'laus heeft verdragen:

Het droef gesteen // der Overle'en.

Het Vagevier ,, beroept my hier,

En wil dat ick in 't kort hier stel 't aenmercken

Sint Nicolai wercken:

6. De wercken segg' ick van

Nic'laus Tolentinas,

Die met gebe'en, 't gestan

Der Overleden, by was.

Hy badt, en smeeckten zeer

By nachten, en by dagen

Ons' algemeenen Heer,

Dat Hy des droefheyds plagen

Der Overle'en ,, en hun geween,

En grooten rou // verdrijven wou.

Dus brocht hun Nicolaus uyt het branden,

Tot 's hemels koele Landen.

7. O Nicolae! bidt,

Bidt noch voor d' arme zielen,

Die om des hemels wit

Te krijgen, om U krielen;

Sy roepen noch door my

Tot U, ach! wil ons helpen,

Maeck ons van d' hitte vry,

Wil onse droefheyd stelpen.

Verhoort hun woord // ach! help hun voort;

Laet uwe hand // hun uyt den brand

Verlossen, en bevrijden van de pijne

O Heyl'ge Tolentine!

8. Dit is door U geschiet

By uwes levens tijden,

By d' welcke Ghy 't verdriet

Verset hebt in verblijden.

't Verdriet der Overle'en

Is wegh door U genomen;

En niet hun smert alleen,

Maer Ghy quaemt oock vervromen,

Oft' trouw verblien // de Siecke-Lie'n:

Het krancke volck // O Godes Tolck!

Heeft door u bidden des gesontheyds zegen

Verscheyde reys verkregen.

9. G' hebt blinde-lien verlicht,

Den vloed des bloeds genesen,

Veel Siecken opgericht

Nu, ende langh voor desen.

De Koorts is wegh gegaen

Door U van meen'ge menschen,

Die kloeck we'er opgestaen,

Staegh U te dienen wenschen.

O grooten Sant! ,, 'k heb door uw' hand

Oock in dit stuck // een groot geluck

In groote Sieckt' na wonderbaer verlangen,

Met danckbaerheyd ontfangen.

10. O Heyl'ge Tolentyn!

Wien Christus heeft verschenen

Der zielen Medecijn,

Eer Gh' waert van d' aerd' verdwenen:

Die voor uw' dood niet langh

(Ses Maenden van te vooren)

Der Eng'len blyden zangh

Quamt daeg'lijcks aen te hooren,

Die eeuwigh zijt // met hen verblijdt,

Bevrydt ons toch // van 't helsch' bedrogh,

En maeckt dat wy nae dese droeve tyden,

Ons eeuwigh oock verblijden.

Heyligh Kruys-Verheffinge. 14. September.

Stem: La Bellezza. Ofte: Lestmael gingh ick treden in het groen. Ofte: Lestmael in 't kriecken van den dach: Ofte: Wie soude nu niet vrolijck zijn.

ICk hiet U welkom, Heyligh Kruys,

Met Christi bloed bedouwt,

Om dat Ghy zijt gekomen t'huys

Uyt 't Persiaensche wout.

Goods al-

der-starckste hand

Heeft U van 't woeste land

We'er t'huys gebrocht.

God zy ge-be-ne-dijdt,

Die U heerlijck heeft bevrijdt

T' onser vreughd, en 's vyands spijt.

We'er t'huys ge.

2. Het was geleden jaren vier

En thien, of daer omtrent,

Nae dat den Persiaenschen Stier

Jerus'lem had berent:

Als hy verwon die Stad,

Nam hy van daer de Schat

Des Heyl'ge Kruys: dat alderwaerdste Pand,

't Welcken in het Heyl'ge Land

Sint Helena had geplant.

3. Heraclivs den Keyser socht

Dit Kruys te krijgen we'er:

Maer wat Hy dee, en wat Hy docht,

Sijn hart slough staeghs ter ne'er,

Door dien Hem hiel ontstelt

De wreedtheyd, en 't geweld

Van Chosroas, die 't Kruys genomen had:

Des sagh Hy noch wegh, noch pad,

Om te krijgen dese Schat.

4. Maer God den Heer, die d' Oceaen

Bedwinght met sijne macht,

Die heeft den wreeden Persiaen

Tot ondergangh gebracht.

Hy heeft den Roomschen Held

Heraclium, het veld

Doen houwen in: Hy aen Hem weder gaf

Desen heerelijcken Staf,

Die Hem was genomen af.

5. Den Keyser op-recht 's legers Vaen,

Hy treckt te veldwaerts in,

Hy was van meeningh toe te slaen,

God gaf Hem dese sin.

Men slough den slagh, men riep

Victoria; men liep

Den vyand nae: 't geroep liep door de lucht,

Laet ons wesen niet beducht,

Chofroas den Koninck vlucht.

6. Heraclius de overhand

Door God verkregen heeft,

Den Persiaen raeckt aen een kant,

Sijn Soon het Kruys we'er geeft,

De vrede die genaeckt,

De vrede wordt gemaeckt

By dese twee: mits dat des Konincks Soon

We'er sal geven Christus throon,

Aen de Keyserlijcke Kroon.

7. Heraclivs ontfangt het Kruys,

Hy kust'et menighvout.

Dan d'wijle Hy sou brengen t'huys

Dit Goddelijcke Hout,

Soo most Hy leggen af

Sijn Keyserlijcke Kaf,

En 't goude kleed: toen bleef Hy stil niet staen

Maer is nae den Bergh gegaen

Met des Heeren Christi Vaen.

8. Daer heeft den Keyserlijcken Vorst

Dit alderwaerdste Pand

(Waer na Hy langen had gedorst)

Verheven, en geplant:

Hy kusten dese Stam,

Waer aen 't Onnoosel Lam

Gehangen had: het was vermaeck te sien

Hoe den Keyser boogh sijn knien,

Hoe Hy ging den Heer belien.

9. Wy houden nu gedachtenis

Van dit lofwaerdigh werck;

Waer in met recht verheught noch is

De Catholijcke Kerck.

Laet ons oock desgelijck,

Als Le'en van Godes Rijck,

Aenbidden 't Kruys: laet ons meer ende meer,

Staeghs bewijsen groote eer

Aen het Kruys van onsen Heer.

Sinte Mattheus, Apostel ende Evangelist. 21. September.

Stem: Den tijd is hier. Ofte: Komt, laet ons gaen. Ofte: O Feest'lijck dagh.

EEn overgroot

Wonder der wonderheden,

Heeft voor sijne dood

D' Heer Jesus uytgevrocht.

Matthaei nood

(Wiens ziel was over-le-den

Gantsch van deughd ontbloodt)

Heeft Hem daer toe gebrocht.

Want het Hem verdroot,

Dat Levi niet en socht

Dan geld en goet van de-ser aerd',

Het welck Hy hiel in groote waerd,

Meerder dan de deughd,

Die 't hart alleen verheught.

Dan geld.

2. Siet dan nu aen

Wat dat uyt liefd' gedreven,

Tot dien Publicaen

Gedaen heeft onsen Heer.

Hy is gegaen

Om dat Hy soude geven

Hem een goet vermaen,

En eene trouwe leer.

Uyt des werelts baen

Riep Hy Hem vriend'lijck seer:

Hy sey, Matthaee volght my na,

Niet anders; En hy volghden dra;

En op staende-voet

Verliet Hy al sijn goet.

3. Hy de'e noch meer,

Want als Hy wilden scheyden,

Soo heeft Hy met eer

De sijn à Dieu geseyt.

Aen onsen Heer,

De'e Hy een Mael bereyden,

Die met een groot begeer

Sich daer toe heeft bereydt.

Ende, siet! heel veer

Is dese faem verspreydt:

Waerom daer veel gekomen zijn

Tot desen grooten Medicijn,

Die Matthaevm had

Gebrocht op 't rechte pad.

4. Hier door bekeert

Zijn noch veel and're menschen,

Groot'lijcx is vermeert

De glory van ons God:

Die ons begeert

(Waer na ons staet te wenschen)

T' geven 's Hemels lot,

't Welck Hy die geen vereert

Die sijn soet gebod

Volbrengt, en sich verne'ert.

Dit was Mattaei goede wensch,

Daerom Hy uyt treckt d' ouden mensch,

Hy volght Jesus raed,

De werelt Hy verlaet.

5. Hy volghden na,

Ja is oock by gebleven,

Die aen Hem gena

Vergunt had mildelijck.

Goe' ende qua'e

Verwonderden sijn leven,

Hoe dat Hy soo dra

Verliet het goude slijck:

't Welcken vroegh en spa

Elck een soeckt neerstelijck.

,, Hier siet ghy gaen dan een Kameel

,, Door 't naelden oogh, 't gebeurt niet veel:

Sint Matthevs doet dit,

Die hoogh by God nu sit.

6. Het valt seer swaer

Voor rijcke luy te komen

Tot der Heyl'gen schaer,

Die zijn in 's Hemels hof.

Dit heeft voorwaer

Een langen tijd vernomen

Desen Tollenaer,

Die sondichden seer grof.

Dit wordt oock gewaer

All' die mindt 't aerdsche stof:

Want rijckdom groot beletsel stelt

Dat yemand komt in 's Hemels veld,

Soo heeft geleert,

Die Levi heeft bekeert.

7. O heyl'gen Held

Matthaeë! die verlaten

Hebt den Tol, en 't geld,

Ja all' u goet met een.

Die zijt verzelt

Met God in 's Hemels straten,

(Soo de Kerck ons meldt,)

Wien trouw Ghy hebt gedient.

Ick kom met geweld

U bidden als mijn vriend:

Verkrijcht dat ick van deuchden rijck,

Veracht, vertree dit aerdsche slijck,

't Welcken meenich man

Den helschen smart brenght an.

8. O Publicaen

Matthaeë hoogh verheven!

Ick met sond' bela'en,

Versoeck uw' starcke hand:

Ick ben begaen

Al vry wat in mijn leven,

Mits ick Christi Ra'en

Geworpen heb aen kant.

Leert my gaen Goods pa'en,

Op dat ick niet en brand'.

Verkrijcht dat ick van desen dach

Mijn leven beter schicken mach.

Vaert Matthaeë! wel

Bevrijt my van de Hell'.

Sinte Thecla, Maget en Martelersse: 't Eerste Klopje van den Apostel Paulus. 23. September.

Stem: La forte ma pigliar &c. Ofte: Het glas van mijn geneugt, is afgeloopen.

ICk wil tot dienst van God

My gaen begeven;

Ick acht te zijn mijn lot

Het geest'lijck leven:

Ick voel mijn gantsche hart daer toe genegen.

Ick voel dat desen Staet // sal strecken tot mijn baet,

En tot mijn zegen.

Ick voel mijn.

2. Wat seght Ghy Thecla Maeght?

Waer zijn uw' sinnen?

Siet dat Ghy 't niet beklaeght,

Wilt 't niet beginnen.

Want uwe Moeder sal dat niet gedoogen,

Sy sal 't niet laten toe // sy schreyt, ick weet niet hoe:

Drooght af haer oogen.

3. Weet dat uw' Moeder sal

U aen doen schanden:

Sy sal, vervult met gal,

U doen verbranden.

Thamyer, uw' Bruyd'gom, sal dat gheensins lijden;

Hy sal beklagen gaen // U, Thecla, t'stonden aen,

Waer sult Ghy vlijden?

4. Ick vraegh na brand, noch vyer,

Noch na mijn Moeder:

Ick pas niet op Thamyer,

Ick volgh mijn Hoeder.

Ick volgh Sint Paulus raed, en sijne leeringh;

'k Heb om de Maeghden-krans // my nu begeven gans

In sijn regeeringh.

5. Hy leert, en Hy betoont

Met goede reden,

Dat worden best gekroont

In 's Hemels stede,

Die suyver leven hier; ick volgh sijn raden.

En ghy, ô menschen all'// die zijt op 's werelts dal,

Volght hare paden.

6. Men mach den Echten-staet

Seer wel aenvaerden;

'k Hou 't menschelijcke zaed

In groote waerde.

Maer meerder is geacht by God Almachtich

Der Maeghden suyverheyd, der Jongmans reynigheyd,

Het is waerachtich.

7. Soo leert ons Godes Kerck

Van Christi tijden.

Dit moet ick (Christi Klerck)

Aen u belijden.

Den Echten-staet is goedt; s' is waerd te loven;

Dan evenwel soo gaet // den Maeghdelijcken Staet

Haer verr' te boven.

8. Des Ouders hoort eens aen

't Geen ick sal seggen;

En wilt op mijn vermaen

Uw' sinnen leggen.

Wilt uwe Kind'ren noyt haer' roep beletten,

Vervordert hare sin // vervordert hare min

Tot Christi Wetten.

9. Dit sal u eer, en lof,

En glory wesen

Als ghy tot 's hemels hof

Sult zijn verresen:

Waer Thecla hoogh nu sit by God verheven;

Aen Wien ick doe mijn groet // en Wien ick val te voet,

Uyt liefd' gedreven.

10. Vaert wel vrindinne Goods,

O pronck der Maeghden!

Och of in d' uyr des doods

Ick God behaeghden!

Verkrijcht dit, Ghy, die 't vuur hebt vroom verdragen,

Ja Leeuwen, Stieren mee // en menichvuldigh wee,

Met goed behagen.

Sinte Michael, Ertz-Engel. 29. September.

Stem: Schoonste Nymphje van het wout. Ofte: Die de sonden vol van quaedt. Ofte: O Antoni! die in 't veld. Siet fol: 35.

MICHAEL! der Eng'len Hooft,

Zijt gelooft,

En gedanckt van al-le ga-ven,

Die ick heb door U ontfaen,

Die de baen

Jesu Christi my doen draven.

Die ick heb.

2. D' Alderhoochsten Prins van God,

(O wat lot!)

Zijt Ghy Michael geschapen,

Ghy zijt die den lof, en eer,

Van uw' Heer,

Voor gestaen hebt met uw' Knapen.

3. In den Hemel was eertijd

Eene strijd,

Als door spijt, en nijd, wou setten

Lucifer aen God sijn stoel,

Welck gewoel

Ghy, der Eng'len Prins, beletten.

4. Want Ghy gaf aen hem een slagh

Op dien dagh,

Die hem ne'er drongh tot de helle:

Waer hy zijn sal in ellend,

En torment,

't Welck' hem sonder eynd sal quellen.

5. Ghy naemt waer die ed'le Stam,

Abraham,

Als Hy Isaäc sou slachten;

Want Ghy hebt belet het swaert,

G' hebt bewaert

Sijnen Soon, wien groot Hy achten.

6. Ghy zijt die een g'heele nacht,

Met voordacht,

Vroom met Jacob hebt gevochten;

Om dat G' hem sout geven moed,

End' een voet,

Tegen die ter dood Hem sochten.

7. Ghy hebt Hem gebenedijdt,

Op dien tijd,

Tesen Esau sijnen Broeder:

G' hebt aen Hem in sijne noodt

(Welck was groot)

U getoont een trouwen Hoeder.

8. Michael! Ghy hebt de Wet,

Sonder smet,

Moysi selfs in hand gegeven,

Op dat namaels 't Vollick sou

In 't gebouw

Van den Hemel, eeuwich leven.

9. Michaël! G' hebt op een nacht,

Onverwacht,

's Vyands leger gantsch verslagen:

Hondert-duysend man vermoort,

En gesmoort,

Die in d' Hell' nu eeuwigh knagen.

10. Als den Heer gebooren was,

Hebt Ghy ras

't Vreede-liedt voor uyt gesongen,

D' Harders aengeseyt de vree

By haer vee,

Die rond-om van blijschap sprongen.

11. Ghy sult met trompet-geluyt

Roepen uyt,

,, Dooden wilt ten Oordeel komen,

Op den alderdroefsten dagh,

Als 't geklagh

Niet sal worden aengenomen.

12. Ghy sult Lancy, Kruys, en Speer

Van den Heer,

Op den joncxsten dagh voordragen,

En vertoonen yder een,

Als 't geween

Nemen sal geen end, noch 't klagen.

13. Michaël! Ghy sult den mensch,

Na uw' wensch,

Voor den Throon van God vertoonen;

Als in 't Josaphatsche dal

Komen sal

Godes Soon, om elck te loonen.

14. Hierom ick U met ootmoed

Val te voet,

Die by Jesus zijt soo waerdich:

'k Bidd' U, bidt staechs meer en meer

God den Heer,

Dat Hy my wil helpen vaerdich.

15. Wilt my vrijden van de schand,

En den brand,

Michaël! door uw' gebeden.

Och of ick door U eens quam

By dat Lam

't Welck' voor ons is overleden!

Een Ander.

Stem: La Ducesse. Ofte: Hoe soet is 't als men 't minne-vier.

't IS nu de Feest van Sint Michiel,

O lieven mensch! 't behoort dat wy Hem eeren,

En ons verneeren

Met-ter lijf, en ziel.

Want Hy het hooft is van all' Godes Eng'len;

Dies laten wy ons' stemme gaen vermeng'len:

En te-gen Satans keffen,

Sijne groote eer

Met stem en snaar

verheffen

Daeg'lijcx meer en meer.

Och! laten wy Hem loven,

Want soo doen de Eng'len boven;

Sy sin-gen sij-ne lof //

In 's hemels hooge hof.

Sy singen.

2. Sint Michaël! ick doe mijn groet

Aen U, O Prins! met ne'er-gebogen leden,

Met fiere zeden,

En met bly gemoed:

Want Ghy den slagh aen Satan heb gegeven,

G' hebt, uyt des hemels Hof, den Draeck verdreven,

Dien Draeck die my komt quellen,

Die mijn leet verwijt,

Die met sijn me'e-gesellen

Mijne ziel bestrijdt.

Ick heb, door U, daer tegen

Bystandt ende hulp verkregen,

En 's herten vree en peys //

Soo menigh duysend reys.

3. Ghy zijt van God den Heer gestelt,

Om nae de dood ons' zielen te ontfangen,

En Hem te langen

Als sijn Opper-Held.

Ick hoop door uw' gebeden te verkrijgen,

Dat nimmermeer den Draeck my sal bedrijgen.

Och of des hemels Koningh

Mijne ziel ontfingh,

Door U in 's hemels wooningh,

Wat was dit een dingh!

Wy songen Gaudeamus,

Et Te Deum Collandamus:

Och of dit hooge lot //

My schonck den hooghsten God!

S. Hieronymus, Doctoor van de Heylige Kercke. 30. September.

Stem: O! Salich, Heylich, Bethlehem.

LAet ons met Beth-le-mijtsche toon

Den Leeraer Sint Hieroen gaen loven,

Die langh verkregen heeft sijn kroon

In 't schoone He-mel-rijck hier boven.

Die langh ver.

2. Want desen heeft het Bethlehem

Bewoont, en waerdiger gehouden

Dan d' hoochste Stad Jerusalem,

Daer David sich heeft onderhouden.

3. Dees man, 't zy dat Hy at, of dronck,

't Zy dat Hy stondt, of was geseten,

Hy sey dat in sijn ooren klonck

Een stem, die noyt Hy kon vergeten.

4. Hy seyde, dat Hy dit geluyt

Staeghs hoorden: Wilt ten oordeel komen,

,, Komt dooden, komt de graven uyt,

Dees stemme heeft Hy staechs vernomen.

5. Sijn bedd' was d' aerd, waer op Hy sliep

Als Hy tot slaep sich heeft begeven.

In all' sijn strijdt Hy Jesum riep,

Tot Jesum wierdt sijn hart gedreven.

6. Met eenen steen sloegh Hy sijn borst,

Om te voldoen voor sijne sonden.

Sijn saligheyd was sijne dorst,

Hy socht genesingh voor sijn wonden.

7. Hieroen heeft Paulam vroom geleert,

En haere Dochter onderwesen:

Hy wiert als Vader seer ge-eert,

Haer wonden zijn door Hem genesen.

8. De Ketters haten Hy altijd,

G'lijck als getuygen sijne Boecken,

Sy waren voor Hem seer vermijdt,

Sy dorsten Hem niet gaen besoecken.

9. G'lijck van de Sonn' de schaduw' vlijdt,

Soo gingen Ketters van Hem vluchten.

Hy heeft, Hy heeft haer uytgewijdt

Als onkruyd, en als quade vruchten.

10. Ten laetsten heeft 't gelieft den Heer

Uyt dese werelt Hem te halen;

Hy reysden met een groot begeer

Van d' aerde na des Hemels palen.

11. Hy de'e vermaningh tot de deughd

Aen die in 't sterven by Hem waren.

Toen reysden Hy na 's Hemels vreughd,

Waer all' de vrienden Goods vergaren.

12. Hieronyme! Goods lieve vrind,

Die in dees werelt bitter schreyden,

Wilt mijne oogen (die zijn blind)

Door u gebed het Licht bereyden.

13. Bereydt, bereydt my 't eeuwigh Licht:

Maeckt dat ick 't eeuwich Licht aenschouwe:

Dat Licht, aen 't welck ick ben verplicht,

Door 't welcken ick moet zijn behouwen.

Den Saligen Franciscus Borgias, Religieus van de Sociëteyt Jesu. 4. October.

Stem: O Flora! ydel is uw' roem. Ofte: Marg'reta! groot is, &c. Siet fol: 285.

ICk groet U, Borgia! Goods vrind,

Die God van uwe jonge dagen,

Nae sijn welbehagen,

Yv'righ hebt bemindt.

Ghy hebt van uwe Kindsheyd af

Getoont, wat graty God den Heer U gaf,

Ghy naemt die waer altijd

In weelden, en in strijd.

Ghy hebt van.

2. O Borgia! het eerste woord

't Welck Ghy met smaeck begondt te spreken,

En daer na te preken,

Wierd, Mari', gehoort.

De soete naem van haren Soon,

Was 't tweede woord, geheel uw' mond gewoon.

Dit gaf te kennen dat

Ghy waert een Heyligh Vat.

3. O Borgia! Ghy had vermaeck,

Noch zijnde kleyn, in Priesters kleedingh,

En in Outaers reedingh,

O gewenste saeck!

Ghy preeckten voor de jonge jeughd,

Een Kind noch zijnde, met vermaeck en vreughd,

Ghy hebt de jeughd gesticht,

Ghy waert des jonckheyds licht.

4. De Suyverheyd Ghy noyt vergeet;

Voorwaer Ghy nimmermeer betrouden

U by ongehouden

Sonder hayre-kleed.

Ghy naemt op yder Maent een Sant,

Die U sou brengen in des Hemels Land;

Ghy spijsden t' sijnder eer

Goods armen meer en meer.

5. En siet! als doodt was Isabel,

De alderwaerdste Keyserinne,

Soo hebt Ghy uw' sinnen

Snel gekeert, en wel.

Ghy ginght na de Sociëteyt,

Die nu de werelt door is gantsch verbreydt;

Die haer in uwe deughd,

Tot desen dach verheught.

6. Ghy 't lichaem soo gemorselt hebt,

Dat Ghy u vel kond dubbel leggen;

Wat is dit te seggen?

Ghy daer vreughd in schept.

O Borgia! met sulck geweld

Hebt Ghy verkregen 't schoone Hemels veld.

Als een starre klaer

Blinckt, Borgia! Ghy daer.

7. O Borgia! slaet van om-hoogh

Op my, ellendich mensch, uw' oogen;

Hebt met my meedoogen,

Die soo weynigh doogh.

Bidt dat my op mijns levens end,

Den alderboosten Vyand niet en schendt.

Staet, Borgia! my by:

Maeckt dat ick vroomich stry.

Sinte Remigius, Bisschop van Reyms, ende Apostel van Vranckrijck. 1. October.

Stem: Prins Robbert was een Gentilman. Ofte: Een Jonckvrouw die mijn hart doorwondt.

AEMilivs, Cilinia,

De Ouders van Remy,

Goe E-del-luy in Franciâ,

En machtigh rijck daer by;

Die hadden noyt een kind gehad,

Noch geen gewenste vrucht,

Tot dat (de-wijl Montanus bad)

Dit woord quam uyt de lucht:

Die hadden.

2. Montaen! Montaen! Goods penitent,

Seght dese lieden aen,

Dat God sijn oogen tot haer wendt

Van hoogh uyt 's Hemels baen:

Seght dat de Vrouw ontfangen sal

Een uytgelese kind;

Het welcken van den grooten Al

Sal worden seer bemindt.

3. Montanus heeft dit voorgeseyt

Aen dese oude Vrouw;

Die, als Sy 't hoorden, heeft geschreyt,

Vervult met grooten rouw.

Sy twijfelden of haer geluck

Wel wesen sou soo groot,

Dat Sy ontslagen van haer druck

Sou worden voor haer dood.

4. Montanus sey, het sal geschie'n

Dat 't sock van uwe borst

Sijn Kindsche lipjes sal verblie'n,

En laven sijn dorst.

En ick sal weder mijn gesicht

Verkrijgen door het nat,

't Welck suygen sal dit waerdigh Licht

Uyt u sock-gevend' Vat.

5. 't Is soo geschiet; Sy heeft gebaert,

Sy heeft gebaert een Soon,

Een Soon, die Vranckrijck heeft bewaert

Van haerder sonden loon:

Een Soon, die is genaemt Remys,

Verciert met alle deughd;

Een Soon die 't Hemels Paradijs

Heeft met sijn deughd verheught.

6. Dees Clodovaeum heeft gedoopt,

Dees Vranckrijck heeft bekeert.

Des, Franschen! Tot dien Heyligh loopt,

Die u dus heeft geleert.

Remys de Duyvels heeft verjaeght,

Hy heeft verweckt de Doo'n,

Hy nae uw' zielen heeft gejaeght,

En uwer zielen kroon.

7. Dees is 't aen wien des Bisschops staf

Gegeven is van God;

Dees is 't die vlijtigh, en niet laf

Volbrocht heeft Goods gebod.

Dees is 't, die op d' oneerbaerheyd

Gepreeckt heeft aldermeest:

Met recht: want die sijn sinnen leydt

Daer op, die is een beest.

8. Remigivs die heeft den brand

Geblust te Reyms in Stad.

't Is wonder hoe dien grooten Sant

Voor Vranckrijck altijdt badt.

O Vranckrijck! Vranckrijck! houdt in eer

Dees wonderbaren Held:

Neemt uwen toevlucht tot dien Heer,

Als u den Vyandt queldt.

9. Jae toch, het geen ick u vermaen,

Dat wil ick selver doen.

Laet tot Remys ons t'samen gaen,

En geven Hem een soen.

Laet seggen ons nu overluydt,

Terwijl ons leven duert:

Remys! Remys! Als 't leven uyt

Sal gaen, tot God ons stuert.

S. Franciscus, Instelder van d' Ordre der Minderbroederen. 4. October.

Stem: Geswinde Bode van de Min. Ofte: Ons Lieven Heer wil dat de &c. Siet fol: 24.

O Hemel! komt op de-se aerd',

Komt hier Seraphin:

Komt Machten, U by Haer vergaert,

Met de Cherubin:

Siet eens aen // want hier is

Op

dees baen // Sint Francis // U g'lijck,

Ee-ne man van deughden rijck.

Hy van liefde brandt // en des Hemels land

Sal met groot geweld

Nemen in dees vroomen Held.

Hy van liefde.

2. De Armoe heeft bemint Hy meer,

En d' ootmoedigheyd,

Als eenich mensch oyt geld, of eer,

Of staetsuchtigheyd;

All' sijn goed // Hy verliet,

En sijn bloed // ey! dit siet // 't is waer,

Hy volght naeckt sijn Jesvm naer.

Hy treckt uyt sijn kleed // Hy sijn goet vertreedt,

Hy sijn Vader laet,

Hy neemt aen een and'ren Staet.

3. Soldaten neemt Franciscvs aen,

Mannen hoogh-geleert,

Met welcke Hy des werelts baen

Heeft tot God bekeert.

Wonder is 't // ('t dient geseyt,)

Hoe den twist // ne'erlgeleyt // Hy heeft

By sijn God, die eeuwich leeft.

Op de menschen gram // was 't onnoosel Lam,

Om haer vuyle sond',

Godes haet, Francis ontbondt.

4. Een sware strijd heeft Hy gehadt

Van onsuyverheyd;

Hy vroomich toen de sneeuw intradt;

Hy sich nederleydt;

Siet! Hy woelt // en Hy blust

't Geen Hy voelt, 's lichaems lust // en brand;

All' de lust gaet aen een kant.

Siet met wat gevecht // Godes trouwen knecht

Na des redens eysch,

Onderbrocht sijn dartel vleysch.

5. Hy heeft de Moeder Goods bemint

Bovenmaten seer:

Want Hy wist dat haer lieve kind

Christus, onsen Heer,

All' die haet // en veracht,

Ja verlaet // die kleyn acht // dees Vrouw,

Die is onser all' Behouw.

In all' sijne nood // tot dees Maeght Hy vloodt,

Hy verkreegh all 't geen

Dat Hy socht door haer gebe'en.

6. Ontrent den Feest van 't heyligh Kruys,

Op den Bergh Alvar,

Quam tot Hem ne'er uyt 's hemels huys,

(Siet eens van hoe varr'!)

Eene strael // die Hem raeckt,

Ach! ick dwael // Hem genaeckt // en wondt

Eene Seraph, die God sondt:

Wonden vijf Hy gaf // welcke 't bloed liep af,

Handen, Voeten, Zy,

Waren toen in groote ly.

7. Gaet henen Seraph, vlieght om-hoogh,

Seght dat Sint Francis,

(Soo als getuycht ons eyge oogh)

G'lijck aen Christo is.

Zy, en voet // d' handen me'e

Zijn bebloedt // ach! hoe wee // de'e dat

Godes uytverkoren Vat.

D' Aerd' is ongewoon // t' hebben Godes Soon,

Of een in die schijn;

Desen moet in d' Hemel zijn.

8. Francisce! Gaet dan, spoedt U dra,

Spoedt na Godes hof,

Bidt dien Ghy g'lijck zijt, om gena

Voor my, slijck en stof.

Ach! ick swerm // op dees aerd',

En ick kerm // g'heel vervaert // door d' Hell',

Werft Ghy my het eeuwigh Wel.

Och of ick eens sagh // nae mijn stervens dagh,

's Hemels schoone glans,

En verkreegh des Hemels Krans!

S. Brigitta, Weduwe van Sweden. 8. October.

Stem: Sal ick noch langer in heete traenen. Ofte: Och of ick waerdich kon beschrijven. Siet fol. 291.

BRigitta! wien het Rijck van Sweden

Op dees aerd heeft voortgebracht;

Voorwaer 't is recht, en groote reden,

Dat mijne pen uw' lof betracht.

'k Heb daer toe re'en // meer als gemeen,

Gelijck getuygen sal dit kleynelied,

Waer me'e mijn pen, en hart geluck U biedt.         'k Heb &c.

2. Ghy zijt geweest by God soo waerdich

Toen uwe Moeder U noch droegh,

Dat Hy geholpen heeft haer vaerdich

Uyt 't water, als 't Schip omme sloegh,

God wilden dat // in 's Hemels Stad

Dat kind sou komen na haer stervens dagh,

't Welck in haer Moeders lichaem toen noch lagh.

3. 't Sou anders zijn geweest verlooren,

't Sou zijn gedaelt na d' eeuw'ge brand.

Maer God heeft U, Brigit, verkooren

Om te genieten 's hemels land.

Met eene kroon // (siet wat een loon!)

Heeft in uw' Jonckheyd U Mari gekroont,

Goods Moeder heeft soo vroegh uw' deughd geloont.

4. Sy dickmaels wiert by U bevonden

Als Ghy borduerden eenich werck:

Ja Sy heeft oock de Sijd' ontwonden

Als Ghy yet vroght voor Godes Kerck:

Sy wees U aen // met soet vermaen,

Hoe dat bordueren Ghy most na de kunst;

Was dat, Brigitta! niet een groote gunst?

5. Ja niet alleen heeft Godes Moeder

Aen U, Brigit, Haer g' openbaert:

Maer oock is dickmaels ons' Behoeder

Tot U gekomen op dees aerd:

Ghy saeght bebloedt // het Opper-Goed,

Ghy sach ons' Salighmaecker versch gewondt,

Die tot U seyde, dat dit de'e de sond'.

6. Na dat Ghy Jesum hebt aenschouwen

Bepurpert in sijn dierbaer bloed,

Soo kon Ghy noyt U wederhouwen

Van uwer tranen bracken vloed,

Als Ghy bedocht // hoe dat gevrocht

Door sulck een pijn had onse saligheyd,

Dien Heer, wiens naem is over-al verbreydt.

7. Ghy pleeght ter eer des Heeren lijden,

Te vasten Vrydaeghs in de weeck;

Te Biechten oock ten selfden tijden,

Welck uwe daet aen yder bleeck.

Ja 't welck is meer // Ghy liet ter eer

Van Jesvs Lijden, vallen op uw' le'en

Gesmolte wasch, 't welck doordrongh tot het been.

8. G' hebt U in d' Echten-staet gedragen

Soo fraey in alderhande deughd:

Dat Vrouw Mari in barens vlagen

U by te staen Haer heeft verheught.

In barens-nood // Ghy hulp genoot

Van dese Vrouw, Sy haelden met haer hand

Uw' lieve kind'ren op dees werelts land.

9. Ghy hebt die gaef van God genoten,

Dat Ghy kondt ruycken metter daed

Wie dat sijn God had opgeschoten,

Wie tegen God gedaen had quaed:

Ghy roockt terstond // de vuyle sond',

Soo dree als yemand quam by U te staen,

Wiens ziel met sware sonden was belae'n.

10. Na dat uw' man was overleden,

Soo hebt Ghy Kloosters opgerecht

Voor Mans en Vrouws; die vroom gestreden

Hier hebben met verstands gevecht:

De Regels heeft // die eeuwich leeft

Goods een'gen Soon, U selver voorgeseyt,

Die in den Hemel U oock heeft geleydt.

11. Want siet! des Heeren waerde Moeder

Heeft in u sterven Haer vertoont;

Beneffens Haer stondt ons' Behoeder,

Die met sijn hof U heeft geloont.

Tot 's Hemels zael // met groote prael,

Heeft Jesvs Christus uwe ziel gehaelt;

Bidt dat van Hem mijn zieltje niet en dwaelt.

12. Ick heb gedaen, Brigit, met schrijven,

Ick heb verhaelt uw' wond're deughd.

Maer hoort, Brigitta! wilt gerijven

Oock mijn ziel aen 's Hemels vreughd.

Ach! slaet u oogh // op my van hoogh,

Staet toch u oogh van boven op der Gouw,

Waer G' hebt gehad een Kloosterlijck gebouw.

Sinte Theresa Maget. 15. October.

Stem: 't Windighje daer het bosch af drilt. Ofte: Lof zy Maria triumphant.

SAncta Theresa! Spaensche Maeghd,

Sancta Theresa! Spaensche Maeght,

Nae uw' lof mijn hartje jaeght:

't Wordt gedreven, om u

leven

Te verhaelen, en uw' deughd,

Die God Almachtigh heeft verheught.

't Wordt gedreven.

2. G' hebt van uw' jonckheyd graegh getracht,

G' hebt van uw' jonckheyd graegh getracht

Nae 't Martely dagh en nacht,

Ghy woudt sterven // Ghy woudt derven

't Jonge leven voor den Heer,

Ghy stelden hier in uwe eer.

3. Sancta Theresa! Ghy verkoos,

Sancta Theresa! Ghy verkoos

Tot uw' Moeder // 's Hemels Roos;

'k Meen de Moeder, van ons' Hoeder;

Dese wond're schoone Maen,

Naemt Ghy Therees, tot Moeder aen.

4. Dit is geschiet als God ontboodt

Uwe Moeder door de dood,

Als Ghy steenden // als Ghy weenden

Over hare stervens dagh,

En op uw' knien Ghy neder lagh.

5. Op dese alderwaerdste Vrouw,

Op dese alderwaerdste Vrouw,

Stelden Ghy all' u betrouw:

Jae door dese // (soo wy lesen)

Hebt Ghy g'wonnen Satans macht:

Want Sy verkreegh U dese kracht.

6. O! dese Maeght heeft U gebrocht,

O! dese Maeght heeft U gebrocht

Tot dien Staet die Ghy versocht:

Sy U leyden // tot de weyden

Van een Kloorsterlijck gebiedt,

Sy U, Theresa, haer toe riedt.

7. Als Ghy van troosting was ontbloot,

Als Ghy van troostingh was ontbloot,

Ghy door Haer die we'er genoot:

G' hadt uw' sinnen // G' hadt uw' minne,

Op die Maget vast geset,

Die was ontfangen sonder smet.

8. U, Godes Moeder troosten quam,

U, Godes Moeder troosten quam

Met haer soet onnoosel Lam.

Godes Engel // (niet den bengel

Cupid') heeft u hert gewondt,

Die Jesvs Christus tot U sondt.

9. G' hadt uwe liefde vast gestelt,

G' Had uwe liefde vast gestelt

Op dien aldervroomsten Held,

Op den Hoeder // op den Voeder

Van Mariaes waerdsten Soon,

Op Sint Josephvs uw' Patroon.

10. Ghy zijt geweest by Hem soo groot,

Ghy zijt geweest by Hem soo groot,

Dat Hy U in geene nood

Oyt liet blijven // maer gerijven

Quam Hy U ten allen tijd,

Soo Ghy Theresa selfs belijdt.

11. Dees met Maria sijne Vrouw,

Dees met Maria sijne Vrouw,

Brochten U in 't hoogh gebouw;

'k Meen hier boven // waer dat loven

All' de Eng'len God den Heer,

Waer Ghy gehouden wordt in eer.

12. Och of ick oock in 's Hemels hof,

Och of ick oock in 's Hemels hof,

Aen mocht hooren Godes lof!

Wilt verwerven // dat ick erven

Mach, Theresa! dit geluck,

Dat ick ontga den helschen druck.

13. Wilt met Maria spannen t'saem,

Wilt met Maria spannen t'saem,

't Sal my wesen aengenaem:

'k Sal dan springen // 'k sal dan singen

Godes lof met bly gemoed,

Als ick sal erven 't Opper-goed.

Een Ander.

Stem: Lakey, loopt na de keucke meyd. Ofte: Wel jan, wat drommel doeje hier. Ofte: Komt al te samen na den stal.

ACh! ach! Mijn hert gestadich jaeght,

't Is niet te vre'en, het knaeght,

Ten zy dat ick de Maegt Theresa, koom te loven,

't Is my vreughd, 't maeckt mijn geest verblijdt,

Dat Haer viert 's hemels hof hier bo-ven,

Ende singht, ende singht haer lof met groot jolijt.

't Is my vreughd.

2. Want S' heeft van hare jonge jeughd,

Met hare wond're deughd,

Den Heer ten hooghst verheught

Op alderley manieren.

S' heeft begeert van haer kindsheyd af

Martyrs-Krans, om daer me te çieren

't Jonge hooft, 't jonge hooft door gruwelijcke straf.

3. Sy heeft de uytgelese Maen

Van deses werelts baen,

Tot Moeder stracxs ontfaen

Nae 't sterven van haer Moeder.

Och! Sy viel op haer knien ter neer,

En versocht onser Zielen-Hoeder

Dat Hy wou, dat Hy wou Haer aen-doen dese eer.

4. Nae datz' Haer is gegunt geweest,

En heeftze noyt gevreest

Het nydigh-helsche Beest,

Maer stondt gestaegh hem tegen.

O! Sy kreegh alderhande gaef

Door die Maeghd, ende wond're zegen,

Om dat Sy, om dat Sy Haer dienden trots en braef.

5. Sy was in swarigheyd haer Baeck,

In droefheyd haer vermaeck,

En hulp in haere saeck,

Een Troostingh in haer lijden.

Sy Heeft Haer g'holpen uyt haer druck,

Sy quam Haer menighreys verblijden;

Sy genoot, Sy genoot door Haer een groot geluck.

6. Den Soone Goods, Mariaes Kind,

Heeft Haer oock zoo bemint,

En was Haer zoo gesint,

Dat Hy Haer aen quam spreecken:

En met Hem quam Maria me'e.

O wat eer! En wat liefdens teecken

Wesen aen, wesen aen Theresa, dese Twee.

7. Wat zoete kout gingh daer wel om,

Als haeren Bruydegom,

En 's hemels schoonste Blom

Maria, Haer quam vanden!

O! hoe was haere ziel gestelt,

Met wat vuyr Sint Theresa branden,

Alsze lee, alsze lee des liefdens groot geweld.

8. Wat sprack Theesaes zoete mond,

Als aen haer zyde stondt

Den Engel, wien God sondt

Om 't hert van Haer te wonden?

Hoe verheught wierdt Theresaes hert

Soo gewondt, toen ter tijd gevonden,

Hoe bevrijdt, hoe bevrijdt van alle druck, en smert.

9. Sy smolt by nae van soetigheyd,

't Scheelt weynigh of Sy scheyt

Van 't leven, wel bereydt,

En vol van Jesvs minne.

't Lichaem bleef op dees droeve aerd',

Maer haer ziel, dat is, haere sinnen,

Waeren hoogh, waren hoogh in 's hemels hof vergaert.

10. Behalven dat dees waerdigheyd,

En dese vrind'lijckheyd,

(Waer van nu is geseyt)

Theresa had genooten:

Zoo was oock Sinte Josephs minn'

Aen Therees krachtich vast gesloten;

Want Sy lagh, want Sy lagh geduerigh in sijn zin.

11. Sint Joseph stondt Haer altijd by;

Sy raeckten door Hem vry

Van Satans tyranny.

Wat zijn dit wond're gaven!

En ten lest heeft die waerde Man

Met sijn Bruyd, Haer tot 's Hemels haven

Selfs gebrocht, selfs gebrocht, waer Sy quam vrolijk an.

12. O Sint Theresa, suyv're Maeght!

Een woord mijn ziel U vraeght,

Hoe hebt Ghy dus behaeght

Des Heere Christi Voeder?

Hoe heeft U dus geweest gesint

's Hemels Proncq, Jesv Christi Moeder?

Om uw' deughd, om uw' deughd, die G' hebt altijd bemint.

13. O dan Therees! Verkrijcht my mee

Dat my tot 's hemels Stee

Geleyen dese Twee

Sint Joseph, en Maria,

En doet Ghy daer toe oock u best,

Mihi fis ad salutem via;

Staet my by, staet my by op mijnes levens lest.

Sinte Lucas, Evangelist. 18. October.

Stem: Nadien uw' Godd'lijckheyd. Ofte: Ay! Menschen, menschen &c. Siet fol: 86.

KOmt tot den Medicijn,

Die zijt vervult met pijn,

Komt tot Sint Lucas loopen;

Wilt wesen niet bevreest,

Maer wilt vast in Hem hoopen,

't Is heden sijne Feest.

Wilt wesen &c.

2. Weest niet beswaert van hart;

Sint Lucas sal uw' smart

Genesen, en uw' wonden:

Hy sal by God sijn Heer

Maecken dat uwe sonden

Zijn quijt gescholden we'er.

3. Hy wordt gehouden voor

Een hoogh-geleert Doctoor,

Die 't lichaem kan genesen:

Des moet dees waerden man

Lucas, zijn meer gepresen,

Die 't hart genesen kan.

4. Behalven dese kunst

Heeft Lucas noch de gunst

Van God sijn Heer verkregen,

Dat Hy geconterfeyt

Heeft het Beeld wel te degen,

Van 's Magets Majesteyt.

5. 't Was Sinte Lucas deel

Met sijn vermaert Pinceel

Mariam af te beelden,

Wiens suyver oogh, en min,

Het gesicht noyt verveelden

Van 's Hemels Coningin.

6. Ghy sult voor schilder-loon,

Sint Luca! 's Hemels kroon

Van 's Magets Soon ontfangen,

Na dat Ghy wesen sult

Aen d' Olijfboom gehangen

Voor Christus, sonder schuldt.

7.Wel-aen-dan als een Held,

Maeckt dat voor 's Hemels veld

Ghy vroomich komt te strijden;

Maeckt dat Ghy 's Magets Soon

Lustich komt te belijden,

Soo komt Gh' in 's Hemels throon.

8. Ick dwael; Ghy hebt gestre'en,

Den last is al gele'en,

Ghy hebt uw' loon vernomen:

Ghy zijt in Godes hof

Deughde-rijck aengekomen,

Daer singht men uwen lof.

9. En wy-luy hier bene'en,

Versoecken uw' gebe'en,

W' aenbidden U eendrachtich;

Wy roepen op dees aerd',

Bidt dat d'Heer God Almachtich

Ons van de Hell' bewaert.

10. Helpt ons in onse noodt

Als komen sal de dood,

Maeckt dat wy heylich sterven:

Staet in die uyr ons by,

Maeckt van God te verwerven

Dat wy zijn eeuwich bly.

Sinte Ursula, Maeget en Martelersse. 21. October.

Stem: Waer heen mijn Laura zoo draa. Ofte: Ick koom tot U, O waerdste Heer. Siet fol: 3.

SIet hier een Leger, siet eens aen

Waer die nae toe sal gaen;

Soo 't wesen mach

Siet aen toch desen slach,

Siet hoe dat Sinte Ursel recht de Vaen.

In Britten-land

Is geteelt dese Sant,

Dianeth haren Vader hiet,

't Was een Vorst van groot gebied:

Jae der Britten Coningh;

Wiens vermaerde woningh

Sinte Ursel bly verliet.

2. Connanus ('t was een Capiteyn,

Die gheenighsins was kleyn,

Maer groot van bloed,

En rijckdoms overvloed,

Ja een Vorst van het Armorijcksche Pleyn)

Dees wree'n Tyran,

En dees Heydensche man

Versocht te trouwen dese Maeght,

Hy na Sinte Ursel vraeght,

Nae dien Pronck der Maeghden,

Die sijn hert behaeghden;

Maer dit heeft Haer niet behaeght.

3. Haer Vader was hier in beducht,

Hy trock een diep gesucht,

Want desen Held

Was meester in het veld;

Slough hy 't af, hy most vreesen voor de vlucht,

Jae voor 't bederf

Van sijn vaderlijck erf:

En waer het saeck' hy Ursel gaf,

Vreesden Hy een grooter straf;

Want S' had Haer begeven

Tot een Maeghd'lijck leven

Van haer kindsche beenen af.

4. Sy dienden God in suyverheyd

(Dit is genoegh geseyt)

Dies most geschie'n,

Gelijck ghy sult besien,

Dat dien Trouw aerdich wierdt dien Vorst ontleyt.

Sint Ursels raed

Heeft gevrocht eene daed

Soo deftich, dat S' Haer heeft bevrijdt,

En Connanus heeft verblijdt:

Sy versocht drie jaren

Om playsier te vaeren,

En te trouwen na dien tijd.

5. Dit wierdt Connano aengedient

Door een besond'ren vriend,

Hy meenden dat

Dit uytgelese Vat

Nae dien tijd worden sou aen hem verlient.

Hy gaf verlof,

Hy hiel vree met het hof

Haers Vaders: Sy gingh met een sleep

Van elf duysend Maeghden scheep.

't Was ten hooghsten wonder

Hoe dat in 't besonder

Yder nae de schepen greep.

6. Daer gingh Sint Ursel 't zeewaert in,

Onsteken met een min

Tot God haer Heer,

Wien Sy haers Maeghdoms eer

G'offert had metter hert, en all' haer sin.

Nae veel gevaer

Gins en weer, quam haer naer

Des Keysers vloot met groot gedruys,

G'lijck gewoon is sulck gespuys.

Ach! die wree Soldaten

Niet van vuylheyd praten,

Als sy sagen 't Maeghden-huys.

7. Valt aen, valt aen riep yder een,

Dees proy zy ons gemeen,

Laet onse lust

Nu worden uytgeblust.

Wegh, wegh, wegh! wat zijn dit voor vuyle re'en?

Soo sprack de mond

Van Sint Ursel terstond;

Sy gaf de Maeghden goede moed,

S' hiel Haer voor het Opper-goed:

Beter is 't te sterven

Dan den Heer te derven,

Lustich! stort met lust u bloed.

8. Sy keert haer tot het vuyl gebroed,

Sy seyt, siet wat ghy doet:

Weet dat wy zijn

Der Maeghden-Magezijn,

Weet dat wy liever storten uyt ons bloed.

't Woord was geseyt,

En den pijl wordt bereyt

Om te doorschieten Ursels hert,

Sy vertroost was met die smert.

En die and're zielen

Die by een haer hielen,

Waeren niet in 't minst benert.

9. Maer Sy verwachten vroom de dood,

Den Vyand Haer doorschoot:

Sy vlogen op

Tot 's hemels hoogen Top,

Waer haer ziel 't stonden aen haer God genoot.

O Maeghen-Schaer!

'k Wensch dat ick by U waer,

Of by U quam na 's levens end,

Na 't vergaan van dees ellend.

Ay! zijt my gedachtich;

Ay! bidt Jesum krachtich,

Vrijdt my van het helsch torment.

SS. Simon, en Judas, Broeders, Apostelen Christi, 28. October.

Stem: Si c'est pour mon pucellage. Ofte: Waer uw' liefde alsoo pure. Ofte: Soo haest Gijsjen had vernomen.

HOort wat wonders, 'k bidd' u menschen,

Hout u hart en sinnen stil,

Hoort wat ick u seggen wil.

't Is een saeck daer wy na wenschen,

't Is een saeck aenschouwens waerd,

Die in 't hart moet zijn bewaert.

't Is een saeck daer.

2. Luttel zijnder uytverkooren,

Maer een overgrooten hoop

Neemt na d' Helle haren loop:

't Meeste deel sal gaen verloren,

Soo ons leert het Eeuwigh Woord,

G'lijck ghy dickmaels hebt gehoort.

3. Wat geluck heeft dan den Vader,

Wat geluck de Moeder mee,

Die van hier in 's Hemels stee

Hare kind'ren allegader

Brengen mogen in de rust,

Waer all' onrust is gesust!

4. Des laet groote lof ons geven

Aen Alphaeus, en sijn Vrouw,

Welcker kind'ren uyt den rouw

Van den Heer zijn hoogh verheven

Tot den eeuwigh-blijden Staet,

Daer geen droefheyd omme-gaet.

5. Dese Ouders eertijds baerden

Mannen drie, met deughd vervult,

Die d' Heer Jesvs heeft gehult

Tot Apost'len op dees aerde:

En den vierden is geweest

Een Discipel (soo men leest.)

6. Joseph was den een geheten,

Die wierdt Barsabas genaemt,

Eene man in deughd befaemt,

Die in lotingh heeft geseten,

Ot te loten is gestelt

Met Matthys, soo Lucas meldt.

7. Josephs broeder was Jacobus.

Bisschop van Jerusalem,

Welcke stad veel hiel van Hem,

Om dat Hy als eenen Jobus

Was een seer oprecht persoon,

Waerdich 's Hemels schoone kroon.

8. Neffens dese twee gebroeders

Waren daer noch and're twee,

Die ons van het eeuwich wee

Sochten yv'rich als behoeders

Te bevrijden in haer tijd,

(Soo de Oudtheyd ons belijdt)

9. Is 't dat ghy de namen kennen

Wilt van dese waerde mans,

Die gekroont zijn met de krans

Die gheen onwe'er oyt sal schennen,

Die sal blijven onbesmet?

'k Sal die noemen; hier op let

10. D' een hiet Simon Cananaeus,

Die Egypten heeft geleert

Godes Wet, en eerst bekeert.

D' ander Iudas is Thaddaeus,

Die gepreekt heeft in Judéèn.

En daer na in Idumèèn.

11. Na der Syriers groote steden,

En in 't heet' en barre land

Van het woest' Arabisch' Land,

Is oock desen Held getreden,

Waer Hy heeft veel vruchts gedaen

Soo langh Hy daer heeft gestaen.

12. S' hebben heerlijck hun gedragen

In het heyligh Predick-ampt,

S' hebben voor 't Geloof gekampt,

En gestreden in haer dagen

Voor de ware Christe-kerck,

Daer toe streckten all' haer werck.

13. Sy de siecke luy geneesden

Van haer sieckt', en swarigheyd,

Die door haer wierdt afgeleydt:

Sy beseten lie'n beleefden,

Sy benamen Satans kracht

Door des Heeren groote macht.

14. Dese Broeders zijn ten lesten,

Door Goods wonderbaren hand,

T 'saem gekomen in een Land,

Waer dat all' des Duyvels nesten

Door haer gantsch'lijck zijn verjaeght:

O! hoe heeft dat God behaeght.

15. Dese twee zijn komen woonen

By den wreeden Persiaen,

Waer Sy rechten op de Vaen

Van ons' Heer, die trouw sal loonen

All' die hebben Hem bele'en,

All' die hebben vroom gestre'en.

16. Na dat dese trouw beleden

Hadden Christum, haren Heer,

Wien Sy b'wesen alle eer:

Soo zijn Sy geweest bestreden

Met een wonderbare dood,

Die Haer brocht in 's Hemels schoot.

17. Bidt nu Broeders, ey! bidt krachtigh,

Dat ick na dees werelts baen

Mach van God de kroon ontfaen.

Bidt, O Broeders! God Almachtigh,

Dat ick mach in 's Hemels hof

Met U singen Godes lof.

Alder-Heyligen. 1. November.

Stem: Brande Breda. Ofte: Eens soud' ick my vermeyden gaen.

IN 's Heeren Jaer ses-hondert acht,

Heeft Papa Bonifaes Den Vierden van die Naem, getracht

Seer wijselijck, (niet dwaes)

Te stellen in een groo-te Feest,

Die hier op de-se aerd // waerd

Moet zijn gehouden in den geest,

Die

nu is seer vermaerdt.

Te stellen in.

2. Dees is den Feest van all' die zijn

Versaemt in 's Hemels hof,

Die, zijnde buyten druck en pijn,

Staeghs singen Godes lof.

Het is den Feest van al die geen

Die 't hoogh-gewenste lot // God,

Besitten nae dit drouf geween,

Den God van Sabaoth.

3. Elck Heyligh heeft sijn dagh in 't Jaer

Op welck Hy wordt geviert;

Nu worden wy tot allega'er,

Die Heyligh zijn, gestiert:

Des laet ons Godes vrinden all'

Met lust, en groot playsier // hier

Aenroepen op dit jammerdal;

Na d' Oude Kercks manier.

4. O Christe! ick voor al U groet,

U Godes een'gen Soon,

Die ons hebt door u dierbaer bloed

Verkregen 's Hemels kroon:

Ick wensch, en arbeyd' oock met vlijd,

Dat over-al uw' naem // faem

Verbreydt mach worden 't allen tijd,

Maeckt my daer toe bequaem!

5. Ick groet U oock, O waerdtste Maeght

Maria, Moeder Goods,

Ick bidd' U, tot my liefde draeght

Van nu tot d' uyr mijns doods.

Op U ick mijn betrouwen stel,

Ick bidd', verlaet my niet // siet,

En maeckt dat ick ontgae de Hell',

Maeckt dat ick God geniet.

6. Ghy Eng'len, en Ertz-Engelen,

Ghy Machten, Cherubijn,

Wilt uw' gebe'en vermengelen

Metd' hooghste Seraphijn:

En bidt dat met ons u getal

Altijd vermeeren mach // ach!

En dat wy komen by U all',

Na onse stervens dagh.

7. Doet hier toe, Engel! Ghy u best

Die mijn Bewaerder zijt:

Ick bidd' U, maeckt dat ick tot 't lest

Volhard, tot 's Vyands spijt.

Siet aen mijn traenen die ick stort,

Hoort aen mijn diep gesteen // g'ween,

Ey! maeckt dat aen my niet en schort

Als ick ben overle'en.

8. Sint Ian Baptist! my niet vergeet,

Voorlooper van den Heer,

Ghy zijt des Heeren groot Propheet,

Voor wien ick val ter ne'er.

Ghy Patriarchen staet my by,

Met de Propheten all' // 't sal

My zijn een groote vreughd, dat Ghy

Verhoe'n sult mijnen val.

9. Ghy twaelef Princen van de Kerck,

Apost'len wijt vermaerd,

Neemt acht toch op uw' flaeuwen Clerck,

Van sonden my bewaert.

Biedt Martelaers my oock uw' hand,

Die hoogh-verheven sit // bidt

Dat ick ontgae den helschen brand,

Ey toch! verkrijcht my dit.

10. Doorluchtigh Held, en Confessoor,

Wilhelme, Hartoch groot!

Helpt my met uw' geheele Choor,

Wanneer ick ben in noodt.

En Ghy, die Holland hebt bekeert,

Verpresen Willibroord! // hoort,

Hoe dat mijn hartjen U begeert

Te dienen, eer het smoort.

11. En Ghy, die in den Maeghden Staet

Verwonnen hebt het vleysch,

Die Jesum volght al waer Hy gaet,

Aenhoort eens mijnen eysch:

Wilt my verkrijgen ned'righeyd,

Een suyver hart en sin // min;

Verkrijght dat ick niet werdt verleydt,

Maer dat ick 't quaed verwin.

12. Voorts all' die in den Hemel zijt,

En 't Aenschijn Goods aenschouwt,

Door U gebeden my verblijdt,

En van de zond' we'erhout.

Och wanneer sal dat eens geschie'n,

(Waer na ick altijd tracht // jacht)

Dat ick my eeuwigh sal verblie'n!

Door U ick dit verwacht.

13. God-Vader, die geschapen heeft

Den Hemel, en de aerd';

Den Soone Goods, die met Hem leeft

In glory, even waerd;

Moet met den Heyl'gen Geest altijd

Gelooft zijn, die ons goet // doet:

Voor wien moet niemand zijn vermijdt

Te laten goet, en bloed.

Een Ander. Van alle Goods Heylighen.

Stem: Princesse, die mijn ziel gebiedt. Ofte: Helena Keyserinne! treckt. Ofte: Josephe! dien ick heb bemint. Siet fol: 119.

ICk groet U all', die Godes hof,

Den Hemel, bewoont,

Die met der deughden blom, en lof

Zijt heerlijck gekroont:

Die met U al // op d' aerdtsche dal,

Geschuwt hebt vroom des sondens val:

En die zijt voor desen // gelijck als wy lesen,

Geacht te wesen // sot ende mal.         Die met U all',

2. Ghy zijt die hoogh verheven sit

By d' eenigen Soon

Van God den Vader, wien Ghy bidt

Dat ick 's Hemels kroon

Ontfangen mach // op d' laetsten dach,

Och of dien tijd mijn ziel eens sach!

Gelieft te verkrijgen // dat noyt my bedrijgen,

Noch quaedt optijgen // den Vyand mach.

3. En Ghy voor eerst O waerdste Maeght,

En edelste Vrouw:

Die als Princes den Scepter draeght

In 's Hemels gebouw:

Die, soo 't is blijck // in Godes Rijck

Hebt niemand U in deughden g'lijck:

Gelieft te verwerven // dat ick na mijn sterven

Den Hemel mach erven // die ben maer slijck.

4. Och of ick U eens dienen kon,

Gelijck Ghy verdient!

Och of ick eens oprecht begon

Te worden uw' vriend!

Och of ick mocht // och of ick docht,

Och of ick U te dienen socht!

Ick sou zijn behouwen: // door U Vrouw der vrouwen

Moet mijn betrouwen // zijn uytgevrocht.

5. Ick groet U oock die my bewaert

Met neerstige sorgh,

Mijn Engel, wien ick houd' in waerd',

Die blijft mijnen Borgh

By God mijn Heer // wien ick wel eer

Door mijne sond' vergramt hebt seer.

'k Wil U Seraphinnen // 'k wil U Cherubianen

Nu gaen beminnen // meer ende meer.

6. O Princen van de heyl'ge Kerck!

Die ons hebt bekeert.

O Leeraers, die met woord en werck

Ons vroom hebt geleert!

'k Val U te voet // ick doe mijn groet,

Aen alle U met groot ootmoed.

O Ghy Confessooren ,, O Hemelsche Chooren,

Wilt my verhooren // verbidt mijn boet.

7. Ghy, die verwonnen hebt het vleys,

't Welck U heeft gevleydt;

En die volbrocht hebt 's Hemels reys,

In d' Hemel my leydt

Maeckt dat uw' vreughd // en uw' geneughd,

Ick magh verkrijgen door mijn deughd:

Bidt dat na dit lijden // En 't hevige strijden,

Ick my verblijden // mach, staeghs verheught.

Een Ander.

Stem: Courante la Bare. Ofte: Allez ou le fort vous conduit. Ofte: Eylaes! mijn suchten is om niet. Ofte: Gaet daer het noodt lot U geleyt. Ofte: Ick groet met alle nedrigheyd. Siet fol. 111.

EYlaes! hoe langh sal ick noch hier

Op dese droeve aerde blyven leven!

Wanneer of God aen my sal geven

Dat ick sal wesen vry van 't aerds getier?

Hier is niet anders als verdriet,

Druck, droefheyd, quellingh, hertzeer, anders niet.

Wanneer of sullen mijne droeve ooren

In 's hemels hof

Met blijschap hooren

Singen, Godes lof.         Hier is niet &c.

2. Voor al moet eerst ick zijn in druck,

Ick moet de tegenspoed verduldich lijden;

Dan sal ick eeuwigh my verblijden;

Dan sal geworden my dat groot geluck,

Dat ick aenschouwen sal den Heer,

Die nae sijn schanden quam tot 's hemels eer;

Hy most eerst lijden, jae de dood oock sterven,

Eer Hy genoot,

Eer Hy most erven

Sijne Vaders schoot.

3. Dit is den konincklijcken wegh

Om in den hemel aen te mogen komen,

G'lijck heeft der Heyl'gen-Schaer vernomen:

Onthoudt, O menschen! 't gene ick u segh;

,, Door tribulaty moetmen gaen,

,, Veel strijdens moeter worden uytgestaen.

Wat heeft de moeder Christi niet geleden

Eer datzy quam

In 's hemels Stede

By 't onnoosel Lam?

4. Heft op uw' oogen na die zael

(Den hemel meen ick) waer de Heyl'gen woonen:

Siet of Sy d' onverlepte kroonen

Niet hebben dan nae 't lijden allemael.

D' Apost'len zijn die niet gerecht,

Eer om haer hoofden is den krans gevlecht?

Wat dunckt u van der Martelaeren-Chooren?

Sy zijn gedoodt:

De Confessoren

Zijn geweest in noot.

5. De Maeghden hebben veel gele'en,

Sy zijn door water, vlam, en vuyr gedreven

Eer Sy tot glory zijn verheven:

Sy smaecken nu de vreughde na 't geween,

Nu worden Sy met vreughd versaedt,

Met vreughde, die ten geender tijd vergaet.

Dies laten wy ons hier tot strijd bereyden,

Soo sullen wy

In 's hemels Weyden

Naemaels wesen bly.

6. O Jesu Christi Godes Soon,

(Die schempingh, laster, en gespot verdragen

Hebt in u leven sonder klagen;

En te verdragen opspraeck zijt gewoon)

Gewaerdicht toch u oogh te slaen

Op ons, met overgroote smert bela'en:

Geeft dat verduldich staeghs wy mogen wesen;

Soo sal 't geschie'n

Dat wy na desen

Sullen ons verblien.

Alder-Zielen 2. November.

Stem: Troosteloose ziele klachten. Ofte: Stort nu bracken douw mijn &c. Siet fol: 144.

LIeve Jesv! toont genade

Over die gestorven zijn.

Want sy zijn met smart beladen,

En omringht met groote pijn.

Wilt de Zielkens, Heer! ontfermen,

Wilt Haer lossen uyt den brand:

Ey! toont dra // aen Haer gena,

Brengt Haer tot des Hemels Land.

2. Lieve Jesu! 'k heb verlooren,

Door de dood, mijn liefste Pand:

Man, of vrouw, die 'k had verkooren,

Die my quam van uwe hand.

Wilt gena aen die bewijsen,

Wilt die lossen uyt het vuyr;

Laet uw' minn' // haer brengen in

Tot des Hemelrijcks playsier.

3. Lieve Jesu! 'k hoor die suchten,

Die ick selfs heb voortgebracht:

't Zijn mijns lichaems eyge vruchten,

Welcker glory ick verwacht.

Sy versoecken mijn gebeden,

Ick voor Haer mijn tranen stort:

Geeft tot loon // Haer, 's Hemels kroon,

En haer' zielen met U schort.

4. Ick hoor roepen mijnen Vader,

En mijn lieve Moeder mee,

Helpt ons, kind'ren, allegader,

Helpt ons uyt dit droevich wee.

Ghy wilt, Jesu! dat wy bidden

Voor ons' Ouders t' allen tijd:

Ey dan hoort! // dit smeeckend' woord;

Met uw' glory Haer verblijdt.

5. Mijne Susters, mijne Broeders,

Roepen, soecken mijn gebed.

Dit doen oock mijn ziels-Behoeders,

Die de vlamme houdt beset.

Ick hoor bitter Haer dus kermen,

Haer gesteen doorwondt mijn hart.

'k Bidd' U Heer // doet Haer die eer,

Dat G' Haer lost uyt hare smart.

6. Mijne Meuyen, mijne Oomen,

Staechs versoecken mijn gebe'en,

'k Hoor haer stemme tot my komen,

Helpt ons toch uyt dit gesteen.

Des, O Jesu! zijt genadich,

Die my hebben wel gedaen:

Met haer goet // en met haer bloed

Hebben Sy my by gestaen.

7. Mijne Nichten, mijne Neven,

En die raken mijn geslacht,

Roepen, Wilt u toch begeven

Tot het bidden dagh en nacht.

Des, O Jesu, wilt erbermen

Haere zielen in die noodt.

Hoort eens aen // 't geen ick vermaen,

Brengt Haer in uw's Vaders schoot.

8. Siet, O Jesu, siet my knielen,

Siet, ick legh mijn handen t' saem:

Ach! Ick bidd' dat Ghy de Zielen

Schenckt de rust in uwe Naem.

Ach! verlost die arme schapen,

Die Ghy voor U Schapen kent;

Slaet u oogh // Heer! van om-hoogh,

Maeckt dat heeft haer pijn een end.

Het Vagevyers Gestèèn, Versoeckende Hulp, en Bystandt der Gebeden van de Levende, &c.

Stem: O Venus schoon. Ofte: Vloeyt traenen, vloeyt.

MYn le-ven leydt,

't Is nu met my gedaen;

't Was my genoegh geseydt

Dat ick haest wegh sou gaen.

Ick meenden 't sou noch due-ren lan-gen tijd,

Dan siet, dan siet, dan siet, de bleycke dood omvarr' my smijt.

Ick meenden.

2. Ick ben nu doodt,

Ick ben in groote smart,

Van hulp ben ick ontbloot,

Toont m' een goetgustich hart.

Hoort mijn gekerm, gesucht, en mijn gesteen,

Helpt my, helpt my, helpt my (ick bidde u) met uw' gebe'en.

3. Siet menschen, siet,

Siet mijn torment, en pijn;

Hoort wat dat my geschiet,

En wilt meedoogend' zijn.

Hoort mijn gekerm, gesucht, en mijn gesteen,

Helpt my, helpt my, helpt my (ick bidde u) met uw' gebe'en.

4. 'k Ben u niet vreemt,

Ick ben uw' Vader/Moeder. &c. lief,

Na mijne stem verneemt,

Dees zy u tot een brief.

Hoort mijn gekerm, gesucht, en mijn gesteen,

Helpt my, helpt my, helpt my (ick bidde u) met uw' gebe'en.

5. Ick ben uw' vrind,

Seer wel aen u bekent,

Ick heb u seer bemindt,

Uw' oogen tot my wendt.

Hoort mijn gekerm, gesucht, en mijn gesteen,

Helpt my, helpt my, helpt my (ick bidde u) met uw' gebe'en.

6. Och staet my by,

Ick bidd' u, reyckt uw' hand,

Ghy weet niet wat ick ly,

Och helpt my uyt den brand.

Hoort mijn gekerm, gesucht, en mijn gesteen,

Helpt my, helpt my, helpt my (ick bidde u) met uw' gebe'en.

7. Ick legh in 't vyer,

Hoe langh en weet ick niet:

Och wist ghy hoe 't was hier!

Ghy holp my uyt 't verdriet.

Hoort mijn gekerm, gesucht, en mijn gesteen,

Helpt my, helpt my, helpt my (ick bidde u) met uw' gebe'en.

8. O laetste uyr!

Die my hier hebt gebrocht,

Hoe valt ghy my dus suyr!

Ick had dat noyt gedocht.

Ghy weet niet, menschen, wat hier is te doen:

't Is brand, 't is brand, 't is brand: des wilt u nu tot deughden spoe'n.

9. O waerde Geest!

Gehoort is u gesucht;

't Moet zijn een bitter beest

't Welck niet en is beducht

Met u, die zijt in pijn, en in ellend,

Ick sal, ick sal, ick sal, u helpen tot mijn laetsten end.

10. Ick sal voorwaer

God bidden t' allen tijd:

Ick weet, uw' pijn is swaer,

't Is bitter dat ghy lijdt:

Ick weet 't is tegen de natuer en Wet,

Dat ick, dat ick, dat ick, u niet en help met mijn gebed.

11. Ziel! voor my bidt

Als ghy sult zijn in vreughd,

Dat ick van lit tot lit

My oeffen in de deughd;

Op dat ick na dit korte leven zy

By u, by u, by u, in 't hemels hofstee eeuwigh bly.

Een Ander.

Stem: Ecce homo, siet aen, ô mensch.

SIet aen, O mensch! siet aen mijn pijn,

Ick legg' in 't vyer, ach! ick lyd' groote smart:

Siet

aen, en wilt meedoogend' zijn,

Hebt jammerhartigheyd, toont een goet hart.

Ach! ick ben in swaer el-lend,

'k Ly hier groot en vinnigh torment.

Helpt my vrin-den, helpt my all',

Al die woont op 't wereltsche dal,

Maeckt dat ick koom tot 's Hemels wal.

Ach! ick ben.

2. Ick roep tot u, Och staet my by;

Ick roep uyt 't binnenste van mijn gemoed,

Reyckt uyt uw' hand; en maeckt my bly,

Wilt niet vertouven, maer spoedich dat doet.

Toont aen my uw' danckbaerheyd,

Doet dat ghy my hebt toe geseyt.

Denckt wat ick u heb gedaen,

Denckt dat ick u voor heb gestaen

Toen ick noch was op 's werelts baen.

3. Staet nu my voor by Godes Throon,

Die my veroordeelt heeft te blijven hier;

Gestadich bidt Mariaes Soon,

Ontfermt toch mijnder, die ben in het vyer.

'k Ben geslagen van den Heer;

Ach! dien slagh die doet my soo seer,

Dat, uyt noodt, ick uw' gebe'en

Moet versoecken met droef geween,

G'lijck ghy nu merckt uyt mijn gesteen.

4. O vrinden lief! hoort mijn gesucht,

Ontfermt toch mijnder: want ick ben in noodt,

Ick bidd' u, zijt met my beducht,

Laet my niet blijven van bystand onbloodt.

Ick voor u oock bidden sal

Als ick sien sal den Grooten Al,

Die ons all' geschapen heeft,

Die voor alle eeuw heeft geleeft,

Die all' de goe'den Hemel geeft.

5. Ick danck U voor uw' dienst ô Ziel!

Ick sal u wesen gedachtich altijd;

Van nu af ick op d' aerde kniel,

Ick wensch U dat ghy met God zijt verblijdt.

Ick segh, Toont toch Heer gena,

Helpt de Zielkens, ach! doet dat dra;

Want Sy lijden groote pijn,

Jesu! laet Haer haest by U zijn,

Laet haer aenschouwen u Aenschijn.

Een Ander.

Stem: Amaril mia bella. Ofte: Sulamite keert weder. Ofte: Ecce homo, ô Vader! Siet fol: 137.

ACh! ach! wat moet ick hooren,

Wat droef geluyt komt staechs in mijne ooren!

't Schijnt dat ick word beswooren,

Dat ick het moet voor dese reys uytleggen,

't Geen ick heb hooren seggen.

Mijn hart opscheurden,

Als dit geroep gebeurden,

Mijn beminde, mijn beminde, mijn beminde, ick treurden.

Dat ick het moet &c.

2. Daer is tot my gekomen,

Ey! geeft my toch geloof) 't en zijn gheen droomen,

Ick heb het wel vernomen

Dit swaer gesucht, Wy zijn met pijn beladen,

Ey! mijn vrind, toont genade:

Wy zijn in hette,

Ey! wilt toch hier op letten,

En door 't bidden, en door 't bidden, en door 't bidden beletten.

3. Godes hand heeft geslagen

En g' worpen ons in 't vyer: dit doet ons klagen,

En bystand van u vragen.

Wilt helpen ons, wilt onser toch ontfermen

In all' ons bitter kermen;

Wilt niet langh wachten,

Stuert tot God uw' gedachten,

Na wiens wesen, na wiens wesen, na wiens wesen wy trachten.

4. Wy zijn Zielen die lijden

In 't Vagevyer torment, wilt voor ons strijden

Met gebe'en t' allen tijden.

Ghy sult van God seer lichtelijck verwerven,

Dat wy 't Hemelrijck erven.

Bidt voor ons krachtigh

Heer Jesum, God Almachtich,

Wilt ons wesen, wilt ons wesen, wilt ons wesen gedachtich.

5. Als met aendacht ick hoorden

Dit Vagevyers gesteen, en dese woorden,

G'lijck dat voorwaer behoorden:

Soo heb ick stracx mijn hart gevoelt genegen

Met een in-soet bewegen,

Met all' mijn sinnen

Wil ick haer helpen binnen

In den Hemel, in den Hemel, in den Hemel, vol minne.

6. Hierom heb ick gebeden

Voor die soo baden my: met recht en reden

Heb ick voor Haer gestreden:

Ick heb geseyt, O Heer! wilt 't Haer vergeven,

Ey! schenckt Haer 't eeuwich leven.

Ick, knecht misdadich,

Bidd' U, O Heer! gestadich,

Weest de Zielkens, weest de Zielkens, weest de Zielkens genadich.

7. Laet ons t' samen nu spannen,

O Christe-menschen all', als vroome mannen,

Voor die van God gebannen

Zijn weynich tijd, om hare kleyn misdaden,

Die Sy hebben geladen.

Laet ons eendrachtich,

De Zielkens zijn gedachtich

Met gebeden, met gebeden, met gebeden, seer krachtich.

8. Jesu! Heere der Heeren!

Voor U wy, op ons knien, nu ons verneeren,

Ootmoedich wy begeeren,

Dat Ghy belieft uw' gunst te laten dalen

In des Vagevyers palen,

Op die daer schreyen:

Wilt sonder langh verbeyen

In den Hemel, in den Hemel, in den Hemel Haer leyen.

Treur-Liedt over een die schielijck is overleden.

Stem: Terwijl uw' Schaepjens weyden gaen. Of: Laet ons van sonden nu &c. Siet fol: 168.

MYn aengenamen vrindt is doodt;

Ach! roep uyt // overluydt,

Ende segh // hy is wegh,

Uyt ons' oogen is hy vervoert.

Sijn lichaem is van ziel ontbloot

Wonder snel // wonder snel // Godes wil

Wou dat hy neder vil,

Ons hart is seer ontroert.         Sijn lichaem &c.

2. Hy weynich tijd was kranck geweest,

Ach! niet meer // als den Heer

Hem ontbood' // door de Dood

Uyt dees werelts bedroefde baen.

Wie sal niet wesen dan bevreest,

Als haer pijl // en haer bijl // soo dree set

De Dood, die op ons let,

Die niemand kan ontgaen.

3. Daerom soo oeffent u in deughd

Ghy u all' // op dit dal,

Eer dat komt // en verdomt

Om uw' sonden, u, God den Heer.

Dan sult ghy wesen g'heel verheught,

En verblijdt // als den tijd // komen sal

Dat binnen 's Hemels wall'

Ghy komen sult met eer.

4. Hy was een man seer kloeck en vroom

Soo van re'en // als van le'en,

G'lijck bekent // tot het end

Hy geweest is aen yder-een:

Soo dat het scheen te zijn een droom,

Dat ons vrind // als een wind // als een roock

Uyt dese werelt doock,

En haestelijck verdween.

5. Soo dan en kan geleertheyd niet

Ons de noodt // die de Dood

Ons brengt aen // doen ontgaen;

Want de Dood yder-een vertreedt.

Daerom ick bidd' u, voor u siet,

En betrouwt // noch op gout // noch op kracht

U oyt; noch oock op macht;

De Dood komt eer ghy 't weet.

6. En g'lijckerwijs ront omme-gaet

Satan staechs // 's nachts en daechs,

Om den mensch // na sijn wensch

Te vervoeren na d' helschen brand:

Soo oock de Dood' noyt stil en staet,

Maer sy tracht // dach en nacht // in 't gemeen

Te Moorden yder-een,

En 't halen uyt dit Land.

7. Soo dan geluckigh is die seer

Die in strijd // dien hy lijdt,

Dien hy heeft // niet en sneeft,

Die ten allen tijd hout goe wacht.

Des toe siet, vrinden, slaept niet meer

In u quaedt // maer verlaet // uwe sond,

Ey! doet toch dit terstond,

En na de deughden tracht.

8. O vrinden! dit wordt u geseyt

Van die geen // wiens gesteen

Na u jacht // ende tracht,

Om dat ghy daer na leven soud.

Ach! ach! uw' sonden hier beschreyt,

Soo sult ghy // eeuwich bly // zijn by God:

'k Wensch dat ghy sijn gebod

In alles onderhoudt.

9. Bidt dat ons' vrind haest vry mach zijn

Van 't gesteen // van 't geween,

Van 't verdrijt // dat hy lijdt

Om sijn sonden in 't Vagevyer:

Dan sal verlost uyt all' sijn pijn

Onsen vrind // die ons mindt // bidden we'er

Ons algemeenen Heer,

Dit 's d' Hemelsche manier.

Een Treur-Lied over de dood van Vader of Moeder, van Suster of Broeder, ofte van yemand anders, wiens naem genoemt mach worden.

Stem: O Venus schoon. Ofte: Vloeyt tranen vloeyt. Ofte: Mijn leven leydt. Siet fol: 406.

MYn Vader / Moeder &c. heeft

Sijn / Haer leven afgeleydt,

Hy / Sy nu niet meer en leeft;

Hy / Sy doet aen God bescheydt.

Van 't geen hy / sy heeft gedaen op dese aerd':

God geeft, God geeft, God geeft, dat nergens in hy / sy is beswaert.

Van 't geen &c.

2. Hy / Sy is geweest

Een Catholijck persoon,

Hy / Sy staet beteest, bevreest

Voor Godes Rechter-throon;

Maer ghy, die vrinden zijt geweest van hem / haer,

Hoort aen, hoort aen, hoort aen, het droef geluyt van sijne / hare stem.

3. Ach! toont genae,

Ghy, wien ick heb bemint:

Ick bidd' u, doet dat drae,

Een middel toch versint

Om my te helpen uyt dees grooten noodt,

Waer in, waer in, waer in ick sucht en knars na mijne dood.

4. Ach! 't is mijn schuld

Dat ick hier lijden moet:

Ick was met sond vervult,

Ick moet voldoen de boet

Die ick verdient heb door mijn groot' misdaed,

Maer ghy, maer ghy, maer ghy, helpt vrinden my uyt desen staet.

5. Hoort mijn vermaen,

't Welck ick u geven sal:

Wilt leven wel voortaen,

Wilt wesen niet soo mal

Dat ghy' uwen lust hier volght, en u playsier,

Op dat, op dat, op dat, ghy meught ontgaen het eeuwigh vyer.

6. Den tijd loopt heen,

En ghy blijft stil niet staen:

Nae-by is u geween,

Wilt u van sond' ontslaen:

Ey! dient toch God uw' Heer, terwijl ghy leeft,

Ick bidd', ick bidd', ick bidd' dat ghy nu dijn tot God begeeft

7. A Dieu nu al,

Aen wien ick ben bekent;

Voorkomt, voorkomt uw' val,

Tot God uw' Heer u wendt.

't Is ydelheyd der ydelheyd, niet meer,

Al wat, al wat, al wat ghy doet, 't en zy ghy dient den Heer.

8. A Dieu we'erom,

Wilt my gedachtigh zijn,

Ick nu niet weder kom;

Helpt my uyt mijne pijn:

Voldoet de vrintschap, die ick heb verdient,

Van u, van u, van u: ey! toont nu dat ghy zijt mijn vriend.

De Profundis. Uyt den diepten. 129. Psalm.

Stem: Aensiet, ô sondigh ziel. Ofte: Schrickt Elementen al. Siet fol: 161.

UYt 't diepste van mijn hart

Heb ick U, Heer der Heeren!

Geropen om gena.

Ey! verhoort // toch mijn woord,

Gelieft U oogh te keeren,

Tot uwen dienaer dra.         Ey! verhoort // &c.

2. Laet ne'er geboogen zijn

Op mijn gebed uw' ooren,

O goedertieren Heer!

Mijn gebe'en // mijn gesteen

Wilt Jesu lief! Verhooren,

Bewijst my dese eer.

3. Is 't saecke dat Ghy hebt

Gelet op mijn misdaden,

Waer sal ick blijven dan?

Ach! mijn Heer! // 'k neem mijn keer

Tot U, wilt my ontladen,

Neemt voor u kind my an.

4. Daer is gena by U,

Ghy sult mijn ziel ontfermen,

Ghy sult my wasschen af.

'k Heb gewacht // dagh en nacht

Dat Ghy my soudt erbermen,

En niet soud wesen straf.

5.Ick heb na uwe Wet,

Na d' Wet van uw' genade

Gewacht ten allen tijd.

Geeft dat ick // stof en slick,

My in u bloed mach baden,

Van sonden my bevrijdt.

6. Al was mijn ziel beswaert,

Met schroomelijcke sonden,

Nochtans behiel ick hoop.

Als mijn hart // was verwart

Met doodelijcke wonden,

Naem ick tot U mijn loop.

7. Soo moet oock Isr'el doen,

Hy moet in God staechs hoopen,

Van 's morgens tot het endt.

In sijn noodt // in sijn dood

Moet hy tot Christum loopen,

Van wanhoop ongeschent.

8. Want daer bermhartigheyd

By God is staechs te vinden,

En lossinghs overvloed.

En Hy sal // van haer val

Verlossen sijne vrinden:

Daerom weest wel gemoedt.

9. Heer Jesu! geeft de rust,

Aen all' die zijn hier onder

In 't Vagevyers torment:

Reyckt uw' hand // blust haer brand,

Schort op des gramschaps Donder,

Uw' oogen tot Haer wendt.

Een Ander.

Stem: O herders al zoetjes, al sonder getier, Ofte: Na, na, na, kindtje kleyn.

O Menschen gewaerdight uw' oogen te slaen

Op die u roepen aen.

Aenhoort het droef gesteen,

Siet aen het droef geween,

Van die in groote pijn

In 't Vagevyer nu zijn.

Och menschen! menschen! staet de zielkens by,

Och! menschen doet dat nu, en t' allen ty.

Aenhoort.

2. Sy kermen, sy roepen, ach! onser ontfermt,

Ach! onser all' erbermt.

Reyckt uyt aen ons uw' hand';

Verlost ons uyt den brand;

Versoeckt van God genae,

Vertouft niet, doet dat drae.

Och menschen! menschen! staet de zielkens by;

Och menschen! doet dat nu, en 't allen ty.

3. Sy komen hun selven op geender manier

Verlossen uyt dat Vyer.

Door kracht van ons gebed

Moet komen Haer ontset.

Voldoet dan (lieve mensch!)

Der zielkens groote wensch.

Och menschen! menschen! staet de zielkens by;

Och menschen! doet dat nu, en 't allen ty.

4. Waer 't saecke ghy selver gevoelden het geen

Het welck' daer wordt gele'en;

Ghy soudt met all' uw' macht

Uyt roepen dagh en nacht,

Wy zijn van hulp ontbloot,

Helpt ons uyt onse noot.

Och menschen! menschen! staet de zielkens by;

Och menschen! doet dat nu, en 't allen ty.

5. Laet immers haer kermen, bewegen ons hert,

En haere bitt're smert.

Wanneer of zal een end

Bekomen haer ellend;

Als ghy, (O lieve vriend!)

Door uw' gebe'en Haer dient.

Dies menschen! menschen! staet de zielkens by;

Och menschen! doet dat nu, en 't allen ty.

Een Ander.

Stem: Vliedt heen droeve suchjes. Ofte: Vloeyt nu droeve oogen. Siet fol: 136.

ACh! wat hoor ick kermen;

Wat is 't voor geluyt dat my ter ooren komt uyt d' aerde dond'ren

Ach! wilt ons ontfermen.

Die in 't leven zijt, en wilt u over ons ten hooghst' verwond'ren.

Wy zijn droeve zielen, wy soecken uw' gebe'en;

Ach! wy zijn in smert // vertroost ons hert,

Vertroost de Overleen.

2. Ach! ons heeft geslagen

Godes rechterhand; en in het Vagevuur zijn wy gheworpen.

Ach! wy lijden plagen,

En soo grooten brand; dat ons het Vagevuur schijnt wech te slorpen.

Dies wilt ons verlossen, door uwe goe' gebe'en.

Lost ons van die hand // en van den brand,

Verlost de Overle'en.

3. Zijt toch ons gedachtich,

Weet dat wy hier zijn in 't Vagevuurs torment om kleyne sonden.

Dies wilt bidden krachtich,

Op dat desen brand, mach worden uytgeblust, door 's Heere Wonden.

Ach! wilt ons ontfermen; ach! brenght door uw' gebe'en

Onse zielen all', tot 's hemels wall';

Gedenckt de Overle'en.

4. Ach! ach! lieve vrinden!

Zijt gedachtich staeghs, in wat een bitt're vlam, dat wy hier krielen.

Ach! ach! wel beminde!

Wilt verlossen toch uyt 't Vagevuurs torment, ons' arme zielen.

Brenght ons in den hemel, door uwe goe' gebe'en,

Neyght tot ons in oor // verleent gehoor,

Verhoort de Overle'en.

5. Zielen! wy behooren

Nae uw' droeve re'en, en u bedruckt gemoed, ons oor te buygen.

Gheeft gheen moed verlooren,

Want wy sullen stracx, met ons' gebe'en, ons' liefd' tot U getuygen.

Alderliefste Jesu! verlost de zielkens dree

Uyt de groote pijn // daer Sy in zijn;

Schenckt Haer de eeuw'ge Vree.

Een Ander.

Stem: La Boure. Ofte: Hoe blijft mijn waerde Rosemond. Ofte:Sint Emerentiana Maegt. Siet fol: 51.

O Zielkens! wien in 't Vageyer

De vlam noch houdt beset,

Tot uwer troost ick opwaerts stier

Tot God een heet gebed.

'k Weet dat ghy lijdt // daer ghy zijt.

Lacy! ghy zijt in een swaer torment.

Waerom mijn oogen staeghs uyt medelijden zijn tot U gewent.

2. 't Moet zijn een ongeloovigh mensch

Oft' onbermhertigh hert,

't Welck' U, O Zielkens! nae uw' wensch

Niet lost uyt uwe smert;

't Welck' U verdriet // niet en siet,

't Welck U blijven laet in u geween,

Daer 't U nochtans verlossen kan indien het wil, door sijn gebe'en.

3. Maer ick, en Christi heyl'ge kerck

Gelooven datmen kan.

Waerom tot soo een heyligh werck

Wy nooden alle man.

Helpt uyt den brand // biedt uw' hand

Christne menschen, aen die zijn in pijn,

Wilt bidders, troosters, hulpers aen de Zielkens t' allen tijden zijn.

4. Aenhoort dit Vageviers geluyt,

Ontfermt ons allegaer;

Ons uyt uw' herten niet en sluyt,

Maer neemt ons smeecken waer.

Siet hoe dat wy // in de ly

Zijn om onse kleyne sond', en fout,

Laet onser u ontfermen als ghy met gedachten ons aenschouwt.

5. O zielkens! zielkens! 't sal geschie'n,

Wy loven 't vast aen U:

Wy sullen 't met gebe'en en versien;

Siet! wy beginnen nu:

Wy roepen staeghs // 's nachts en daeghs,

Jesu! lost de Zielkens uyt den brand.

O lieve Jesu! brenght de Zielkens in des hemels Vaderland.

D' Offerhande voor de overledene geloovige Zielkens.

Stem: Tous les soldats de France. Ofte: Aenhoort dit droevigh klachje. Ofte: Heer Jesu vol genade.

O Lieve Salighmaker!

Jesu Christe, glo-ri-eu-sen Heer!

Ach! weest een pij-ne-Sta-ker,

Laet in 't Vagevuur niet branden meer

De overleden zielen,

Maer lost haer uyt de pijn;

Laet die haer niet vernielen:

O Jesv! laet de

Zielkens, by u zijn.

De Overleden.

2. Verlost de Overleden

Lieve Jesv! uyt den diepen Poel;

Verhoort toch ons' gebeden,

Slaet uw' oogen op haer droef gewoel:

Wilt van den Leeuw beschermen,

En lossen uyt sijn muyl

De Sielkens, die nu swermen

In smerten: ach! verhoort haer diep gehuyl.

3. Laet d' Hell' haer niet verslinden,

Laet in duyster haer vervallen niet:

Want 't zijn, O Heer! uw' vrinden,

Hebt meedoogen met hun swaer verdriet.

Laet hun in 't Licht vertoonen

Den Engel Michael;

Wilt haere deughden loonen

Met vreughde: wilt hun schencken 't eeuw'ge Wel.

4. Heer Jesv wilt verleenen

Aen de Sielkens 't heyl'ge hemelsch' Licht;

Laet op hun droevigh weenen

Nederdaelen, Jesv! u gesicht:

Ontfanght de Offerhanden

Des lofs, en ons' gebe'en

Voor die tot 's hemels landen

Noch sullen komen na hun droef gesteen.

5. Gewaerdicht ons' gebeden

Jesv! aen te hooren voor die geen,

Der welcker wy op heden

Zijn gedachtich om gewichte re'en.

Heer! wilt hun tot het leven

Versetten uyt de dood;

Wilt hun de Ruste geven,

O Jesv! brenght hun in uw's Vaders schoot.

S. Carolus Borromeus, Cardinael, ende Ertz-Bisschop van Milanen. 4. November.

Stem: D'Engelsche Klocke dans. Ofte: Ick had voor desen (soo doen ick noch). Ofte: De groene Meye, brengt &c. Siet fol: 188.

SIet hier een parel // siet hier een Roos

By yder groot geacht;

Siet hier een Carel // wien God verkoos

Uyt 't Borromeus geslacht.

Wiens min // wiens sin // staeghs was op God gestelt,

Die 't schoone Hemels veld

Nam in met groot geweld:

Waer Hy nu verheven sit,

En voor ons geduerigh bidt,

Als het helsch gebroed ons quelt.

Wiens min // &c.

2. Hy heeft sijn leven // altijdt besteedt

Tot Godes Moeders eer:

Hy wierdt gedreven // ('t was Satan leedt)

Staeghs tot Haer meer en meer.

Sijn ell', sijn spel // verliet Hy wel verneught,

Om dat Hy van sijn jeughd

Haer volgen sou in deughd.

Carel maeckten al sijn werck

Van te gaen na hare Kerck,

Hier in lagh al sijne vreughd.

3. Hy liet het spelen // het spelen zijn,

't Geselschap sneed' Hy af;

Hy mocht niet velen // maer 't was Hem pijn,

Dat Hy sich niet begaf

Altijd // met vlijdt // in blijschap end' in rouw,

In hitte, end' in kouw,

Tot dienst van dese Vrouw.

Carel stelden al sijn min

Op des Hemels Coningin,

Hy Haer achten sijn Behouw.

4. Als Hy geworden // nu was een Man,

En Bisschop van Milaen,

Soo gaf Hy orden // van stonden an,

Dat 's Magets Beeld most staen

In 't oogh // om-hoogh // in alle-mans gesicht,

Waer was een Kerck gesticht,

Daer stondt dit schoone Licht.

Carel eerden 's Magets Beeld,

Die ons Jesum had geteelt,

Godes alderliefste Wight.

5. Noch hier-en-boven // heeft Godes knecht

In dese Magets naem,

('t Is waerd te loven //) fraey opgerecht

Een huys Haer aengenaem.

Hy heeft // beleeft*beleefdelijck. // tot 's Magets eer gebouwt

Tot jonghmans onderhout,

Een wooningh schoon als gout.

Dit Collegy wordt genaemt,

Sinte Mari, soo wiert befaemt,

By die waren jongh, en oud.

6. En siet! Goods Moeder // heeft ongeloont

Niet willen laten dit;

Maer van ons' Hoeder // (die boven woont)

Verkreeghs' Hem 's Hemels Wit.

In 't hof // daer lof // gesongen wordt haer Soon,

Verkreegh sy Hem tot loon

Een heerelijcke kroon.

Wie sal dan niet t' allen tijd,

's Magets eer verbreyden wijt,

Die ons brengt tot 's Hemels Throon!

7. O Coninginne! die uws gelijck

Hebt nimmermeer gehadt;

Ey! brengt ons binnen // in Godes Rijck,

Waer is dit eele Vat:

Die Man // die van // u veel gehouden heeft,

Die eeuwich met U leeft,

By die het leven geeft.

En Ghy, Carel! vroomen held,

Maeckt dat voor het helsch' geweld

Nimmer onse ziel en sneeft.

Sinte Willibrordus, Ertz-Bisschop van Utrecht, Apostel van Holland, Zeeland, Vriesland, &c.

Gestorven tot Epternach, in het Hartochdom van Luxemborgh, in 't Iaer Christi 736, oud zijnde 80 jaren; werd geviert den 7. November.

Stem: Maria schoon! Ofte: Wat tong, wat snaer. Ofte: Hemelsche schaer.

SUcht nu niet meer,

Hollanders! want God den Heer

Wil uwe smart verdrijven gaen:

Hy mint u seer,

Hy wil u schencken sijn leer,

U, die in dwaling hebt gestaen:

Die geweest zijt met sonden belae'n.

Heft nu op dan u hooft,

Siet

wie u wordt belooft,

Vast'lijck in die gelooft,

Blijft niet langer verdooft:

Willibrordum wilt ontfaen,

En wilt Hem wesen onderdaen.

Die geweest.

2. Komt Willibrord, die sijn hand

Uyt liefd' aenbieden komt u all',

Om dat de schand'

Ghy soudt ontgaen, en den brand

Die sonder ophouw dueren sal

In de hell', waer sal wesen geschal.

Door Sint Wilbrord wil God

Geven u 's Hemels lot,

Wilt niet wesen soo sot,

Dat ghy haet sijn gebod

Op dit droevich aerdtsche dal,

Of ghy geraeckt in Satans val.

3. O wat een Held

Is Wil'brord! die het geweld

Des boosen Vyands, en sijn quaed,

Heeft ne'er geveldt,

Die u soo seer hadt gequelt,

Die u gebrocht had tot misdaed,

Die u omringelt had vroegh, en laet.

D' Afgod hielt ghy in eer,

Tot die naemt ghy uw' keer,

Ghy beminden die teer,

G' achten die voor uw Heer.

Willbrord' heeft uyt dien Staet

U doen vergaen tot zielen baet.

4. Sint Willibroord

Heeft u gepreeckt Godes Woord,

U, Holland! die in duyster sat.

G' hebt dat gehoort,

Die by-na gantsch was versmoort,

Die God uw' Heer verlaten hadt:

Maer voor u Willibroord yv'rich badt.

Hy heeft u voortgebracht,

G' arbeydt dach ende nacht,

Na uw' welstand gejacht,

Na uw' zielen getracht,

En gebrocht tot 't rechter pad,

Ja door 't Geloof tot 's Hemels stad.

5. 't Geloof geplant

Heeft Willibroord in u land,

En Kercken heeft Hy daer gesticht.

En aen een kant

Uw' Goden holp, desen Sant,

Die aen een yder was een Licht.

Zijt ghy dan niet aen Hem seer verplicht?

Des bewijst groote eer

Aen uw' Vader, en Heer;

Wilt niet sondigen meer,

Buyght voor Hem u ter ne'er,

Heft tot Hem op u gesicht,

Dan sult ghy worden gantsch verlicht.

6. O machtich Man

Sint Wilbrord! hoort ons gestan,

Siet hoe dat Satan ons bestrijdt.

Als een Tyran

Verbittert vlieght hy ons an,

Verdrijft dien Schelm die ons benijdt,

Ick bidd' U, Willibroord! noyt en lijdt

Dat wy doen eenigh quaed:

Ons betrouw op U staet,

Ghy zijt ons' Toeverlaet;

Soeckt altijd onsen baet:

Bidt dat wy tot Satans spijt

Hier namaels loven God altijd.

Een Ander.

Stem: De tweede Carileen. Ofte: Spoeyt u voetjes, treedt wat aen. Ofte: Aldersoetste Jesv mijn. Siet fol: 1.

OCh hoe schemert mijn gesicht!

Wat is dit? wat seyt dit groote Licht,

't Welck komt aen // als een klaer held're Maen

Hier ter Land // 't welck (soo 't schijnt) hier stoken komt een brand.

't Is Willibroord // die Goods Woord // soo 't behoort

Preecken komt: 't is een Man in deughd vernomt.

Goods gebod // O! wat lot // brengt Hy tot

Onse pael // hier toe roept Hy ons altemael.

't Is Willibroord //

2. Ons geeft Eng'land desen Man:

Siet! Hy komt, Hy gaet voort wacker an;

Als een pijl // vlieght Hy voort, met een bijl

In de hand // Hy wil 't quaet hier helpen aen een kant.

En met de mond // wil terstond // Hy de sond

Straffen gaen // waer nie'e wy zijn seer bela'en:

Hy niet traegh // maer seer graegh // predickt staegh

Godes Wet // Hy bevrijdt ons van Satans net.

3. O wat grooten Yveraer

Heeft ons God gegeven tot een Va'er!

Die met vlijdt // ende sorgh, ons bevrijdt

Van de Hell' // die noyt ophoudt met sijn loos gequel.

Dees Man ons leert // en regeert // en begeert

Dat wy all' // komen tot des Hemels wall'.

Wijst Hem eer // valt ter ne'er // voor dien Heer,

Die met lust // soecken komt onser allen rust.

4. Wilbroord heeft den waren God

Ons gepreeckt, en Godes soet gebod:

Ons gebaert // aen ons' God, en bewaert

Heeft dien Held // en gebroken heeft Hy 'thelsch' geweld.

Dees is den een // dien ick meen // anders geen,

Die geleert // Holland heeft, en eerst bekeert.

Hy geleydt // Hy bereydt // Hy verbreydt

Heeft het pad // 't welck ons brengt tot des Hemels stad.

5. Wat wilt ghy noch hebben meer

Holland? spreeckt, seght uyt toch u begeer.

Weet ghy niet // dat door Hem // ghy geniet

Het geloof // sonder 't welck ghy waert des Duyvels roof?

Wilt dit verstaen // neemt dit aen // van dien Haen,

Die dit kraeyt // die Goods Woord in u nu zaeyt.

Ghy en kent // de ellend // sonder end,

Niet ontgaen // 't en zy ghy dit Geloof neemt aen.

6. Denckt dan wat ghy schuldigh zijt

Aen Willibroord, Holland! en weest verblijdt,

Wijst aen Hem // met u hert, met uw' stem,

Groote eer // die bekeert heeft u tot God wel eer.

Spant met my t'saem // wilt de naem // en de faem

Maecken groot // van die ons holp uyt de dood.

Ghy hebt stof // geeft Hem lof // die Goods hof

Nu bewoont // die soo rijckelijck is geloont.

7. Alderwaerdste Godes vrind

Sint Willibroord! Die metter hart ons mindt:

Slaet van hoogh // op ons all' toch uw' oogh,

Siet hoe wy // door de sonden zijn in groote ly.

Vrijdt van den brand // ende schand' // door U hand,

Uw' Gemeent' // die nu bitter tot U weent;

Helpt ons voort // Willibroord! // en verhoort

Ons gebe'en // hebt meedoogen met ons gesteen.

Een Ander Van Sinte Willibrordus.

Stem: Repicavan.

WIILIBRORDE! die Holland hebt bekeert,

Ghy moet ten hooghsten zijn van

ons ge-eert,

Ghy moet ten hooghsten zijn van ons ge-eert.

Ghy zijt onsen weldader // en Vader,

Die ons aen Jesv Christo hebt gebaert,

Die ons aen Jesv,

Die ons aen Jesv Christo hebt gebaert.

Ghy zijt onsen.

2. Onse zielen hebt Ghy tot 't Licht gebrocht,

G' hebt die met alle neerstigheyd gesocht,

G' hebt die met alle neerstigheyd gesocht.

G' hebt onse zielen met slaven // en draven,

Uyt Satans netten t' goeder-trouw verlost,

Uyt Satans netten,

Uyt Satans netten t' goeder-trouw verlost.

3. G' hebt ons' Ouders bevrijdt van d' Afgod'ry;

Dien vromen Man, Will'brorde! Die waert Ghy,

Dien vromen Man, Will'brorde! Die waert Ghy,

Voor ons' Ouders gebeden // gestreden

Hebt Ghy, Will'brorde! met kloeckmoedigheyd,

Hebt Ghy, Will'brorde!

Hebt Ghy, Will'brorde! met kloeckmoedigheyd.

4. G' hebt ontfangen hier voor nu uwen loon

Van Jesv Christo, Godes een'gen Soon

Van Jesv Christo, Godes een'gen Soon.

By wien Ghy, hoogh teweten // geseten

Zijt in den Hemel aen sijn Rechter-zy;

Zijt in den Hemel,

Zijt in den Hemel aen sijn Rechter-zy.

5. Ey! gewaerdicht, uw' oogen ne'er te slaen

Op ons, die zijn met sware schuld bela'en,

Op ons, die zijn met sware schuld bela'en.

Ghy zijt geweest ons' Hoeder // ons' Voeder:

Zijt in den Hemel nu ons' Advocaet:

Zijt in den Hemel,

Zijt in den Hemel nu ons' Advocaet.

6. Dit betrouwen heb ick van U, Patroon!

Die nu verheven zijt in 's Hemels Throon,

Die nu verheven zijt in 's Hemels Throon.

Des zijt toch ons gedachtich // bidt krachtich,

Dat wy oock komen tot het Hemelrijck,

Dat wy oock komen,

Dat wy oock komen tot het Hemelrijck.

7. Tot dien eynde buygh ick voor U mijn knien,

Ick hoop door uw' gebeden God te sien,

Ick hoop door uw' gebeden God te sien.

Ick hoop dat ick sal loven // daer boven

Mijn lieve Jesvm in der eeuwigheyd,

Mijn lieve Jesvm,

Mijn lieve Jesvm in der eeuwigheyd.

Sinte Maerten, Bisschop van Tours, ende Patroon van Utrecht. 11. November.

Stem: Edel Kersouw. Ofte: Sint Laurens sagh. Ofte: O Paris wreed!

O Sint Martyn!

O Man van grooter

waerde

By God, en by ons all':

Die Goods aenschijn

Aenschouwt, wien eertijds baerden

Maria in het stal:

Ick uw' lof nu sal

Tot uwer eer verhaelen:

Maeckt dat ick op-recht dat doe,

En niet en koom te dwaelen.

Ick uw' lof.

2. G'lijck eene roos

Uyt doornen voort komt spruyten,

Soo komt, Martyn, Ghy voort

Uyt Ouders boos,

Van God vervreemt als guyten,

Soo als wy hebben g'hoort,

Die des Heeren Woord,

Ja God oock niet en achten,

Die 't Geloof, en Christum oock

Vyleynichlijck belachten.

3. Maer Ghy uw' sin

Op God van joncx-been stelden,

Ghy ginght na Christus Kerck.

Dit was 't begin,

En oorsaeck, dat U quelden

Uw' Ouders, die dit werck

Haeten (soo ick merck)

Sy wilden niet gedoogen,

Dat Ghy wierdt een Christe-mensch,

Of dat G' hadt God voor oogen.

4. U Vader heeft,

Martyn! U vast gebonden

Om Christus uwen Heer,

Die altijdt leeft,

En die der sonden wonden

Geneest met groot begeer.

U, en kon noch eer,

Noch schand', noch boey bewegen,

Dat Ghy liet des Heeren Wet;

Ghy stondt uw' Vader tegen.

5. 't Welck als hy sach,

Soo heeft hy U gedwongen

Te worden een Soldaet.

Martine; ach!

Hoe hebt Ghy toen gevrongen

Uw' handen in dien staet!

God quam U te baet,

Hy heeft U niet verlaten,

Noch Ghy oock niet uwen God,

Ghy liet de werelt praten.

6. Ghy hebt geleyt

In 't veld een Monnicx leven,

Ghy had gheen Krijghs-mans aerd.

Gheen quaedt bescheyt

Hebt G' oyt, Martyn, gegeven,

Sachtmoedigh seer Ghy waert.

Ghy waert seer meewaerd

Met die armoede leven,

G'lijck als bleek te Amiëns,

En in meer and're steden,

7. Ghy hebt het geld,

't Welck U tot gaegje streckten,

Aen d' armen uytgekeert.

Ghy waert een held

Die God tot U verweckten;

Wien Christus heeft ge-eert,

Die sich heeft gekeert

Tot d' Eng'len, en gesproocken,

,, Dees heeft my hier mee bekleedt,

Gheen liefd' heeft Hem onbroocken.

8. Martyn! Ghy hadt

In twee gedeelt' gesneden

Uw' Mantel met het swaert,

Als Aelmoes badt

Met vyerige gebeden,

Een man met noodt beswaert,

Ghy hebt hem bewaert

Met kleedingh van de kouwe,

Die heel fel was op dien tijd,

Door U wierdt hy behouwen.

9. Maer als 't was nacht,

Is d' Heer tot U gekomen

Met sijnder Eng'len schaer;

En heeft gejacht

(G'lijck Hy hadt voorgenomen)

Het Kleed te toonen Haer:

En Hy sey, siet daer

De Mantel is, waer mede

Marten in dees felle kouw

Bedeckt heeft mijn leden.

10. Ghy waert verheught,

(Maer G' hebt U niet verheven)

Door die gewenste groet:

Uw' wond're deughd

Dee all' de Duyvels beven,

En vluchten metter spoed.

Dit gaf U een moed

Dat Ghy soudt Christum volgen,

En dat Gh' U begeven soudt

Uyt deses werelts golven.Hier machmen ophouden, ofte voortgaen in de selfde Historie.

11. Martyn! Ghy docht

Den krijch te laten varen,

Ghy waert daer toe bereydt,

G' hebt oock volbrocht

Om uwe ziels bewaren

Met treffelijck beleyd:

Want Ghy hebt geseyt

Gelieft toch pas te geven,

Aen my, Keyser Juliaen,

My staet niet aen dit leven.

12. Ick dienen moet

Den Heer van alle machten,

Die my geschapen heeft;

Van Wien al 't goet

Staet altijd te verwachten;

Want Hy is 't die 't all' geeft.

Fy! Martyn, Ghy beeft

Voor uwe Vyands handen,

Sey den Keyser, sijnen Heer;

Fy! 't is U eeuw'ge schande.

13. Martyn sprack vroom,

En sey, gelieft te prouven

Mijn groote vroomigheyd,

Gheensins ick schroom,

Wilt, Keyser, niet vertouven,

My tot den Vyand leydt.

Wat dient langh verbeydt?

Ick sal met Christi teycken,

Dat 's met 't Kruys, niet met geweer,

Den Vyand doen verbleycken.

14. Siet op dit woord

Wierdt Maerten vast gehouden,

Uyt last van Juliaen,

Wie heeft gehoort,

Dat wie op God betrouden

Het qualijck is vergaen?

Marten heeft gestaen

Op God, met vast betrouwen,

Dat Hy sich sou bystand doen;

Op Hem Hy vast moch bouwen.

15. Den dach nu was

Gekomen, dat beginnen

Martinus sou den slach.

Maer God heeft ras

Verandert hart en sinnen

Des Vyands, op dien dagh.

Want een yder sach

Dat daer Gesanten quamen,

Uytgesonden om de vree,

Die sy oock met haer namen.

16. Het werden vre'e,

Daer wierdt gheen bloed vergoten,

Elck-een was seer verblijdt.

Martyn wierdt dree

Van sijnen band ontsloten,

Want 't was een blijden tijd.

Ja elck-een belijdt,

Dat Marten heeft verkregen

Vrede door sijn heyligheyd:

Dit werden niet verswegen.

17. Toen is Martyn

Van Juliaen gescheyden,

En dienden sijnen God,

Sijn Medicijn,

Sijn Heyl, die Hem bereyden

Een vry volmaeckter lot.

Hy heeft Goods gebod

In alles na-gekomen,

Tot dat in des Hemels hof

God Hem heeft opgenomen.

18. Martyn! Ghy sit

By God nu hoogh verheven,

Bevrijdt van alle nood:

Ick bidd' U, bidt

Dat ick het eeuwigh leven,

Ontfangh na mijne dood.

Ach! ick ben ontbloot

('t Welck my berouwt) van deughden.

Och of ick verkrijgen mocht

Door U des Hemels vreughden!

Een Ander.

Stem: Tutti venit' armati. Ofte: Gaet aen, en wilt niet dutten. Ofte: Komt hier, komt Seraphinnen. Siet fol: 108.

KOmt hier en wilt aenmercken

Een Man in Godes Kercke

Seer verheven, en vermaerd,

Eene Man, die lof is waerd.

Een Man, die eertijds hoeden,

Een Man, die eertijds voeden

Godes Volck als Medicijn,

Met Goods woord; het is Martyn.

Dees is geweest genegen

('t En mach niet zijn verswegen)

Tot Goods lieve armen,

Die Hy wou staeghs beschermen,

Die Hy wou staeghs erbermen

Met sijn kleedingh, goet, en geld,

Soo sijn leven ons vermelt.

Hy bevrijdt // Hy verblijdt

D' Arm' altijd.          Dees is bevreest, &c.

2. Als Hy den Keyser dienden,

Zijn Godes arme vrienden

(G'lijck als ick hier wil belie'n)

Door sijn Miltheyd wel versien.

Als t' Amiëns gekomen

Hy zijnde, heeft vernomen

Dat Hy gheene Munt en hadt

Om te geven die Hem badt:

Soo heeft uyt liefd' gedreven

D' halv' Mantel Hy gegeven,

Om dat Hy de leden

Van die Hem had gebeden,

Daer mede sou bekleeden.

Dese sijne groote deughd

Heeft den Heer ten hooghst' verheught.

Hy bevrijdt // Hy verblijdt

D' Arm' altijd.

3. Maer siet eens aen een wonder,

D' Heer, die regeert den Donder,

Heeft sich 's nachts daer-aen vertoont

Aen Martyn, en Hem geloont.

Hy quam, en sprack dees woorden

Tot d' En'glen, diese hoorden:

,, Siet eens aen, dit is het kleed

't Welck Martyn aen stucken sneedt.

Brenght hier toch all' uw sinnen

Van buyten, en van binnen;

En' wilt overdencken

Dat U gheensins sal krencken

't Geen d' arme ghy sult schencken

Want den Heer sal zijn uw' loon

Hier, en oock in 's Hemels Throon.

Ey! bevrijdt // ey! verblijdt,

D' arm altijd.

4. Als Maerten was herbooren

Jae Bisschop oock verkoren,

Soo hiel Hy de selfde hand,

En Hy holp de arm' uyt schand.

God sijnen Dienaer loonden,

Want Hy Sint Maerten Kroonden

Met een wonderlijcke glans

Aen 't Outaer, en met een krans.

Laet over dese dingen,

Wy groote lof Hem singen,

Die d' arm'luy gedachtigh

Geweest is wonder krachtigh:

Die by den HeerAlmachtigh

In den hoogen Hemel woont,

Die Hem rijck'lijck heeft gekroont,

Hy verblijdt // met jolijt,

Sich altijd.

Sinte Elizabeth Weduwe. 19. November.

Stem: Uw' liefde quelt my totter dood. Ofte: Valeriaen! tot wat een dood. Siet. fol: 316.

ELISABETH! wien ick bemin,

Wat hebt Ghy God te vragen?

Ick hoor U klagen,

Wat hebt Ghy in uw' sin?

Ick sie voor het Kruys U leggen,

Lys'beth! wat is dit te seggen?

Ick sie voor &c.

2. Ick hoor dat Ghy tot Christus seght,

Heer! kost'lijck is mijn kleedingh,

En all' mijn reedingh,

En Ghy hangt hier dus slecht.

Ghy, door wien de blommen groeyen,

Ghy, door wien de boomen bloeyen.

3. Ick heb een kroon van gout op 't hooft,

Ick heb een Coninghs wooningh:

Maer ('s Hemels Coningh!)

U hooft is gantsch doorklooft;

Daer sijn doornen doorgeslagen;

Sulck een kroon sie ick U dragen.

4. Ick legh mijn hooft in 't bedde ne'er,

Ick op Capeten wandel;

Dit is mijn handel:

Maer wat doet Ghy, O Heer!

Ghy en kent gheen rustplaets vinden;

Ach! de doornen U verslinden.

5. O Jesu! ick word trouw gedient,

Elck een kust mijne handen:

Ghy hangt in schanden,

G' hebt naeuw'lijcks eenen vriend:

Ick heb vrienden (Heer!) met hoopen,

Uwe vrienden van U loopen.

6. Ick word, O Heer!, hier-in beschaemt,

'k Kan dit niet langer veelen.

Wegh dan Juweelen,

Of hoe ghy zijt genaemt:

Wegh dan kroonen, wegh dan kleeren,

Ick wil' nu my gaen verneeren.

7. Dit heeft geseyt, dit heeft gedaen

Dees eelste Pronck der Vrouwen;

En onderhouwen

Het geen Sy toen nam aen.

Sy verliet haer kost'lijckheden,

S' heeft de werelt gansch vertreden.

8. Sy was goet arms, Sy heeft gerijft,

Sy heeft gespijst Goods armen;

Sy deed s' ontfarmen,

(Siet wat haer liefd' bedrijft!)

Sy haer mond ley aen de wonden,

Van die geen die S' had verbonden.

9. Gasthuysen heeft Sy veel gesticht,

Sy gingh die selfs besoecken:

Sy heeft de doecken

De wonden afgelicht.

Sy vertroosten menighwerven

Die daer lagen op haer sterven.

10. Na 't overlijden van haer man

Is S' uyt haer hof gebannen,

De hoofsche mannen

Uytvrochten desen ban:

Maer met lijdtsaemheyd verdragen

Heeft Elizabeth die vlagen.

11. Ten laetsten heeft het God behaeght

Haer van dees aerd' te halen.

Tot Haer komt dalen

Den Heer, die wegh haer draeght,

Vergeselschapt met de Eng'len,

Die hen rondom Haer vermeng'len.

12. Vaert heen, O Vrouw Elizabeth!

Vaert na des Hemels haven:

Verkrijcht dat draven

Ick mach des Heeren Wet:

Bidt dat ick werd' opgenomen,

Bidt dat ick by U mach komen.

Onser L. Vrouwe presentatie in den Tempel. 21. November.

Stem: Balette Bronckhorst. Ofte: Harderinne roemwaerde blom der &c. Groot vrindinne van God &c. Siet fol: 71.

HOort toch Ouders!

Komt hier, en wilt aenschouwen

Een wonder spel.

Zijt aenschouders,

't Sal nimmermeer u rouwen,

't Sal u doen wel.

Siet hoe dat een teer drie-jarigh kind

Geensins met klagen,

Maer met behagen,

Sich op gaet dragen

Aen sijnen God, ey! siet, ey! siet,

ey! siet:

Och ick bidd' u dit versint.

Siet hoe dat.

2. 't Kind gaet henen

Met sijne teere leden,

Met groote vlijd.

D' Ouders leenen

Aen God het Kind, 't is reden,

Sy zijn verblijdt.

O wat vreughd of toen wel heeft gehadt

Die Man der mannen

Io'chim, en Anne!

Ach! Sy verbannen

All' haren druck, als 't Kind, haer Kind, haer Kind

Wel verheught de trap op tradt.

3. Wie sal seggen

Hoe snel dat hare voeten

Mari, set voort?

'k Sal 't uytleggen;

Dan eerst wil ick Haer groeten,

Ick bidd' u, hoort.

O Mari! Goods alderliefste Bruyd!

O Coninginne

Der Cherubinnen,

Der Seraphinnen

Princesse! groot van macht, van macht, van macht:

Ey! leght selfs my dit eens uyt.

4. Uw' voetstappen

Sijn schoon in uwe schoenen

Dochter des Prins!

G' hebt de trappen

Gegeven meen'ge soenen,

Hier, ende gins:

O hoe soet gingh Ghy na Goods Outaer!

Met fraeye zeden,

Met schoone treden,

Met suyv're leden

Hebt Ghy aen uwen God, uw' God, uw' God

U gedragen op aldaer.

5. 'k Stae verslagen

In uwe goe' manieren

Voor ende naer:

'k Moet U vragen

Hoe kond' Ghy u bestieren,

Ten darder jaer?

't Was uw' God, die U had gemaniert,

't Was God Almachtigh

Die uw's gedachtigh

U had soo krachtigh

Met alle deughd vereert, vereert, vereert,

't Was God die U had bestiert.

6. Ghy sult worden

Bevrucht met Godes Soone;

Op deser aerd:

Volgens d' orden

Die quam uyt 's Hemels Throone

Hier nederwaert.

Sijn vermaeck had God in U, O Maeght!

Van den beginne

Heeft all' sijn sinnen,

En all' sijn minne,

Goods Soon op U gestelt, gestelt, gestelt,

Dies Hy voor U sorghe draeght.

7. In den Tempel

Hebt Ghy U opgedragen

Aen God den Heer.

U exempel

Volgh ick in mijne dagen

Tot uwer eer.

Ick draegh op, mijn lichaem en mijn ziel,

In uwe handen:

Vrydt my van 't branden,

Brengt my in d' landen

Waer Keyserin Ghy zijt, Ghy zijt, Ghy zijt;

Och of ick mijn ziel behiel!

Sinte Caecilia Maget, ende Martelersse tot Romen. 22. November.

Stem: D' eerste Carileen. Ofte: Komt hier al, en wilt &c. Siet fol: 61.

ORgel-spel, laet spelen uwe pijpen,

Laet ons hooren u geluyt;

Speelt op den besten toon,

Speelt om de kroon,

Want 't is nu den dagh van Christus waerde Bruyd.

Mijn gemoed, kan gheenichsins begrijpen

D' eer, en groote waerdigheyd,

Van dese reyne Maeght,

Die God behaeght,

Die aengenaem is aen Godes Majesteyt.

Ey! wilt niet sparen // in dees blijden tijd,

Bassen en snaren // alle droefheyd vlijdt:

Laet gaen // laet slaen // tot haerder eer

Uw' keel // en uw' veel,

Zijt vrolijck in den Heer.         Ey! wilt niet &c.

2. Dese Maeght, van welcke wy hier spreecken,

Is geweest van groot geslacht;

Caecilia haer naem,

Van goeder faem,

Die van yder-een seer heylich wordt geacht.

Valer-iaen, (g'lijck als het heeft gebleecken)

Is geweest haer Bruydegom,

Die uyt sijn valsch Geloof,

En Duyvels roof,

Van haer is geweest gebrocht tot 't Christendom,

Als niet den bengel // Cupid', Hy aenschouwt,

Maer 's Magets Engel // wien Hy had getrouwt:

Hy g'naeckt // Hy raeckt // Haer gheensins aen,

Hy vlijdt // Hy Haer mijdt,

Hy siet den Engel staen.

3. Sy had aen, op hare naeckte leden,

Tot bewaeringh van haer vleysch,

Een kleed van hayr gevleght,

(Siet hoe Sy vecht)

Om 't vleysch in bedwangh te houden na den eysch.

Voorts heeft Sy, met yver God gebeden,

Dat Hy Haer bewaren sou:

En siet! God heeft verhoort

Haer yv'rich woord,

Soo dat S' is geweest, Valeriaens behouw.

Ey! wilt eens sinnen // wat een suyv're Maeght

Al kan verwinnen // die haer God opdraeght:

Haer kracht // haer macht // by God is groot,

Sy windt // want Sy vindt

Goods hulp in hare noodt.

4. Maer my dunckt, dat gaerne ghy sout weten

Wat voor eene zangh dat songh

Caecilia Goods Bruyd,

In d' hayre huyd,

Als 't soete geluydt uyt d' Orgel-pijpen sprongh.

'k Segg' dan hier en wilt 'et niet vergeten,

Wat voor sangh gesongen S' heeft;

Het was dien soeten galm,

Den selfden Psalm,

Van all' die volght na het Lam dat eeuwich leeft:

't Welck niemand singen // kan, noch oock en mach,

Dan die 't vleys dwingen // op haer 's levens dach.

Wat gangh // wat zangh // sal wesen dat!

Wat loon // en wat kroon

Heeft die in 's Hemels stad!

5. Dat weet Sy, die hart, en all' haer sinnen

Op haer God hier had gestelt,

Die by der Maeghdens glans

Den rooden krans

Ontfangen oock heeft, door 't swaert in 's werelts veld.

S' heeft gehoort, Caecilia! komt binnen,

Welkom zijt in 's Hemels hof,

Komt, volght nu na het Lam

Van Judas Stam,

En singht t' sijnder eer den Maeghdelijcken lof.

Och of wy mede // songen dese zangh!

Och of wy treden // moghten desen gangh!

O Heer! // wat eer // sou ons geschie'n,

Wat vreughd // en geneucht,

Dat wy U mochten sien!

Een Ander Van de Heylige Caecilia, Patronersche der Musicanten.

Stem: Oche diletto. Ofte: Laet Romen moedigh. Ofte: O Akerslooters.

SA Speel-luy! speelt toch, stelt d' instrumenten,

Lockt de Elementen // lockt de E-le-menten.

Lockt alle vogels, lockt alle beesten,

En vernufte geesten // en vernuf-te geesten;

Om uyt te maken 't saem een treffelijck accoort

Op 't gene van om-

hoogh uyt den hooghsten hemel wordt gehoort,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

2. 't Zijn Godes Heyl'gen, 't zijn Godes Eng'len,

Die haer stem vermeng'len // die haer stem vermeng'len,

En, Viva singen, en Viva spelen

Met haer stem, en velen // met haer stem en velen,

Ter eere van de Maeghd, wiens feest nu wordt geviert.

Volght d' Eng'len op dit spoor, en aldus met uwe stemme swiert;

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

3. Des Heeren Maget, is dat wel waerdich,

Singt daerom toch aerdich // singt daerom toch aerdich.

Haer groote deughden, en fiere zeden,

En haer suyv're leden // en haer suyv're leden

Verdienen dat men Haer ten alderhooghsten prijst.

Daerom, O Zangers singht, ende maeckt dat uwe stemme rijst

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

4. Valerianus socht haer te trouwen,

Maer Sy heeft behouwen // maer Sy heeft behouwen

Haer reyne Maeghdom, de puyck der deughden,

Die den Heer verheughden // die den Heer verheughden.

Sy heeft Valeriaen tot 't waer geloof bekeert,

Verdientze dan niet wel met dit zoet gezangh te zijn ge-eert,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

5. Valeriani beminden Broeder

Heeft tot ons' Behoeder // heeft tot ons' Behoeder

Door haere leydingh sich oock begeven,

En het Christen-leven / en het Christen-leven

Met groote vlijt aenvaert, en 's Martyrs kroon ontfaen.

Behooren wy dan niet ons tot desen zang te porren aen,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

6. Sy heeft met strengheyd haer teere leden

G' houden onder reden // g' houden onder reden.

Sy heeft den Duyvel, het Vleys, en Weerelt,

Hoeze was bepeerelt // hoeze was bepeerelt,

Of hoeze was verciert, verwonnen even-wel.

Dies laet ons hare eer wijt verbreyden met gezangh, en spel

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

7. O Sint Caecily! G' hebt vroom gestreden,

Ghy zijt overleden // Ghy zijt overleden

In Godes graty, in eer, en glory,

En Ghy hebt victory // en Ghy hebt victory

Verkregen over d' Hell', en over 't dart'le vleys.

Dies singen wy, dit Lied t' uwer eer, en glory, menigreys,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

8. O Sint Caecily! Wy wenschen alle

Binnen 's hemels walle // binnen 's hemels walle

U lof te zingen, en eer te geven

In het eeuw'ge leven // in het eeuw'ge leven.

Dies krachtigh voor ons bidt, dat wy oock komen daer,

Op dat wy 't uwer eer eeuwigh mogen singen allegaer,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia,

Viva, viva, viva, viva Sancta Caecilia.

Een Ander.

Stem: Anacreon, Anacreon de Dichter.

CAEcilia, Caecilia wy vieren Uw' groote Feest,

met 's herten vrolijckheyd:

Wy willen nu ons' stemmen laten swieren;

Want u-we eer dient over-al verbreydt

Met zoete Zangh, met held're Schuyf-trompetten,

Met Veels-geluyt,

Met Orgel, en met Fluyt,

Met Cytters zoet gespel,

Met Cymbaels klaer geschel.

Met zoete.

2. O Musicyns!

O Musicyns! wilt singen

Een nieuwen Toon, voor desen noyt gehoort:

Wilt daer toe oock der Maeghden-Choor bedinghen,

En porren aen; want 't heden dus behoort.

Caecilia, Caecilia is waerdich

Dat alle Choor,

Verleent sijn mond' en oor,

Nae zoete melody,

Waer van Meersters is Sy.

3. Sy speelden op,

Sy speelden op den Orgel

Met wond're kunst den lof van d' Opper-Heer:

Waer onder oock haer zoete keel en Gorgel

Sy hooren liet, tot God almachtichs eer.

Gheen yd'le zangh en pleegh Sy oyt te speelen;

Alleen van God

Haer Bruydegom, haer lot,

Was haer gespel, en zangh,

Haer gantsche leven langh.

4. De Mysicyns,

De Musicyns haer loven

Hier op dees aerd' als haere Patroners.

Hoe eert dan wel der Eng'len Schaer hier boven

Die suyv're Maeghd, en eed'le Martelers!

Sy haeren zangh zeer heerelijck vermen'glen

In 's hemels hof

Tot haerder eer, en lof:

Sy loven Haer altijd

Met eeuwigh-bly jolijt.

5. Wy doen ons best,

Wy doen ons best, wy eeren

Haer, om haer' zangh, maer meerder om haer deughd.

Door welcke Sy behaeght den Heer der Heeren,

Om welcke wy ten hooghste sijn verheught.

Laet ons voor 't lest Lauriere-kranssen vlechten

Om 't waerde hooft,

Het welck' verdient gelooft,

Soo hier op 'swerelts dal,

Als binnen 'shemels wall'.

6. Caecilia,

Caecilia, wy groeten

Met hart en stem uw' hooge waerdigheyd:

Wy buygen ons ter ne'er voor uwe voeten,

Wy kussen die, met alle nedrigheyd:

Wy bidden U gewaerdicht toch te bidden

Dat w' oock de krans

(Verciert met eeuw'ge glans)

Nae onse dood ontfaen

Van die ons vleysch nam aen.

Een Ander.

Stem: Antwerp! ick lach met all' uw prachten. Ofte: Wel Dochter kond gy toen niet schreewen. Of: Wat Maeghd soo jong, soo teer van leden.

SA Mucicyns! waer zijn uw' Veelen?

Wilt lustich op de snaren speelen:

Want siet wy vieren nu de Feest

Van uwe trouwe Patronerse,

Die d' alder-eedelste Meesterse

Van zangh, en speelen is geweest.

Van uwe.

2. Laet nu den Orgel onse ooren

Vermaecken; laet uw zangh ons hooren,

Die nu ten meest gehoort moet zijn:

Dat yder nu terstond betoone

Een fraeye geest in sich te woonen,

En sich te zijn een Musicyn.

3. Laet Musica haer eer betreffen,

En Sint Caecilia verheffen

Met zangh, en alle Snaer-gespel:

Begint, begint, wilt niet vertouven,

Sa, Sa, wilt uwe mond ontschrouven,

Vast op de maet, en slaet die wel

4. Caecilia, vroom Martelerse,

Der Musicyns Advocaterse,

Der Maeghden Spiegel, weest gegroet.

Wy vieren uwe goe' Memory,

Wy groeten U in uwe glory,

Met zangh, en spel, en bly-gemoed.

5. Ghy pleeght met 't hayre-kleed te dwingen

Het Krancke vleysch, en dus te singen,

,, Gheeft, Heer, dat ick niet werd besmet,

,, Bewaert mijn hert, bewaert mijn sinnen,

Laet noyt den Vyand my verwinnen,

Laet noyt my vallen in sijn net.

6. Dus hebt Ghy yverich gebeden,

Den Heer verhoort heeft uwe reden,

En Hy heeft suyver U bewaert.

O! Ghy zijt sonder smet der sonden,

Nae ziel, en lichaem reyn gevonden:

Hierom zijt Ghy by God vergaert.

7. Och! slaet van daer toch uwe oogen

Caecilia, en hebt meedoogen

Met die verbreyen uwen lof.

Och! laet haer zangh U zoo bewegen

Dat G' hun verkrijcht des Heeren zegen,

En hier, en in des hemels hof.

Sinte Clemens Paus, en Marteler. 23. November.

Stem: La Gregline.

T' Is Clemens dagh op heden,

't Is Sinte Clemens Feest,

Die lustich heeft gestreden,

Die niet en heeft gevreest

Voor den Heer de dood te sterven

Aen een Ancker in de Meer,

Volhardigh tot 't end //

Was Sinte Clement

In all' het gene Hem geschieden

Om des Heeren waere Leer.

Voor den Heer.

2. Tot darden Paus van Roomen

Nae Simon Petrus, wierdt

Sint Clemens aengenomen,

Wien Godes Kerck nu viert

Om sijn Goddelijcke daden,

Ende wonderbaere deughd,

Die Hy heeft getoont //

Die Hem heeft geloont

In 's hemels wooningh Jesus Christus

Met een onge-eynde vreughd.

3. Dees Clemens om dee soecken

Door seven Vrome mans,

In alle Romaes hoecken,

Nae die der marters-krans

In den hemel was geschoncken

Van den Heer tot haeren loon:

Hy heeft hun belast //

Bevolen seer vast

All' haere wercken op te schrijven

Trouw, g'lijck d' Heyl'gen zijn gewoon.

4. Jae Hy heeft self geschreven

Veel dingen die den mensch

Aenporren tot een leven

Heylich, na Godes wensch.

En Hy heeft door sijne Leeringh,

En sijns levens heyligheyd

Veel zielen bekeert //

Goods Kercke vermeert,

En tot des hemels vrye haven

Meeningh duysend mensch geleydt.

5. Dees afbreuck wou niet lijden

Den Roomschen Vorst Trajaen

By sijns Regeringhs tijden,

Met haet tot Hem belaen.

Maer hy heeft Hem wegh gesonden

Als een ballingh over zee,

Waer Christ'ne Hy vant //

Die rijckdom, en land

Door Keysers bitt're last ontruymden,

En verdrougen meenigh wee.

6. Hy vondt verbannen Christen,

Die door des Keysers Gall'

Hun leven daer verquisten

Niet weynigh in 't getal

In den marmer op te graven

Uyt 't geberghte vrough, en laet.

O liefste! Sprack Hy //

Wat liefde beurt my

Dat ick met U sal sijn deelachtigh

's Hemels eeuwig' blijden Staet.

7. O Clemens Sancte Pater!

Ons' uytgedrooghde borst

Is door gebreck van water

By na gescheurt van dorst.

Laet wy den Heer gaen bidden

Dat Hy opent sijne schat.

O Jesu ontfermt!

U Vollick erbermt,

En laet uyt dese steenrots springen

Wederom een weynigh nat.

8. Als Clemens dese reden

Gesproocken had tot God,

Soo is op dees gebeden

(O wonder; O wat lot!)

Godes zegen opgedondert;

Want daer wiert een Lam gesien,

Van onder wiens voet //

Heeft water gevloedt

End' heeft gelaeft Goods goe' gemeente:

Wie heeft meer sulcx sien geschien?

9. Voor dese water-Ader

Danckt Christo, en belijdt

Den alderheyl'ghsten Vader

Uyt 's herten grond verblijdt.

Maer om datter veel bekeerden

Door dit Goddelijcke werck

Uyt Satans geroof //

Tot Christen geloof,

Daerom soo liet den Keyser drencken

't Opperhooft van Godes Kerck.

10. Clementi wordt gebonden

Een Ancker aen de keel;

Dus wordt Hy toegesonden

De Visschen tot een deel.

Maer de Visschen hebben Clemens

Niet gegeten, maer gespaert;

God maeckten geree //

Drie mijlen in zee

Een Marmer-graf, en een Capelle,

Waer sijn lichaem wierdt bewaert.

11. Veel duysend menschen sagen

Het water loopen af,

Dies gingen sy het wagen

En sien Sint Clemens graf.

't Welcken sy oock soo bevonden

G'lijck van my hier is verhaelt.

O menschen! leert hier //

Goods eyge manier,

Leert (segg' ick) eeren Godes Heyl'gen;

Godes kerck noch faelt, noch dwaelt.

12. Is 't saecke God almachtich

Sijn Heyl'gen eert op d' aerd',

Hoe is Hy dan gedachtich,

Hoe houdt Hy hun in waerd'

In des hemels schoon warande.

Dit wort Ghy gewaer //

O Clemens! die daer

Met Christo eeuwigh zijt vereenight,

'k Bidd' U, my gedachtich zijt.

Een Ander.

Stem: Stockedans.

HOort wat wonderbae-re dingen

Hier geschie'n

op Clemens Feest,

Wien dat lof en glo-ry singen

Onse tongh en on-se geest.

Wien dat

2. 't Is dien Clemens, die Sint Pieters

Leerkind eertijds is geweest,

Die der Marters bloed-vergieters

Niet met allen heeft gevreest.

3. 't Is dien Clemens, die van seven

Vroome mans beschrijven liet

Het Martyry, dood, en leven,

't Ongemack, en 't swaer verdriet

4. Van de Martyrs, die te Romen

Eertijds waeren omgebracht,

En ten hemel aen gekomen

Waren, na hun stervens nacht.

5. 't Is dien Clemens, wien gebannen

Heeft Trajaen verr' over zee;

Waer Hy vondt veel Christen mannen

Overlast met druck, en wee;

6. Die met marmer op te graven

Uyt 't geberchte, slaefden seer,

Als vermaledijde slaven,

Om 't geloof van onsen Heer.

7. 't Is dien alderheyl'ghsten Vader

Die door sijn gebedens kracht

Springen de'e een water-Ader

Uyt de Steenrots onverwacht.

8. Welck' vermaerde schoon mirakel

Meeningh Heyd'nen heeft bekeert,

't Heeft belet hun vuyl gekakel,

't Heeft hun 't waer geloof geleert.

9. Maer als dit Trajanus hoorden,

Heeft Hy aen de Beul belast

Datmen Clemens sou vermoorden,

End' een Ancker met een bast

10. Aen sijn waerde hals sou binden,

Ende worpen zoo in zee,

Om dat Hem de Visch verslinden

En vernielen souden dree.

11. 't Is geschiet; Hy is verdroncken

In den woesten Oceaen,

Maer Hem is een graf geschoncken

Tegens meeningh van Trajaen.

12. Want de Eng'len Hem besorghden

Een Capell' van Marmer-steen,

Wien dus wreed de Heyd'nen worghden

Tegens alle recht en re'en.

13. En op dat de plaets sou blijcken

Van dit wonderbaere graf,

Soo liet God het water wijcken,

En drie mylen loopen af.

14. Waer nae toe het volck gingh loopen,

En bevonden 't soo te zijn;

Maer de ziel (uyt 't lijf geslopen)

Was in 's hemels Magezijn.

15. Wie sal dan dien Man niet vieren,

Die soo veel geleden heeft?

Wie sal sijn gebe'en niet stieren

Naer den hemel, waer Hy leeft?

16. Sinte Clemens zijt gedachtich

Onser, op dit traenen dal.

Ach! Sint Clemens bidt toch krachtich,

Brenght ons binnen 's hemels wall'.

Sinte Catharina, Maget ende Martelersse. 25. November.

Stem: Questo dulce Syrena. Ofte: Cupid' onlangs geleden.

O Groote Catharyn!

Lof moet U altijd zijn,

Die op d' aerd' // hebt bewaert // uwe le-den;

Eer zijt Ghy al-tijd waerd.

Door 's harten reynigheyd

Hiel 's lichaems dartelheyd,

In uw' strijdt // Ghy altijd // onder re-den:

Wat loon is U bereydt!

Door 's harten.

2. G' hebt soo, O reyne Maeght!

God uwen Heer behaeght,

Dat den Heer ,, U die eer // heeft bewesen,

Dat na uw' Trouw Hy vraeght.

Goods Soon heeft U getrouwt

Met eenen ringh van gout:

Uwe hand // kreegh een band // die voor desen

Noyt oogh had aengeschout.

3. Hoe groot was uwe vreughd,

Hoe wel waert Ghy verneught

Als dien ringh // Ghy ontfingh // Catharyne!

Van God, die 't hert verheughdt!

Toen wiert G' onststeken meer

In liefde tot uw' Heer,

Die door druck // tot geluck, en door pijnen

U broght tot Martyrs eer.

4. 'G hebt Martijrs-kroon ontfaen

Als Ghy waert heen gegaen

Om sijn naem // en sijn faem // te verbreyden,

Ghy storten niet een traen.

Ghy quaemt by Maximyn,

Een man vol sond's fenijn,

Een Tyran // die den ban // U bereyden,

En dreyghden groote pijn.

5. Hy uyt sijn Rijck ontboodt

In wijsheyd Mannen groot

Vijf-mael thien // (g'lijck belie'n // ons de Schrijvers)

En hy by haer U noodt.

Ghy komt blymoedigh in;

Van God neemt G' U begin,

En Ghy brocht // (g'lijck Ghy socht //) de Bedrijgers,

Tot Jesu Christi min.

6. Ghy hebt haer all' geleert,

Ghy hebt haer all' bekeert:

Soo dat sy // wonder bly // 't Christen-leven,

En Christum hebben g' eert.

Sy leden voor Hem schand',

Sy levend' zijn verbrandt;

Maer by God // O wat lot! // hoogh verheven

Zijnz' nu in 's hemels land.

7. By dese is verzelt,

In strijdt, en 's Hemels veld,

's Keysers Vrouw // die met rouw // haerder sonden,

Verdrough des doods geweldt.

Jae oock des Legers Hooft,

Porphier, in God gelooft;

Hy aenkent // sijn ellend' // sijne wonden,

Hy wordt van ziel berooft.

8. Toen wierdt verbittert seer

Den Keyser als een Beer,

Hy verboodt // dat met brood // niemans spijsen

U mocht nae dees niet meer.

Maer te vergeefs; want siet!

Den Hemel U versiet;

God U spijst // Ghy Hem prijst // 't goeder wijse,

Hy helpt U uyt 't verdriet.

9. Na dat G' hadt meer gele'en,

Om dat G' hadt God bele'en,

Wierdt een rad // boven dat // afgevaerdicht,

Maer 't brack door uw' gebe'en.

Toen heeft het swaert u hooft

Van 't lichaem afgeklooft.

Dese eer // heeft den Heer // U gewaerdicht,

Wien Ghy nu eeuwigh looft.

10. Maer slaet uyt 's Hemels boogh

Op ons (Catryn) u oogh:

Maeckt dat wy // eeuwigh bly // God aenschouwen

Hier namaels oock om-hoogh:

Op dat wy van 't geschreeuw,

En van den helschen Leeuw

Steeds bevrijdt // zijn verblijdt // en behouwen

God loven t' allen eeuw.

Een Ander.

Stem: La Boure. Ofte: Hoe blijft mijn waerde Rosemond. Ofte: Sint Emerentiana maeght. Siet fol: 51.

SInt Catharina Patronersch

Der Maeghden, Vrouws, en Mans,

Ghy zijt verçiert als Martelersch

Met eene roode krans,

Ghy d' witte kroon // tot een loon

Uwes witte Maeghdoms hebt ontfaen,

Jae oock de Purp're krans als Doctorersche,

wien wy bidden aen.

2. Der Maeghden Patronersch zijt Ghy,

Om dat Ghy hebt bemint

De Maeghdom, dien Ghy voorstondt bly,

Tot stervens toe gesint

In overvloed // all' u bloed

Te vergieten om die reyne deughd,

Die God almachtich heeft ten alderhooghsten

't allen tijd verheught.

3. Ghy dient van 't Vrouw geslacht ge-eert;

Want hebt Ghy niet de Vrouw

Des Keysers Maximyns bekeert,

En onderwesen trouw?

Hebt Ghy haer niet // uyt 't verdriet

't Welcken eeuwigh dueren sal, bevrijdt?

Dies Vrouwen! Vrouwen! eert de heyl'ge

Catharina 't allen tijd.

4. Ghy Mannen moet bewijsen eer

Aen Sinte Catharyn:

Want heeftze niet door haere Leer

Den Keyser Maximyn,

Gantsch stom gemaeckt // en gestaeckt

Sijne domme waen, en mancke re'en?

Heeft Sy de Vijftigh Phylosophen, 's hemels

wegh niet in doen tre'en?

5. Dies wilt Haer eeren allega'er,

Soo Man, en Vrouw, als Maeght:

Maeckt uyt te samen eene Schaer,

('k Weet dattet Haer behaeght.)

Singht lustigh uyt // overluyt,

Sinte Catharyn, wy vallen ne'er

Tot op der aerde toe met neergebogen

leden t' uwer eer.

6. Op dat ick oock mijn soete lust

Sou volgen in dit stuck,

Soo wensch ick met uw' eeuw'ge Rust

Cath'rina! U geluck.

Geluck zy U // U, die nu

In den Hemel sit in Abrams schoot,

Nae dat Ghy uytgestaen hebt veel tormenten,

en de bitt're dood.

7. Sint Catharina, bidt voor ons

Dat wy op stervens uur

Niet krijgen van den Heer een gons;

Maer zijt ons eene muur.

Ach! Maghet bidt // dat wy 't Wit

Mogen raken van des hemels hof;

Maeckt dat wy eeuwigh mogen singen

in den hemel, Godes lof.

S. Andries Apostel. 30. November.

Stem: Conditor alme fyderum. Ofte: Iesv corona Virginum. Ofte: O Alderbesten Ian Baptist. Ofte: Alleluya, den blyden toon. Ofte: Al hebben de Princen haren wensch.

ALs op een aengenaemen dagh,

Sint Ian Baptist Heer Ie-sum sagh:

Soo heeft Hy Hem ge-we-sen aen,

Die geen die by sich qua-men staen.

Soo heeft hy.

2. Hy heeft geseyt, Siet daer het Lam,

Het welcke ons zond' wegh nam:

Met sijne vinger wees Hy Hem,

En Hy bele'en Hem met sijn stem.

3. Dit hoorden aen Discipels twee,

Die Jesum Christum volghden dree,

Gehoorsaem zijnde aen het woord

Van haeren Meester, soo 't behoort.

4. Andraeas was van dese een,

Die Jesum Christum na gingh tre'en:

Tot wien den Heer is om gekeert,

En sey, Wat is 't dat ghy begeert.

5. Sy seyden, Meester waer woont Ghy?

Dit souden geerne weten wy.

Heer Jesus gaf dit soet bescheyd,

Komt, Vrienden, komt, heeft Hy geseyt.

6. Komt vry, en siet eens waer ick woon,

Die niemand gaen laet sonder loon.

Sy gingen me'e en waren bly,

Sy bleven Jesu dien dagh by.

7. Wie sal ons seggen met wat vreughd,

Dat dees Discipels zijn verheught,

Als een geheelen dagh den Heer

Haer uytgeleyt had sijne Leer.

8. Hoe is ontsteken toen haer hart,

Hoe is verdreven toen haer smart,

Als Jesus haer sijn leeringh gaf!

Die alle droefheyd haer nam af.

9. Andraeas ons nu toonen sal

Sijn groote vreugd; hoort toe vry al:

Want als Hy sijnen Broeder vond',

Brocht Hy Hem by den Heer terstond.

10. Hy sey met groote vreughd verblijdt,

Ick boodtschap u den blijden tijd,

Messias is gekomen hier,

Die ons verlost van 't eeuwigh vier.

11. Gevonden hebben wy dien Heer,

Die uyt den Hemel quam hier ne'er;

O Simon, 'k koom U seggen an,

Gevonden is van ons dien Man.

12. Hy had 't geseydt; Hy nam Hem me'e:

Tot Jesum gingen dese twee.

Een liefdens werck heeft Hy gevrocht;

By Jesus Hy sijn Broeder brocht.

13. Voldoet, Andraea! Ghy mijn wensch

By Jesvs, die is God en mensch:

Leydt my tot Hem door uw' gebe'en,

Waer geen gesteen is, noch geween:

14. Dan sal ick vrolijck met U zijn,

'k Sal hebben dan noch druck noch pijn:

Och of eens quam dien blijden dagh!

Och of ick eens Heer Jesvm sagh!

15. O Jesu! zijt mijn eenigh lot,

Ick sal volbrengen u gebod:

Schenckt my, ick bidd' U // 's Hemels kroon,

Gheeft my U selven tot een loon.

Een Ander.

Stem: D' Engelsche Fortuyn. Ofte: Verheft met zangh.

'k GRoet U Andries!

Apostel van ons' Heer,

Die eertijds blies

Met yver Christus leer.

Ick kom be-sien

Hoe Ghy voor 't Opper-

Goed,

Met 's harts verblie'n

Vergoten hebt u bloed.

Ick kom be-.

2. Ghy hebt gedraeft

Veel jaren sonder rust,

Ghy hebt geslaeft

Met wonderlijcke lust:

Ghy hebt het Volck

Met uwe monds-trompet,

Als Christus Tolck,

Verkondight Godes Wet.

3. Door Goods bestier

Hebt vromigh Ghy geleert

Die van Epier,

G' hebt haer tot God bekeert.

Den wreeden Schyt

Hebt Ghy uyt 't Heydendom,

Tot Satans spijt,

Geleydt tot 't Christendom.

4. Het Traec'sche Land

Hebt Ghy uyt 's Vyands roof,

En uyt den brand

Verlost, door 't waer Geloof.

Een ander stad,

En land, hebt Ghy gesocht,

Na dat Ghy hadt

Haer saligheyd gevroght.

5. Wat sult Ghy doen,

O waerde Godes vrind?

Ghy sult daer bloe'n,

Daerom U wel versint.

Wech met dees praet,

't Zijn al te slechte re'en;

Andraeas gaet

Blymoedich heenen tre'en.

6. Het is geluck

Te lijden voor den Heer;

Smart, ende druck,

Zijn anders niet als eer.

Andraeas acht

Geluckigh sich te zijn,

Ja siet! Hy lacht,

Hy vrolijck is in pijn.

7. AEgaeas kan

Op gheenderley manier

Dees waerde Man

Benemen sijn playsier:

't Zy dat hy smijt,

Of geeselt desen Held,

Andraeas lijdt

Verduldich dit geweld.

8. Ja alhoewel

Met sweepen wierdt gescheurt,

Sijn suyv're vel,

Hy evenwel niet treurt.

Sijn dierbaer bloed

Liep uyt als eene stroom,

Hy wel gemoedt

God loofden even vroom.

9. Soo heeft tot d' end

Andraeas vroom gestre' en,

In sijne torment

Heeft Hy sijn Heer gebe'en.

Hoort aen, hoort aen

Wat dat Hy heeft geseyt,

Als Hy sagh staen

Het Kruys voor Hem bereydt.

10. O waerdich hout!

Ick heb na u getracht,

Meer als na gout;

Ick heb u langh verwacht.

Ick koom u by,

Om-armen wil ick u;

Ick ben seer bly,

Dat ick sal sterven nu.

11. O grooten Sant!

Mijn tranen bersten uyt,

Als liefdens brand

Ick merck uyt dit geluydt.

Reyst vry om-hoogh,

Reyst vry na 's Hemels zael,

Maer slaet u oogh

Op ons hier altemael.

12. Bidt dat ick mach

Op 't laetsten, als een Swaen,

Op mijnen dagh

Als ick van hier sal gaen,

Met groote lust

Mijn Jesu singen lof,

Die my sijn Rust

Wil geven in sijn hof.

S. Franciscus Xaverius, Confessoor, Religieus van de Sociëteyt Jesu, Met recht genaemt, Apostel van Indiên. 3. December.

Stem: L' Avignone. Ofte: O cierelijck Cieraed! Ofte: Euphemia, Princes! Ofte: Staet op, en word verlicht. Siet fol: 29.

O Hemels groot Cieraed,

Xaveri! Met deugd verciert in d' hoogste graed:

Ick wil uw' deughd // en uwe vreughd

Verhaelen hier met 's harts geneught:

'k Wil schrijven // 'k wil stijven // uw' eer // uw' leer,

Staeghs meer en meer;

Want ick mijn min // en al mijn sin

Op U gestelt heb van 't begin.

'k Wil schrijven &c.

2. Van uw' gehoorsaemheyd,

Xaveri! kan worden noyt genoegh geseyt:

Met eene I // gingh vlijtigh Ghy

De werelt rondom even bly:

Ghy eerden // Ghy leerden // te saem // de faem,

En Jesus Naem,

Met groote vlijt // tot 's vyands spijt,

Gheen tegenspreken Ghy en lijdt.

3. Ghy had soo suyv'ren hart,

Xavieri! dat vuyl gedacht U was een smart:

Want als by nacht // een vuyl gedacht

Den Duyvel U had voor-gebracht,

Van minne // van sinne // Ghy bloedt // hoe soet

Was dese vloed!

Het speet U dat // uw 's lichaems vat

Oock in de slaep sijn wet vergat.

4. Uw' yver was soo groot,

Xaveri! dat Ghy niet hebt ontsien de dood:

U drouf gesteen // u drouf geween

Vermurwden harten hart als steen.

Ghy smeeckten // Gy preeckten // staegs aen: // Goods baen

Deed' Ghy 't volck gaen:

Het speet U seer, dat God uw' Heer

Vergeten worden, en sijn eer.

5. Ghy waert Mariaes vrind

Xaveri! Sy achten U te zijn haer kind;

In all' uw' rouw // was dese Vrouw

Een troost aen U, ja u Behouw:

In 't lijden, in 't strijden stondt Sy // U by,

Ghy raeckten vry.

Des helschs geweld // heeft S' ne'er geveldt;

Ghy wiert door Haer soo vroomen Held.

6. Ghy sijt geweest gestelt,

Xaveri! een Prins in 't Indiaensche veld,

Dat land geleert // dat land bekeert

Hebt Ghy, en met Goods Wet vereert.

Wat loont // wat kroone // wat lot // geeft God

Van Sabaoch,

Aen U sijn vrind // die Hem soo mindt,

Dat Ghy aen Hem die Landen windt.

7. God heeft U soo verheught,

Xaveri! en ingestort soo groote vreughd,

Dat Ghy riept, Heer! // gheeft my niet meer,

Van waer komt my toch dese eer?

Est Satis, est Satis ,, ay my! // ick ly

Goods slaverny!

Ick ben niet waerd // dat my ervaert,

Ick bidd' U, Heer! uw' vreughde spaert.

8. Is 't saecke dat Ghy zijt,

Xaveri! geweest soo op dees aerd' verblijdt:

Wat sal dat zijn // een soete pijn

T' aenschouwen eeuwigh Goods aenschijn!

Vernomen // bekomen // die kans // Goods glans,

Hebt Ghy nu gantsch:

Ghy slaet om-hoogh // op God U oogh,

Wien ick altijd te dienen poogh.

9. Maer aengesien ick ben,

Xaveri! een sondigh mensch, g'lijck ick beken,

In ziel gewondt // met sware sond',

Soo roept uw' hulp mijn droeve mond.

Gestadich // genadigh // U toont // my loont,

Die boven woont:

Dat is Xaveri! ,, bidt dat ick hier

Wel-levende ontga het vyer.

Op 't Inschryven van S. Franciscus Xaverius, als eenen vermaerden Heyligh, in de Kerckelijcke Getijden: Door gunst en last van onzen Alder-heylighsten Vader Alexander VII. in 't Jaer 1664.

Stem: La Boure d' Artus. Ofte: Bonsiour Madam Elizabeth. Ofte: Ick set het vrijen aen een zy.

WEest welkoom, welkoom, O Xavier!

Doorluchtich door uw' vreughd;

In wien des Heyl'ge Kercx Brevier

Herschept een nieuwe vreughd.

Nu wil 't Opperhooft // Dat Ghy wordt gelooft

Van Jesu Christi Kerck,

Metter hert en mond //

Door des wereldts rond,

O wonderlijc-

ke werck!

Nu wil 't Opper.

2. Xaveri! nu sal uwen Feest

Gehouden worden braef;

Met recht, want siet! Ghy zijt geweest

Goods yverichsten Slaef.

Dit getuycht Japon,,

Dit getuycht de Sonn',

Dit tuygen Sterr' en Maen;

Die uw' groote vlijd //

Sagen 't allen tijd

Met groot' verwond' ringh aen.

3. Dit sal getuygen d' Indiaen

Door U bekeert, Xavier!

Die sich tot Jesv Christi Vaen

Begaf door u bestier:

Die door U verlicht //

Sich bekent verplicht

Aen U te wesen zeer:

Want Ghy sonder rust //

Met besond' re lust

Hem baerden aen den Heer.

4. Sint Stevens geest in U verscheen,

Ghy waert niet dan een vlam.

Sint Pavlvm hebt Ghy na getre'en

Met lust, niet loom, niet lam.

Noyt waert Gh' afgeslaeft //

G' hebt gestaegh gedraeft,

Ghy vreesden vlam noch vier;

Niet heeft U belet //

Van des Heeren Wet

Te preecken, O Xavier!

5. Noyt uytgeput, noyt yl, noyt lens,

Noyt leech, noyt uytgedrooght,

Maer vol wierdt nae des Heeren wensch

Uw' yver, staegh verhooght.

Godes heyl'ge Woord //

Wiert met lust gehoort

Te vloejen uyt uw' mond:

Want de sonden weeck //

Op u soet gepreeck,

En Satan gingh te grond.

6. Den Duyvel raeckten op de vlucht,

Den Moriaen bekeert;

Dit was uw' preeckens schoone vrucht,

Xavier! van U begeert.

Uwe ziele-minn' //

Brocht ten hemel in

Den swarten Moriaen,

Die door U gewit //

In den hemel sit

Met witte kleed'ren aen.

7. Wat is dit, vrinden, dat ick hoor,

Wat Maar, wat vreemde klanck?

Wel hoe toch is den swarten Moor

Uyt swart geworden blanck?

Jae, dit wond're werck //

Vroght des Heeren Klerck,

Dien grooten Sant Xavier.

Sulck een groote kracht //

Hadt, en sulck een macht

Sijns liefdens krachtich vier.

8. Thien hondert duysend menschen heeft

Gedoopt Franciscvs hand,

Ruym twintich doon het leven geeft

Dees Christi groot Gesant.

En aenmerckt dient hier //

Hoe dien goe' Xavier

Dickmaels den etter zoogh

Met sijn eyge mond //

Uyt die was gewondt:

Dus Hem de liefd' bewoogh.

9. Is 't wonder dan dat desen Held,

Verzaedt met sulcke melck,

Noch zijnde op dees werelts veld,

Verblijdt door dese kelck,

En in God verheught //

Riep met groote vreughd,

,, Het is genoegh, O Heer!

,, Satis, satis est,

Dus riep Hy sijn best,

Och geeft my toch niet meer!

10. Hy heeft het onweer van de zee

Gestilt verscheyde reys.

Hy heeft geholpen aen de vree,

En aen oprechte peys

Die de hooghste trap //

Van de vyandschap

Trots waren op getre'en.

Moet dan Godes Knecht //

Die de liefd' dus vlecht,

Niet worden aengebe'en?

11. Wat zal hier van sijn suyverheyd,

En maeghdelijcke le'en,

(Die in de heete kalck geleyt,

Gaef bleven als een steen)

Seggen mijne tongh //

Die voor dese zongh,

En singen wil altijd

Dat sijn vleys, en ziel //

Suyver Hy behiel

Oock in de swaerdsten strijd.

12. In meerder deughden munten uyt

Dit zegen-rijcke Vat.

Waerom ick uytroep overluyt,

Hy is der deughden Schat,

Waer in alle deughd,

Die den Heer verheught,

Is 't samentlijck vergaert.

Hooge Heyligheyd,

('t Is genoegh geseyt)

Was in Xavier bewaert.

13. Hy was in gaven over-rijck,

Begaeft van alle kant,

En aen de groote Heyl'ge g'lijck

Door God-almachtichs hand.

Is het wonder dan //

Dat den Heyl 'ghste man

(Paus ALEXANDER) nu

In het Roomsch' Brevier ,,

Heeft gestelt, Xavier!

Nae des verdiensten U!

14. God d' Heyl'gen Geest heeft Hem daer toe

Geleyt, gestiert, beweeght,

Die wel rechtveerdich ('k weet niet hoe)

Der Heyl'gen deughden weeght.

Desen Wegenaer ,,

Stelt in 't openbaer

Franciscum nu ten toon;

Ende Hy begeert //

Datmen desen eert

Meer alsmen was gewoon.

15. Wel aen dan laet ons nae den sin

Van ALEXANDER, doen;

En met des herts oprechte min

Tot Sint Franciscvs spoen.

En sijn Heyl'ge Naem //

Roepen aen te saem,

En singen 't sijnder lof,

Zijt gegroet Xavier!

Weest ons goedertier,

Brenght ons tot 's hemels hof.

Ernstelijck versoeck na Messias komste, Getrocken uyt de seven groote Antiphone, die gelesen worden van den 17. Decembris, voor, ende na den Magnificat, tot daeghs voor de Vigilie van Kersmis.

Stem: Sylvester in den morgen-stond. Ofte: Al ben ick, Lucifer, van God. Ofte: Na dat den Heer van deser aerd'. Siet fol: 212.

DAuwt hooge hem'len 't stonden an,

En Wolken regent ne'er

Den hooghsten, grootsten, rijcksten Man,

Ons' algemeenen Heer.

Och of de Aerde open-gingh

En ons Messiam baerden!

Die heeft geschapen alle dingh,

Den hemel en de Aerde.

Och of de alderreynste Maghet voort nu bracht

Dien gene, wien de Aerde heeft al over-lang verwacht.

Och of de alder.

2. O Wijsheyd, die uyt Godes mond

Voor alle eeuw quam voort,

Koomt ne'er op dese Aerdsche grond,

Koomt voort, O eeuwigh Woord!

Die raeckt van 't eynd' tot 't eynde sterck,

All 't geen Ghy hebt geschapen,

Volbrenght toch u genadig' werck,

Besoeckt nu uwe Schapen;

Koomt neder op dees Aerdsche boom, berst uyt de Wolk,

Koomt haestigh, leert des wijsheyds wegh, u langh bedruckte Volck.

3. O Adonai genadigh Heer!

O Isr'els grooten Vorst!

Die in gedaent' van vuyr wel eer

Uyt eenen Breembosch borst;

Die U aen Moysi hebt vertoont

Als G' aen Hem gaf uw' wetten,

En die met graty rijck'lijck loont

Die op uw' Wet wel letten;

Koomt neder op dit Aerdsche dal, op dat Ghy soudt

Ons lossen met een stercke hand van die ons onderhoudt.

4. O Wortel Jesse, die gestelt

Aen 't Volck een teycken zijt,

Die welcke die op 't Aerdsche veld

Regeren, 't allen tijd

Verswijgen sullen altesaem;

Aenhoort toch ons' gebeden,

Verhoort ons in uw' groote Naem,

Koomt af tot 's werelts Steden:

Het Heydensch Volck sal U aenbidden grooten God!

Dies koomt, en lost ons uyt den druck, O God van Sabaoth!

5. O Davids Sleutel, die doet op

All 't geene Ghy begeert,

Koomt neder uyt des hemels Top,

Tot ons U self verneert.

O Schepper van het groote huys

Van Israëls geslachte!

Verlost ons uyt dit duyst're kluys,

Koomt haestigh, wilt niet wachten.

Verlossen koomt dien geene die in duyster sit,

Die door de schaduw van de dood niet siet, noch swart, noch wit.

6. O Opgang, Glans van 't eeuw'ge Licht!

O Zonne der gerechts!

Koomt ons, koomt ons toch by wat dicht,

Dit bidden uwe knechts.

Gewaerdight (die in duysternis

Nu sitten) te verlichten;

Neemt wegh ons 's levens argernis,

Koomt ons in deughden stichten.

Koomt (bidden w' U) op dese Aerd, koomt metter haest,

Verlost die in de schaduw zijn benart, en gantsch verbaest.

7. O Koningh van het Heydendom,

En langh van hun verwacht!

Gewenschte Houcksteen, die rond om

U Volck te hechten tracht;

Die van de Twee, een Vollick maeckt,

En hun sult t'samen vlechten;

Met groote vlijdt hun Twee genaeckt,

En wilt uw' gramschap slechten.

Koomt neder op dit Aerdsche dal, verlost den mensch,

Wien Ghy uyt slijck geschapen hebt, voldoet toch sijne wensch.

8. O Koningh, O Emanuel!

Die ons de wetten stelt:

Wilt ons bevrijden van de Hell',

En van het helsch' geweldt.

Verwachting van het Heydensch volck,

En Heyland haerder landen!

Ach! (langh verwachte Godes Tolck!)

Besoeckt des werelts Stranden.

Koomt uyt den hemel neder hier op 't Aerdsche dal,

Koomt ons verlossen Heer, en God, en Schepper van ons all'.

Een ander van den Advent.

Stem: La Boivinette. Ofte: Lest op een tijd in 't groene dal. Ofte: Maria Maeghd, en Moeder 't saem.

MESSIA koomt, koomt haestich voort!

Koomt uyt den hemel Godes eeuw'ge Woord!

Zijt jammerhertich Heer, met on-se noodt;

Want sy is

wonder groot:

Ten zy dat Ghy koomt hier,

Soo sullen on-se zielen gaen in 't vier;

Ach! dit duyst're helle // sal ons' zielen quellen

Met een groot getier.

Ten zy.

2. O hem'len! Dauwt van boven ne'er

Op dese Aerde d' aldergrootsten Heer.

O Wolcken! regent die ons lossen sal

Van onse groote val.

't Is tijd, 't is overtijd

Dat ons Messias met sijn Komst verblijdt.

Ach! koomt toch Messia ,, voort koomt uyt Maria,

En ons' zielen vrijdt.

3. Het schort aen U, Maria Maeght!

Want Godes Engel nae uw' wille vraeght.

Indien, O Maeghd! Ghy dit koomt af te slaen,

Soo is 't met ons gedaen.

Dies bidden wy U zeer,

Laet toch aen U geschieden dese eer,

Dat Ghy wilt ontfangen // (na wien wy verlangen)

Den alzienden Heer.

4. Ick dwael, Mari! Ghy segt'et toe

(Waer in mijn hert verblijdt is 'k weet niet hoe)

Ghy seght dat Ghy de Moeder wel wilt zijn

Van onsen Medicijn,

Die aen de diepe wond,

(Die wy gekregen hebben door de sond)

Sijne loop sal stelpen // ende gantsch sal helpen

Binnen korten stond.

5. Ghy seght dat Ghy wel wesen wilt

De Moeder vanden Heer die 't onweer stilt,

Soo Ghy behouden meught de Witte deughd,

Die U ten hooghst' verheught.

Voorwaer dit sal geschie'n;

Dies wilt toch ons met U bescheyt verblie'n.

God sal in U delen // met gewenschte stralen

Sal Hy U versien.

6. Ghy zijt te vre'en, Ghy seght, laet God

Met my, (sijn dienstmaeghd) doen na sijn gebod.

En, siet! den Geest heeft U terstond bestraelt,

God is in U gedaelt.

Dien God, die 't al regeert

Heeft sich tot op de Aerde toe verneert.

Door die groote graty // sal ons' tribulaty

Worden gantsch verteert.

7. Lof moet U zijn, O Maghet reyn!

Om dat in U op deses werelts pleyn

Is neergedaelt het onbevleckte Lam,

De Leeuw van Judas Stam.

Wy vallen Hem te voet;

Wy Hem, en U, bedancken met oodtmoed;

Wy met alle menschen // roepen, ende wenschen

Jesu zijt gegroet.

S. Barbara, Maget, ende Martelersse Christi. 4. December.

Stem: Adonai, genadigh Heere. Ofte: Didacus is opgeheven. Ofte: Phylis quam Philander tegen. Ofte: Rosemond die lagh gedoken. Siet fol. 74.

BARBARA! Goods groot' vrindinne,

Ick recht op mijn hart en ziel,

Oogh en mond, jae all' mijn sinnen

T' uwer eer, voor wien ick kniel.

BARBARA! op 's le-vens end

My be-sorght het Sacrament.

BARBARA! op.

2. Barbara! Ghy zijt gebooren

Uyt een Vorstelijck geslacht:

Barb'ra! Ghy zijt op den tooren

Van uw's Vaders hand gebracht.

Barbara! op &c.

3. Barbara! Ghy eertijds bouwden

Veynsters drie in 't tooren-huys.

Ghy U gantsch en vast betrouwden

Op den Heer, en op sijn Kruys.

Barbara! op &c.

4. Ghy daer door te kennen geven

(Barb'ra!) wilden datter was

Een Drievuldich God in 't leven,

Dit beduyden 't darde glas.

Barbara! op &c.

5. Barbara! Ghy zijt geslagen

Van Dioscorns geweest:

Maer Ghy hebt die spijt verdragen,

Ghy waert nergens voor bevreest.

Barbara! op etc.

6. Barb'ra! Ghy had niet te sorgen

Voor uw' Vaders toornigheyd:

Want U heeft een steen verborgen,

En uyt sijn gesicht geleydt.

Barbara! op &c.

7. Barb'ra! Ghy zijt we'er gevonden

Door 't verraedt van eene man,

Die 't Mirakel op dier stonden

Had gesien met oogen an.

Barbara! op &c.

8. Toen heeft uwen boosen vader

U doen brengen op de poort.

U dee gees'len dien verrader,

Maer Ghy nimmer moed verloort.

Barbara! op etc.

9. Uwe borsten zijn genepen

Van u lichaem met een tangh,

Daer op smaeckten swacke sweepen:

Maer all' dit viel U niet bangh.

Barbara! op etc.

10. Ghy zijt moeder-naeckt getreden

Langhs de straten na 't Schavot:

Hoe hebt Ghy toen, Maeght! gebeden

Met die leden uwen God.

Barbara! op etc.

11. Uwen Vader kon niet wachten,

Hy heeft selver U onthooft:

Maer den kender der gedachten

Heeft oock hem van ziel berooft.

Barbara! op etc.

12. Want siet-aen, siet-aen een wonder

Aen uw' Va'er, die was soo fel;

God hem ne'ersloegh met een donder,

En Hy worp hem in de hell'.

Barbara! op 's levens end,

My besorght het Sacrament.

Een Ander.

Stem: La Picarde. Ofte: Waer is nu mijn vryheyd.

SInt BARBARA! ick groet U Maeghd! met groot ootmoed:

Ey! siet, ick val U te voet,

Want Ghy in noodt // en in mijn dood

My moet ontfaen;

Ghy moet my by God doen gaen.

Want ghy in.

2. Ghy doet gelooven my,

Dat ick van sonden vry

U, en God sal komen by.

'k Hoop door uw' hand // t' ontgaen den brand,

'k Hoop op mijn end

Te ontfangen 't Sacrament.

3. Hier toe beweeght my, dat

Te Gorcum in de Stad

Is geschiet, ('t dient hier hervat):

't Gheeft my een rust // 't is my een lust,

Dat ick dit mach

Hier verhalen op uw' dach.

4. Op Augustini Nacht,1448. 28. Aug.

In 't Jaer vier-hondert acht

Daer by, duysend, soo ick acht,

En viermael thien // (g'lijck is te sien)

Is uyt den brand

Een geholpen door uw' hand.

5. Henricvs Kock genaemt

Was hy, een wel befaemt

Deughdsaem man, wien Ghy aen-naemt

In s' laetste uur // (die hem viel suur)

Door u bestier

Te verlossen uyt het vier.

6. Daer viel een vonck in 't bedd',

Den brand heeft 't huys omset;

Kock begaf sich tot 't gebed;

Want hy bedocht // dat Ghy versocht,

Soudt helpen hem,

En verhooren soudt sijn stem.

7. Hy riep, Staet Maeght, my by,

Maeckt, Barbara! my vry

Uyt desen brand, die ick nu ly.

Maeckt dat berecht // werd' uwen knecht,

Maeckt dat mijn staet

Ick mach biechten, en mijn quaedt.

8. 'k Heb menighmael verstaen

Dat niemand hier van daen

Reysen sal met sond' belae'n,

Wiens Patroners // wiens Voorsprakers

Ghy, Barb'ra! zijt,

Ghy die helpt op stervens tijd.

9. Des helpt oock my, O Maeght!

Ey! toont dat sorgh Ghy draeght

Voor die U nu bystand vraeght.

Erbermt my toch // ontfermt my toch,

Soo dat mijn Mond

Biechten mach all' mijne sond'.

10. 't Woord naeuw'lijcx was geseyt,

En siet! die bitter schreyd',

Wordt van U daer uyt geleydt.

Ghy holp dien man // die tot U stan;

Die U versocht,

Hebt Ghy uyt den brand gebrocht.

11. Hy heeft sijn sond' bele'en

Oprecht, met swaer gesteen,

Die U daer toe had gebe'en;

Hy heeft voldaen // waer in begaen

Hy had geweest;

Toen gaf Henrick sijnen geest.

12. O waerde Goods vrindin!

Op wien ick langh mijn sin

Heb gestelt', en, mijne min;

Och of 't geluck // in d' laetsten druck

Ick eens genoot,

Dat Ghy my holpt in mijn dood.

13. Met alle ned'righeyd,

En all' eerbiedigheyd

Bidd' ick U, by God my leyt.

O schoon Jonckvrouw! // maeckt dat berouw

'k Verwecken mach

Op mijn laetste 's levens dach.

Een ander van S. Barbara.

Stem: Nae zoo veel vermaecklijckheden. Ofte: Trouw Bewaerder, trouwen Engel. Siet fol: 104

O Getrouwe Patronerse,

Martelerse!

Aengenaem aen God den Heer.

Ick koom vallen voor uw' voeten,

'k Koom U groeten

Totter aerd' gebogen ne'er.

Want Ghy my verscheyde tijden

Komt verblijden,

En bevrijden //

In mijn strijden.         Want Ghy my.

2. Och! Ghy zijt verscheyde stonden

Trouw bevonden

By te staen ons in de dood;

Meen'ge menschen, meen'ge luyden

Noch op huyden

Seggen U te wesen groot;

'k Segge groot by God almachtich,

Die U krachtich

Is gedachtich //

't Is waerachtich.

3. Want Hy gunt aen uw' gebeden

Tot op heden,

Dat dien geen niet haestich sterft

Die sich voelt tot U genegen,

Die te degen

U aenbidt, en om U swerft.

Ghy verkrijght die om U swerven

Dat nae 't sterven

's Hemels werven //

Sy be-erven.

4. 't Is gewis/ 't gaet vast, en seker,

Dat den beker

Elck des Doods eens drincken moet.

Maer onseker 't welcker uure

Dat den suure

Tijd des Doods, ons licht de voet.

Wie sal dan met all' sijn sinnen

U niet minne

Goods Vrindinne,

Groot Sanctinne!

5. Wie sal U niet minnen segh ick,

En hier legh ick

Altijd op en practizeer,

Hoe ick U sal best behagen,

Hoe 'k te dragen,

My behoor tot uwer eer.

Ghy sult seggen, packt de spille

Uwer grille,

Draeght u stille

Nae Goods wille.

6. 'k Weet dit wel (O Goods Vrindinne,

Wien ick minne)

Dat Ghy my dit seggen sult,

Dat ick my van mijn misdaden

Moet ontladen,

En ontgaen moet nieuwe schuld:

Maer wat raed, of ick we'er maelden?

Of ick faelden?

Of ick daelden?

Of ick dwaelden?

7. 'k Vrees dat ick we'er tegens reden

Overtreden

Sal, des Heere soete wet.

Of dit wederom gebeurden

Dat ick scheurden

Dit Verbond; laet u gebed,

Nae dien breuck, by 's hemels Schaeren

My vergaeren,

Wilt my spaeren,

En bewaeren.

8. Hier toe zijt Ghy langh te vooren

Uytverkooren,

Alderliefste Patronars!

Wilt mijn Voorsprakerse wesen

G'lijck voor dese:

Och zijt my niet stuurs of warsch:

Maer wilt in des hemels Weyen

My verbeyen,

En geleyen,

Na dit scheyen.

Sinte Nicolaes, Bisschop. 6. December.

Stem: Silvester in den morgen-stond. Ofte: Daer was eertijds een schoone Roos. Ofte: Na dat den Heer van &c. Siet fol: 212.

WY vieren nu met vroolijckheyd

Sint Nicolaus Feest,

Die groot'lijcx tot de suyverheyd

Genegen is geweest;

Die van sijn kindtsche beenen af

Nam op sich dese lasten,

Dat Hy (siet of 't niet was te straf)

Pleegh twee-mael 's weecks te vasten:

Hy weyg'righ was te suygen sijne Moeders borst,

Twee-malen in de weeck altijd, al had Hy grooten dorst.

Hy weyg'righ &c.

2. Sijn Ouders waren eel van bloed,

Godvreesend', en devoot;

De arme lieden de'en sy goet,

Sy holpen haer in nood.

Sint Nicolaus volghden haer

In desen wond're deughden;

In 't heym'lijck en in 't openbaer

Hy d' arme lie'n verheughden.

Hy heeft met sijne giften, silver, kleer', en gout,

Aen menigh hondert troost gedaen, aen menigh onderhoudt.

3. Als Nicolaus, sijnen Oom,

Hem Priester wijden wou,

Aenmerckende hoe ed'len boom

Sijn Neefken worden sou;

Soo seyden hy tot all' het volck

Die waren in den Tempel,

O Broeders! dit is Godes Tolck,

Dees zy u tot exempel,

Ick sie nu eene nieuwe Son' voortkomen hier,

Die in de liefde branden sal niet anders als een vyer.

4. Nic'lavs sal een troost en rust

Veel menschen brengen aen.

Nic'lavs sal de vreughd en lust

Zijn van des werelts baen.

Hoe saligh sal die kudde zijn

Wiens Harder Hy sal wesen!

Want Hy sal als een Medicijn

Haer wonden fraey genesen:

Hy sal verdoolde schapen weder brengen t'huys,

Door middel van dien grooten God, die g'hangen heeft aen 't Kruys.

5. Hy sal vertroosten die van smert

Haer leven hier zijn moe;

En die in sonden zijn verwart

Sal raden Hy te goe':

Die hebben ongesonde le'en

Sal Hy gesontheyd geven;

Hy sal de dooden door gebe'en

Verwecken tot het leven.

Soo desen Bisschop heeft voorseyt, soo is 't geschiet;

Hy heeft (te weten) menigh mensch geholpen uyt 't verdriet.

6. Hy was soo krachtigh in 't gebed,

Soo machtigh in sijn werck,

Dat dickmaels heeft tempeest belet

Dees wond'ren Godes Klerck:

Sijn Schipper die van boven ne'er

De Mast, is doodt gevallen,

Heeft in de naem van God den Heer

Verweckt Hy by haer allen.

Hy heeft drie Borgers oock verlost van hare dood,

Die nu al lagen op 't schavot met hare halsen bloot.

7. Veel and're dingen swijgh ick stil

Van dees lofwaerden Man,

Om dat ick om des kortheyds wil

Niet meerder seggen kan:

Alleenlijck hoort 't geen is gebeurt

Na dat Hy was begraven;

De aerde is van-een gescheurt,

Daer Oly uyt quam draven;

Daer quam uytvloeyen Oly van soo groote kracht,

Dat alle sieckte wech sy nam, door hare wond're macht.

8. Staet nu verwondert allegae'r,

In desen vromen Held,

Die God als eene Sonne klaer

Heeft op dees aerd' gestelt:

En laet ons allen tot dien Sant

Met groote vlijd nu loopen,

Die ons in 't schoone hemels Land

Sal brengen, soo wy hoopen.

Sint Nicolaë, Heyligh Man! staet ons toch by,

Maeckt dat wy inder eeuwigheyd by God met U zijn bly.

Sinte Ambrosius, Ertz-Bisschop van Milanen. 7. December.

Stem: Ick drinck de nieuwe Most. Ofte: Op een tijd wat gele'en. Ofte: Het Menschelijck geslacht. Siet fol: 123.

WAt dunckt u, is Ambroos

Gheen uytgelese Roos?

Want siet eens aen! sijn lieve Moeder vondt

Een honigh-raedt geleydt in sijne mond:

Wat of toch dit beduyt!

Wie sal konnen d' oorsaeck leggen uyt;

O! dit beduydt, dat Hy sal wesen honing-soet van spraek:

Is dit geen schoone saeck?

2. Als op den selfden dagh

Dit sijnen Vader sagh,

Die was verbaest, en hy nam op dit werck

Een scharp gesicht, en wonder ooge-merck.

Hy opwaerts hief sijn oogh,

Want siet! de Byetjes vlogen na om-hoogh:

So hoogh dat hy niet sach de Bietjes langer in de lucht,

Waer in hy was beducht.

3. Hy sey met goe' aendacht,

Soo 't kindje dese nacht

De dood niet sterft, 't sal worden eenen Man

Waer yder weten sal te spreken van:

't Sal worden eenen Held,

Met schoone deughden hoochelijck verzelt:

Het sal van tael en spraeck begaeft sijn bovenmaten wel,

Hem vreesen sal de Hell'.

4. Het is oock soo geschiet:

Want 't Kind had geen verdriet

In een'ge saeck; sijn study nam het waer;

Men had sijns g'lijck gesien noyt voor of naer.

Hy wierdt een Advocaet,

Hy was der menschen troost, en toeverlaet:

Hy stondt haer by, Hy wou haer helpen waer Hy kon of mocht,

Hy haerder welstand socht.

5. Sijn yver was bekend

Aen Probvs; die Hem sendt

Om dat Hy sou te niet doen het verschil,

't Welck te Milanen om den Bisschop vil.

Hy gaet: Maer siet eens aen,

Daer wierdt geroepen, Wy sien dien hier staen,

Wien tot ons Hooft wy nu verkiesen; Ghy ons Bisschop zijt:

Maer siet, Ambroos die vlijt.

6. Dan evenwel quam Hy

Haer, na veel moeyten, by:

Hy kreegh den Staf, Hy kreegh des Bisschops-ampt,

Waer in voor God Hy vroomigh heeft gekampt.

Hy preeckten Godes woord;

Met grooten yver wierdt dat aengehoort.

Hy de'e veel vrugts, en Hy bekeerden menig man en vrou,

Hy brocht haer tot berouw.

7. Een onder dees geweest,

Die God niet hadt gevreest,

Is Avgvstyn, door Sint Ambroos bekeert,

Die Godes Kerck daer nae heeft vroom geleert;

Dat alderschoonste Licht,

't Welck heeft veel menschen in de deughd gesticht.

O Avgvstyn, hoe moet g' Hem eeren, en Hem geven lof,

In 's hemels hooge hof.

8. Ey! laet ons oock te saem

Lof geven aen de naem

Van Sint Ambroos, die als een honingh, soet

Smaeckt aen een drouvigh, en beswaert gemoed:

Laet loven ons dien geen,

Die voor sijn sterven als een Sonne scheen.

O Sint Ambroos! wilt voor ons bidden, dat wy na dees tijd

Zijn eeuwelijck verblijdt.

De onbevleckte Ontfangenisse van Maria, des Heeren Moeder. 8. December.

Stem: Rosemond! waer ghy vliedt. Ofte: Jesu soet! hooghste goet. Ofte: Komt hier Mensch, siet &c. Siet fol: 209.

SInte Ann' trouck gesucht

Om dat Sy niet wierdt bevrucht:

God had noyt een kind haer vergunt gehadt,

Alhoewel Sy yv'rich daer om badt.

En Sint Joachim, haren waerden Man,

Suchten een diep gestan.

Voor vermaledijdt wierden dese twee geacht,

Om dat sy kregen geen geslacht.

En Sint Joachim.

2. Twintich jaer was in d' Echt

Nu geweest des Heeren knecht.

Als Hy in de kerck dee sijn offerand

Werden Hy verdreven aen een kant:

Issachar, heeft Hem uyt des Heeren huys

Doen ruymen met gedruys:

Waer door Hy beschaemt is vertrocken uyt de Stad,

Met grooter yver God Hy badt.

3. Hy badt God, dat Hy wou

Nemen wegh sijn grooten rouw,

En de groote schaemt', dien Hy had gele'en

Als Hy Godes Tempel uyt most tre'en.

God heeft Hem verhoort // ja oock aengeseyt

Door d' Engel dit bescheyt,

Anna sal bevrucht worden nu van stonden aen,

Daerom en weest niet meer belae'n.

4. Desgelijcx is geschiet

Aen Sint Ann', in haer verdriet:

Want den Engel Goods heeft geseyt tot Haer,

Dat Sy van een kind sou worden swaer.

't Is oock soo geschiet, Sy ontfing een kind,

Een Dochter, seer bemint

Van den Opper-Heer; eene Dochter vry van sond',

Wien noyt den Duyvel heeft gewondt.

5. 't Was Mari, uyt wien voort

Komen sou Goods eeuw'ge Woord,

Klaerder als de Sonn', schoonder als de Maen,

Quam dees Maget voort op 's werelts baen.

'k Wensch U veel geluck met dit edel zaed,

't Welck noyt gedaen heeft quaedt:

'k Wensch U we'er geluck Joachim en Anna t'saem,

Uw' kleyne kind maeckt groot uw' naem.

6. Gaet nu heen, en vertoont

Hoe dat God U heeft geloont:

Gaet na Issachar, seght dien Priester aen,

Dat Ghy Godes Moeder hebt ontfaen.

Seght, O Joachim! dat Ghy Vader zijt,

Sucht niet, maer zijt verblijdt:

't Is met U al bly, 't welcken is op dese aerd',

Ghy, en uw' Vrouw, zijt lovens waerd.

7. Waerdste Kind, waerdste Pand!

't Welcken oyt den Hemel vandt:

Alder-reynste Maeght! 's levens schoon Fonteyn!

Koningin van 's hemels groote pleyn!

Wy versoecken U, U, O Moeder Goods!

Dat Ghy in d' uur des doods,

Ons wilt helpen voort by uw' Soon door u gebed;

Bidt voor ons Maghet sonder smet.

S. Judocus, ofte Joost, Pelgrim, ende Konings Soon van Engeland. 13. December.

Stem: D' Engelsche Klocke-dans. Ofte: Ick had voor desen, soo doe, &c. Ofte: De groene Mey brenght &c. Siet fol: 188.

ICk wil gaen loven // den wond'ren Held,

Sint Joost, een Koninghs Soon,

Die heeft hier boven // in 's Hemels veld,

Ontfangen sijne loon,

Om dat // de schat // des Koninckrijcks Hy liet,

Om dat Hy heeft gevliet

Het tijdelijck gebiedt,

't Welck Hem geven sou sijn Broe'r,

Van wien heym'lijck wegh Hy voer;

Waer voor eeuwigh God Hy siet.         Om dat // &c.

2. Seght om wat reden // hebt Ghy, Sint Joost!

Verlaten all' u goet,

En kost'lijckheden? // seght tot wat troost

Wierd Ghy eenen armen bloed?

Ghy docht // Ghy socht // te volgen uwen Heer,

Die op dees aerd' quam ne'er,

Verlatende sijn eer,

En sijn heerlijcke prael,

En sijn schoon' gestarde zael,

Voor ons all' uyt liefde teer.

3. O Wat gedachten // hebt Ghy gehadt

Als Ghy by nacht wegh liep,

En als Ghy jachten // nae 'n ander stad,

Terwijl uw' Broeder sliep!

Ey! seght // en leght // ons uyt eens dese daed,

Waerom uw' hooge staet,

En Broeder, Ghy verlaet?

Op dat yder prijsen magh

Uwen eersten vluchtens dagh,

En die niet en acht als quaedt.

4. Des Eng'lands Koningh // Rodichaël,

(Die uwen Broeder was)

Wou sijne wooningh // jae altemael

Sijn goet, verlaten ras:

Want Hy // wou vry // van d' aerdtsche goed'ren zijn.

Des wereldts soet fenijn,

Was Hem een groote pijn:

Hy koos U, maer Ghy slough 't af

Als Hy 't U te kennen gaf;

Ghy woud' volgen Christi lijn.

5. Ghy naemt acht dagen // om te besien

Wat Ghy dewijl sou doen.

Ghy kreeght behagen // om wegh te vlie'n,

Ghy gingh U henen spoe'n:

Het Rijck // als slijck // Ghy achten anders niet;

De Kroon was U verdriet;

Ghy beter U versiet.

Op den Heer hadt Ghy uw' sin

Gantsch gestelt, en uwe min;

Ghy op Jesu U verliet.

6. Den Heer der Heeren ,, (gelijck ick merck)

Heeft dit soo aengestaen,

Dat Hy vereeren // dit schoone werck

Wou op dees werelts baen.

Gekroont // geloont // heeft God sijn lieve vrinde,

Die Hem soo was gesint,

Die Hem soo had bemindt,

Dat Hy om sijn 's Heeren wil

't Rijcke Koninghs-hof af-vil,

En aen God sich gantsch verbindt.

7. De wreede beesten // de felle Leeuw,

Hem waren onderdaen:

De boose gheesten // met haer geschreeuw,

Gheen vrees Hem jougen aen:

De Hell' // nam snel // van Hem de vuyle vlucht;

De Hell' was gantsch beducht

Om Sinte Joosts gesucht.

D' Eng'len uyt des Hemels zael

Hem besochten menichmael,

En Sy de'en Hem aen genucht.

8. Daer was 't aenschouwen // aen Goods Outaer,

(Waer-aen Goodsdienst Hy de'e)

Dat wierdt gehouwen // in 't openbaer

Een hand soo wit als snee,

Een hand // met brand // en helder licht verciert,

Die heerelijck Hem vyert,

Van God aldaer gestiert:

Dese heeft gebenedijdt

Sint Judocum op dien tijd,

En is opwaerts wegh geswierdt.

9. Als dit geschieden // soo is dit woord,

't Welck neder quam op Hem,

Van all' die lieden // daer aen-gehoort,

En dese blijde stem:

Mijn zael ,, mijn mael ,, heb ick U toegeseydt,

,, Mijn hof is U bereydt,

,, Ghy wordt daer in verbeydt,

,, Om dat Ghy des Konincks hof

,, Hebt veracht als slijck en stof,

Om dat Ghy dat hebt ontleydt.

10. Och of ick hooren // ten laetsten mocht

Oock dese stem van God,

Mijn uytverkooren // ghy wordt versocht

Tot 's Hemels hooge lot:

Wel-aen // komt gaen // komt binnen mijn Paleys,

Ghy die na 's redens eysch

Hebt vroom getemt u vleysch.

O Iudoce Konincxs Soon!

Slaet u oogh uyt 's hemels Throon,

Brenght my daer 't is eeuwigh peys.

Sinte Lucia Maghet, en Martelerse. 13. December.

Stem: La Volage. Ofte: Vrouw van mijn jeughd.

O Sint Lu-cy! Wat voor een trouwe Maeghd zijt Ghy

Aen den Heer ten al-len ty.

In geen ver-driet

Ghy uw' beminden Heer verliet:

Wie is 't die dit niet en siet?

Noch band // noch schand, noch vier,

Kon U op gheen-

der-ley manier

Aftrecken van de min,

Die Ghy toe-drought Hem van 't begin.

Noch band //

2. Ghy gaf u goet

Aen d' arme lien met bly gemoed,

En voor God vergoot Gh' u bloed.

Want als Ghy hadt

Gegeven uwes rijckdoms schat

Gantschelijck die Ghy besat,

Ter eer // uw' Heer, en God

Die voor U is geweest bespot,

Soo zijt Ghy waerde Maeghd

Aen den Rechter hier van beklaeght.

3. Met kloeck beleyt

Doorstraelt met alle lief'lijckheyd

Hebt Ghy uwe saeck bepleyt.

Ghy hebt bele'en

Dat Christus God was, anders gheen,

En Ghy toonden 't met goe' re'en.

Dan siet! // U liet terstond

Den Rechter stoppen uwen mond;

Ghy even wel gingh voort,

Ghy versmaden des Rechters woord.

4. Hy dreyght te slaen,

Ghy hebt verduldich dat ontfaen,

Ghy in u geloof bleef staen.

Verbittert zeer

Den Rechter als een wreeden Beer

Dreyghden staeghs U meer en meer,

Hy wou dat sou verneert

U lichaem worden, en onteert;

Maer God die heeft 't belet,

God bewaerden U sonder smet.

5. In 't openbaer

(De saeck is kenn'lijck, ende klaer)

Stondt Ghy vast als een Pilaer.

Gheen menschen-macht

Kon U vertrecken, noch geen kracht;

G' hebt den Rechter uytgelacht.

Hy sach // 't gelach, Jonckvrouw!

Dies wierdt bekleedt sijn hert met rouw.

Hy roept, hy vlouckt, hy tiert;

Want sijn opset belet hier wierdt.

6. O wond're saeck!

Siet wat verzint dien bitt'ren Draeck,

Waer in hy schept zijn vermaeck.

Hy heeft bereydt

Een vinnich vuyr uyt bitterheyd;

Maer het heeft sich wijt verspreyt;

Gheen leet // en dee 't, geen smert,

Noch een'ge schae: Lucy volhert:

Tot dat het scharpe swaert

Haer de'e reysen van dese Aerd'.

7. Nu hebt Gh' uw' kroon,

En uw' verdiende deughdens-loon

Sint Lucy! in 's hemels Throon.

U braef Cieraed,

Waer in uw' deughd geschildert staet,

's Aertrijcks schat te boven gaet.

Jonckvrouw! // ick houw, soo veel

Van uwe gaven, hoogh en eel,

Dat ick wil mijnen Heer

Nu gaen dienen tot uwer eer.

Sinte Thomas, Apostel. 21. December.

Stem: Ha! que le ciel est contraire à ma vie. Ofte: Ach treurt nu mijn bedroufde &c. Ofte: Beroemt Breda! Hooftstad van alle &c.

ALs onsen Heer was van de dood ver-re-sen,

En aen verscheyden was ge-o-penbaert,

En dit waerachtigh wierdt ge-seydt te wesen

Aen Thomas, gantsch door on-ge-loof vermaerdt:

Soo heeft Hy 't willen

Geensins nemen aen,

Hy achten 't grillen,

En gheen recht vermaen,

In ong'loof bleef Hy staen.

Soo heeft Hy 't.

2. Al wat sy seyden hem, 't en kon niet baten,

Daer was niet een die kon bewegen Hem:

Hy liet elck-een nae sijn believen praten,

Hy bleef versteent van harte, en van stem;

Hy sprack dees reden,

Ick geloof het niet:

Tot dat de leden

(Die Longin doorstiet)

Mijn oogh verresen siet.

3. 't En zy ick in sijn handen sie de wonden,

De gaten oock der nag'len die Hy heeft,

Wien onlangs heeft de bitt're dood verslonden,

Wien ghy my seght dat glorieus nu leeft,

'k Sal 't niet gelooven,

Doet al wat ghy doet,

Ghy spreeckt den dooven,

'k Neemt niet aen voor goet,

'k Ben niet soo slechten bloedt.

4. 't En zy dat ick mijn vinger koom te leggen

In d' plaets der nag'len, die noch open staet,

Soo sal ick niet (seght al wat ghy wilt seggen)

Gelooven alle uwe malle praet.

'k Wil in sijn zyde

Leggen mijne hand,

'k Sal dan belijden

Met verlicht verstand,

Dat leeft mijn liefste Pand.

5. Maer siet! als in dit ongeloof acht dagen

Versteent, d' Apostel Thomas had volhart,

Die na all' 't seggen niet had willen vragen,

Maer in sijn ongeloof bleef gantsch verwart,

Soo is vernomen,

Dat ons' lieven Heer

Is ingekomen

Met een groote eer,

Waer d' Elve saten ne'er.

6. Sint Thomas, die voor dees niet was gebleven

By all' die geen die waren t' saem by-een,

Die was daer nu; en heeft gesien in 't leven

Den Soone Goods, den Heer ons all' gemeen:

Die sey voor dese,

Jesum niet te zijn

Uyt 't graf verresen

Na sijn bitt're pijn,

Door 't ongeloofs fenijn.

7. Ja niet alleen heeft Thomas toen aenschouwen

Het vriend'lijck wesen van den Opper-Heer:

Maer om dat Hy sou worden wederhouwen

Van 't ongeloof, 't welck Hem versteent hiel seer,

Soo sey blymoedich

Christus, vol van min,

Brenght, Thoma! spoedich,

Hier uw' vinger in.

Volbrengt nu mijne sin.

8. Voelt, Thoma! nu de wond' van mijne zyde,

Blijft niet staen stil, maer brenght hier voort uw' hand,

Blijft niet hertneckigh, Thoma! wilt belijden,

Dat ick U Heer ben; 't ong'loof set aen kant.

Als dit gesproocken

Jesus Christus had,

Soo is ontloocken

Dit verdoofde vat,

't Welck toen tot Christum trad.

9. D' Apostel Thomas op dit woord getreden

Tot Jesum Christum, voelden sijne wond:

En siet! Hy heeft met luyder stem beleden,

Met 't hart gelooft, gesproocken met de mond

Dees woorden krachtich,

Mijnen Heer zijt Ghy,

Mijn God Almachtich,

'k Wil hier blijven by,

Leet is mijn sonden my.

10. O God! gewaerdigt ons 't Geloof te schencken,

Want sonder dat, kan niemand salich zijn;

Gewaerdicht na ons quaet niet meer te dencken,

Wy bidden U O zielen Medicijn!

Wy nu begeeren

't Quaet te laten staen,

Wy nu bekeeren

Op dees uyr ons gaen,

G'lijck Thoma! wilt van uwen Heer verkrijgen,

Dat wy verlaten onse sonden nu;

Dan sullen wy noyt uwe lof verswijgen,

Maer sullen altijd groot'lijcks loven U:

Wilt ons verwerven,

Dat wy na dees tijd,

Den Hemel erven,

Waer elck is verblijdt,

Waer nimmermeer is strijd.

Kers-Nacht.

Stem: De Hardertjes in de nacht ,, by de wacht.

WAt wondere maar komt hier // wat playsier

Van boven uyt den Hemel op 't aerdtsche dal?

Wat wondere vlam of vyer // wat geswier?

Wat groote vreughd en blijdschap, O Grooten AL!

Ick sie dat Cherubin // ick sie dat Seraphin

Verlaten den Hemel, en singen uw' lof.

De Harderkens die singen // van vreughden sy op-springen;

Haer ontbreeckt gheen stof.

Ick sie dat.

2. Sou 't mogelijck zijn dat d' Heer ,, van soo veer

Op d' aerden hier sou komen, en worden mensch?

Sou Goods een'gen Soon hier ne'er // kleyn en teer

Gedaelt zijn by ons menschen? O wat een wensch!

My dunckt dat' et soo is // 't gaet seker, 't is gewis,

De Engelen seggen de Harderkens aen,

Messias is geboren // geeft nu geen moed verloren,

Wilt na Bethl'em gaen.

3. De Harderkens zijn gegaen // t' stonden aen,

Op 't seggen van de Eng'len, en liepen voort;

Sy waren van sorgh ontlae'n // als ontfaen

Sy hebben uyt d' Eng'len dat blijde woord.

Maer met wat groote vreughd // zijn d' Harderkens verheught,

Als sy sagen leggen op 't hoop 't kleyne Kind,

't Welck boven alle wenschen // ons broose, krancke menschen

Was soo wel gesint.

4. Hans nam sijne fleuyt, hy songh // en hy sprongh,

En Coridon sijn stemme verheften hoogh;

En Cloris sijn vrind, sijn tongh // niet bedwongh,

En Tyter haren macker, ter aerd' sich boogh:

Hy groeten Godes Soon // die uyt des Hemels throon

Gekomen was neder, van glory ontbloot,

Die naeckt hier was gekomen // en die had aengenomen

Onses menscheyds noodt.

5. Hy heeft 't arme Kind gesust // en gekust:

En Coridon omhelsden dit waerde Pand,

En Hansje die heeft geblust // sijne lust,

En Tyter 't Kindje duwden aen sijne hand.

Sy vielen plat ter ne'er // sy eerden haren Heer:

Sy groeten de Moeder die 't Kind had gebaert;

Sy loofden God Almachtich // met stem en hart éendrachtigh,

Die all' eer was waerd.

6. Laet ons desgelijcks ons' groet // met ootmoed

Bewijsen staeghs aen Christo ons' waren God,

Die aen 't mensch geslacht staeghs doet // soo veel goet;

En laet ons onderhouden sijn soet gebod.

Laet w' Hem beminnen we'er // die ons bemint heeft seer;

Laet t'samen ons tuygen met hart en met stem,

Dat wy den Heer beminnen // en dat all' onse sinnen

Zijn geleydt op Hem.

7. Laet henen ons gaen na 't stal // met ons' all',

En laten wy bekennen ons groote schuld.

En Jesus ons' Heer, die sal // onse val

Volkomen ons vergeven met liefd' vervult.

Is dat niet soo, O God? // O God van Sabaoth?

Wat segt Ghy, Heer Jesu? ey! knickt ons eens toe:

Wy sullen nu begeven // ons tot een beter leven,

Des zijt wel te moe.

Harders-Liedt op Kers-Nacht.

Stem: Waer heen mijn Laura soo dra. Ofte: Ick koom tot u, O waerdtsten Heer. Siet fol: 3.

Cloris.    ICk schrick, en stae geheel verbaest,

Ick jacht, en loop met haest,

Om te besien

Wat dat hier mach geschie'n;

Hoort eens aen; my dunckt dat ons' Tyter raest:

Ick hoor geluydt

Wat of toch dit beduydt?

Ick hoor yet vreemts, want Tyter singht,

Coridon met lust opspringht:

't Zijn voorwaer geen droomen,

'k Sie, ick sie haer komen,

Wat of toch haer daer toe dwingt?            Ick hoor.

2. Seght Tyter! wat is daer geschiet?

Tyter.    Komt met ons, dat besiet.

Cloris.    Waer heenen toch?

Meent ghy 't, of is 't bedroch?

Tyter.    Neen, ick meen, komt, 't sal u verdrieten niet.

Cloris.    'k Ga met u mee,

Ick verlaet all' mijn vee.

Tyter.     Knaps dan, en wilt niet zijn beswaert.

Wel sal zijn u vee bewaert.

Cloris.    Tyter is 't geen leugen?

Tyter.     Neen 't; het sal u heugen,

Dat ghy zijt by ons vergaert.

Cloris.        3. Ick voel, mijn hart ontsteeckt my seer.

Tyter.     Dat doet het Kindje teer.

Cloris.    Wat voor een kind?

Tyter.     Dat onse sond' onbindt.

Corid.    't Leydt in 't stal, het is ons almogend' Heer.

Cloris.    Wel wat bescheyt!

Corid.    D' Engel heeft ons geseyt,

Gaet heen, gaet heen na Bethlehem,

Daer sult ghy nu vinden Hem:

Spoedt u, gaet toch vaerdich;

Hy is lovens waerdich;

Looft Hem met u hart en stem.

Corid.        4. Wat seght ghy Tyter! is 't niet dus,

Dat d' Engel seyde flus?

Tyter.    Waerachtich ja.

Cloris.    Laet ons dan spoeden dra.

Corid.    Varder niet, want het stal hier; sus, sus.

Tyter.     Wie sal eerst gaen?

Cloris.    Ick en durf 't niet bestaen;

U toekomt, Coridon! de eer,

Gaet, en groet ghy eerst den Heer.

Corid.    Ick sal 't doen, en knielen,

Voor die onse zielen

In haer eer komt stellen we'er.

5. Dat gaet u voor, komt Tyter in.

Tyter.     Dat heb ick in mijn sin,

Mijn hartje brandt;

Geeft, Cloris, my de hand.

Cloris.    Ick brand' oock, O hoe soet is dit begin!

Corid.    Zijt Maeght gegroet,

Waer is u Kindtje soet?

Meugh ick 't wel geven eenen soen?

Maria.    Ghy meught, Harder, dat wel doen.

Corid.    Komt dan soete Mantje,

Geeft my eens een hantje,

Wilt ons all' van quaedt behoe'n.

6. Ghy zijt ons heyl, Ghy zijt ons' God,

Die hier leght tot een spot,

In doecxkens arm,

Wien ick heb in mijn arm.

Jesu soet! hoe koom ick toch aen dit lot?

Tyter.    Uyt 's Hemels Hof

Zijt gekomen Ghy of,

Ghy zijt gekomen in dit stal

G'heel vrywillich voor ons all'.

Heer, ick koom U loven,

U, die komt van boven

Van des hemels hooge wall'.

7. Nu, Cloris, uwen Heer oock kust,

Haest u, 't moet sijn gesust;

Want hoor, het schreydt,

Het moet zijn ne'er-geleydt.

Neemt dit Kind, en blust, Cloris, uwe lust.

Cloris.    Hoe smaeckt my dat!

't Moet noch eens zijn hervat;

Hou daer een soen, O kleyne Kind,

Die ons hebt soo teer bemindt!

Vrouw! u Kindtje dorst heeft,

Daerom het de borst gheeft,

Of zijn luertjes eens verbindt.

Maria.        8. Adieu, gaet Harderkens in vree,

Bewaert is all' u vee:

Seght over-al,

Dat hier in dese stal

Is uw' God; segget voort op alle stee.

Wilt het belie'n,

Al wat g' hier hebt gesien.

Hard.    Wy sullen 't doen, gelooft ons Vrouw!

In all's sullen wy zijn trouw.

Adieu Godes Moeder!

Adieu ons' Behoeder!

Die hier leght in groote kouw.

Een Ander.

Stem: De wereltsche Caecilia. Ofte: Siet het pluymgevogelt, hoe dat'et &c. Ofte: Alderwaerdste Maeghden. Siet fol. 16.

d'Engel.   HArders! laet uw' schaepkens, en all' u vee;

Staet op, en wilt u spoeden;

Vertoeft niet, gaet toch dree.

Want siet u is geboren,

In dese koude nacht,

Den Heer der uytverkooren,

Wien ghy hebt langh verwacht.

Ick koom u hier aenseggen // dat g' Hem sult vinden leggen

In 't midden van de beesten, waer bitter Hy schreyt;

Daerom gaet heen nae Bethlehem

Daer u dees Heer verbeydt.         Want siet u.

2. 't Kindtje is geswachtelt in doecxkens teer,

Het leydt in een kribbe, het is gantsch sonder eer.

Sa Coridon gaet henen

Nae 't Bethlemijtsche stal,

Ghy sult daer hooren stenen

Hem over Adams val.

Hy is om uwe wonden // van God hier ne'er gesonden,

Om dat Hy u sou lossen van 't eeuwigh gesteen:

Wat dunckt u, zijn dit (Coridon) gheen treffelijcke re'en?

Cor.      3. Engel! ick verwonder, ick stae verbaest!

'k Verwonder my ten hoogsten, ick loop voort metter haest:

Ick wil nu gaen besoecken

Dat teere kleyne Kind,

Ick wil oock sien in doecken,

Mijn God, die my bemindt.

Voort Tyter, spoeyt uw' voeten // laet ons den Heer gaen groeten,

Door Wien wy zijn behouwen; gaet Cloris oock voort:

Op d' aerd' ons Heer ghekomen is, ghelijck ghy hebt gehoort.

4. Wat al wond're dingen wy sullen sien?

Hoe sullen onse harten haer in den Heer verblie'n!

O Tyter! ghy sult springen

Een ronden huysen dans;

En Cloris, ghy sult singen,

Ick sie daer goede kans.

Tyt.   Ghy, Coridon, sult spelen // gy soetelijck sult quelen,

Gy sult den Heer der Heeren, met hart en met stem

Seer feestelijcken loven gaen in 't stal te Bethlehem.

Cor.      5. Wilt niet verder loopen, want wy zijn dicht,

Dicht (segh ick) by het stalleken, siet, daer aenmerck ick licht.

Clo.   O Tyter! 't is waerachtigh,

Ick sie 't licht dichte by:

Voorwaer ick word seer krachtich

Ontsteken, hoe vaert ghy?

Tyt.   Ick voel mijn hart ontfoncken // ick ben van vreugden droncken,

Ick gae nu binnen treden, 'k sal doen mijne groet,

Komt Cloris, komt oock Coridon, en valt u Heer te voet.

6. Wat is dit te seggen! Ick sie hier hooy;

Ick sie het Kindtje leggen op eenen bondel strooy:

Ick hoor het Kindtjes schreyen;

Hoort-aen, het sucht seer swaer:

Ey! laten wy 't gaen vleyen,

D' een voor, en d' ander naer.

Zijt well'kom God Almachtigh // die onser all' gedachtigh,

Verlaten hebt daer boven uw' Hemelschen throon:

Wy groeten U, O Maget reyn, die baerden Godes Soon.

Cor.      7. Zijt Ghy Godes Moeder, O schoone Vrouw!

En laet Gy ons' Behoeder dus leggen in de kouw?

Mar.   O Herders! Dit wil lijden

Mijn Kind, dat ghy hier siet,

Om datt'et u bevrijden

Wil van het helsch' verdriet.

Sijn tranen sullen blussen // het helsche vyer, en sussen

De gramschap van sijn Vader, Wien ghy hebt verstoort:

Dat 's d' oorsaeck waerom schreyen siet ghy Godes eeuwigh Woord.

Tyt.      8. Schreyt dan kleyne Kindtje, schreyt meer en meer,

Ey! schreyt om mijne sonden, 'k sal sonden doen niet we'er.

Ach! ick wil oock vergieten:

Mijn tranen om mijn sond':

Ey! laet my toch genieten

Een kusje van uw' mond.

Cor.   Ick sal mijn 's levens dagen, U soecken te behagen.

Wilt ghy dat oock niet Tyter, en Cloris mijn maet?

O ja wy lieve Coridon: tsa gaen wy, want 't word laet.

9. Ey! neemt in uw' handen, eer dat wy gaen,

Dit kleyne soete Kindtje, dat ick hier heb gelae'n.

Clo.   Komt, komt laet ons om-armen

Met lust des Magets Soon,

Die dus ons komt ontfarmen,

En schencken 's Hemels kroon.

Vaert wel, Heer! wilt vergeven // de sonden van ons leven;

Wilt geven ons die graty dat wy na dees tijd,

Met U in 't schoone Hemelrijck, zijn eeuwelijck verblijdt.

Kers-Liedjes.

Stem: O! gy Nymphjen hoogh-vermaert. Ofte: Aper had als Advocaet. Ofte: Cupid' quelt my totter dood.

SIet wat wonder hier geschiet,

Een wonder onverwacht!

Want hier komt in groot verdriet,

In d' al-der-koutste nacht,

God den Heer ,, sonder eer,

Die het al geschapen heeft;

In een

stal // voor ons all';

Voor wien d' aerd' en Hemel beeft.

Ach! Hy bitter kermt // die ons all' ontfermt,

En van quaet beschermt.

God den Heer.

2. Komt, hier menschen, komt hier all',

Siet hoe u God bemindt:

Komt vrymoedich in het stal,

Siet wat sijn liefd' versint.

Op wat hooy // op wat strooy

Leggen sijne teere le'en;

Om ons' schuld // wordt vervult

't Beest stal met drouf gesteen.

O sijn swaer gesucht // op klimt tot de lucht,

Hy is seer beducht.

3. God ons' Heer in doecxkens leydt

Gewonden, van de Maeght:

Onse sonden Hy beschreydt;

Gaet heen, sijn Moeder vraeght,

Of Hy steent // of Hy weent

Ergens om dan om de sond'?

Welck ons all' // tot den val

Had gebrocht, en seer gewondt:

Vraegt of niet haer Soon // laet des Hemels throon,

Om des sondens loon?

4. Seght Maria, waerdste Vrouw?

(Wien ick naest God bemin)

Waerom lijdt uw' Soon die kouw?

Wat heeft Hy in sijn sin,

Dat Hy hier // sonder vyer,

In een kribbe neder leydt?

Wat beduydt // dit geluydt?

Want ick hoor, Hy bitter schreydt.

Ach! bedrouft is Hy // die was eeuwigh bly;

Seght de reden my.

Maria.   5. Weet, O Mensch! dat uwen Heer

Sijn Hemels-hof verlaet,

Om dat Hy wil brengen we'er

U, tot uw' ouden staet.

't Is, O mensch // sijne wensch,

Dat ghy komt na uwe dood

Tot sijn hof // waer sijn lof

En sijn eer, is wonder groot.

O! dit kleyne Kind // soeckt u tot sijn vrind,

't Is u wel gesint.

6. 't Kindje leyt by beesten ne'er,

Aen d' welcke ghy waert g'lijck,

Die verlooren had uw' eer,

En 't Recht tot 's hemels rijck.

Des heeft God // in het schot,

Tusschen Ezel ende Os,

U gesocht // en gewrocht

Dat ghy niet bleef dom en los.

Eert dan God uw' Heer // die u eer gheeft we'er,

Doet geen sonden meer.

7. God uw' Heer geboren is

In 't midden van de nacht,

Om dat Hy de duysternis

Van u te dryven tracht,

Die het quaed // en 't misdaed

Uwe ziel had aengebrocht,

Doen 't Serpent // (ach ellend!)

Had sijn werck met u gevrocht.

Heft op u gesicht // siet wie u verlicht,

't Is dit kleyne Wight.

8. Jesus leyt hier naeckt en bloot,

Veracht, verarmt, verniet,

Om dat ghy sout worden groot;

Siet hoe u God versiet!

Groot in deugd // groot in vreugd

Wil God hebben dat ghy zijt:

U geluck // staet in druck;

Naemaels sult ghy zijn verblijdt.

Weest niet meer soo blindt // dat ghy u verslindt;

Maer dit Kind bemindt.

Mensch. 9. Ick bedanck u Keyserin

Van 's hemels hooge hof!

En de heyl'ge kerck niet min,

Die wijt verbreyt uw' lof.

Ick bedanck // met de klanck

Van mijn stem, en metter daed,

U, O Maeght! // die behaegt

Jesu hebt in d' hoochste graed:

'k Dank U van 't vermaen // 't welck Gy hebt gedaen,

G' hebt mijn hert voldaen.

10. O Maria hoogh vermaert,

O Hemels Koningin!

Die ons Jesum hebt gebaert,

Op wien leydt all' mijn sin

Naest aen God // wiens gebod

Noyt ick meer wil overtre'en:

'k Doe mijn groet // met oodtmoed

Ick versoeck oock uw' gebe'en,

Dat Ghy van uw' Soon // my verkrijcht tot loon,

Dat ick by Hem woon.

Een Ander.

Stem: Cupid' onlangs gele'en . O groote Catharin! Siet fol: 460.

WEest welkom op dees aerd',

Die voor all' d' Eeuwen waert,

Eeuwich God // wiens gebod // nagekomen

Moet zijn, en wel bewaert.

Wy hebben U verstoort,

Veracht u heylich woord,

En besmet // uwe wet sonder schromen;

Ja onse ziel vermoort.

2. Ghy had ons in de Hell'

Verworpen konnen wel,

Doen ons' Va'er // niet quam naer // uwen wille,

Doen Eva was rebel;

Als Eva na den raed

Van Satan, d' Appel aet,

En haer man // met haer span // die haer grille

Navolghden, en haer quaedt.

3. Maer Ghy, genadich Heer!

(Ick danck U van dees eer)

Hebt ons all' // van dien val // willen vrijden,

Hier om quam Ghy hier ne'er.

Ghy naemt ons menscheyd aen

Op deses werelts baen,

Ghy wiert mensch // O wat wensch // O wat tijden!

Die my van sond' ontslaen.

4. Ick nu wel seggen mach,

Dat heden op dees dagh

Op wat hooy // op wat strooy // God Almachtigh

In een kribbe lagh.

Tsa, gaen wy dan nae 't stal,

Laet ons den grooten AL.

Op ons' knien // gaen belie'n // die soo krachtigh

Ons lost van Adams val.

5. Ick groet U kleyne Kind,

Die onse sond' ontbindt;

Ick beken // dat ick ben // seer beladen,

En door de sond' verblindt.

'k Heb U, O Heer! gewondt

Door mijne vuyle sond';

Ach! mijn Heer ,, ick begeer // nu genade,

Toont die op desen stond.

6. Ghy niemand nu en smijt,

Want Ghy gebonden zijt;

Uwe hand // heeft den band // uwer lueren

Omswachtelt op dees tijd.

Ick kus U, soete Wight,

U, die mijn hert verlicht;

Die de kouw // en den rouw // komt besueren,

Waer aen ick was verplicht.

7. Ghy mijne sond' beschreydt,

Ghy my de vreughd bereydt

Door 't gesteen // en 't geween // uwer oogen;

Ghy my ten hemel leyt.

Schreyt aen dan Jesu soet!

Ick offer U mijn goet,

All' mijn sin // all' mijn minn': // 'k sal oock poogen

Te schencken U mijn bloed.

Kers-Liedt. Ofte: Geluck-wensinge aen Maria, des Heeren Moeder, over de Baringe van den Sone Goods, wien Sy in 't stal van Bethlehem Maeght heeft voortgebracht.

Stem: Si tanto gratiosa. Ofte: O schoonste Personagie! Ofte: Als de Apost'len t' samen.

'k WEnsch U geluck, O Moeder!

Uyt wien den Soone Goods nu is gebooren,

Die is ons' trouwen Hoeder,

Die hier komt soecken ons, die zijn verlooren.

Ghy zijt die Maeght //

die God behaeght,

Meer als oyt alle menschen

In all' haer leven,

Die groote lof U geven,

En g'luck wenschen.

In all' haer.

2. O wie sal ons beschrijven

Wat zangh dat singen; wat vermaeck, en vreughden

Dat d' Eng'len Goods bedrijven,

Als sy aenmercken uwe groote deughden;

Die God uw' Heer ,, behaeghden seer,

Soo dat uyt 's Hemels zaelen

Den Heer is komen

(G'lijck w' hebben nu vernomen)

In u daelen.

3. Ick sta, O Maegt! Verwondert,

Als met aendachte sin ick gae bedencken,

Dat, die van boven dondert,

Sijn Soon uyt U aen ons heeft willen schencken:

Met wat een vreughd // zijt Ghy verheught,

Als G' Hem hebt aengeschouwen

Met uwe oogen,

Die hier quam van om-hoogen

Ons behouwen!

4. Ick groet U, Vrouw der vrouwen!

Ick groet U Coningin van alle Maeghden;

Op U staet mijn betrouwen,

Die eertijds uwen God soo seer behaeghden,

Dat Hy uyt U // (wy mercken 't nu)

Heeft willen zijn gebooren

In groote kouwe,

Om dat Hy sou behouwen

D' uytverkooren.

5. Ick bidd' U, wilt nu geven

Uw' Soon, dien Ghy gebaert hebt, in mijn handen;

En ick sal niet meer beven,

Noch schricken voor des vyands scherpe tanden:

Dat zy gekust // met suyv're lust

Uw' Soon, die my komt vrijden

Van all' mijn sonden,

Hy suyvert mijne wonden

T' allen tijden.

6. Maria, uytgelese

En aldertrouwste Sondaers Voorsprakersse!

Wilt my van quaedt genese

Door uw' gebe'en, O groote Doctorersse!

Maeckt dat altijd // ick zy verblijdt

Met U, by God hier boven,

Waer Seraphinnen,

En all' de Cherubinnen

Jesum loven.

Een Ander.

Stem: Rijst uyt den slaep. Ofte: Wanneer ick slaep. Ofte: 't Nieuw' Iaer begint.

HOort Herders, hoort, waer loopt Ghy heen soo ras?

Houdt op, houdt op uw' ombetoomden pas.

Seght wat dat beduydt // 't lachend' soet geluyt

Van uw' held're stem // Sa na Bethlehem?

Van uw' held're stem, die w' hooren,

Voldoet toch hier in onse ooren.

Seght wat dat.

2. Wat vreemde Maar doet loopen u soo dree?

Wat is 't dat u verlaten doet u vee?

Wie sal nemen acht // wie sal houden wacht

In dit koude weer // op uw' schaepjens teer?

In dit koude weer, eylacy!

Maeckt ons deelachtich dese graty.

3. Hoort vrinden, hoort, den Engel heeft geseyt

Aen ons op 't veld, dit aengenaem bescheyt,

Dat den grootsten Heer ,, is gekomen neêr,

En ons is gena'ert // op dees drouve Aerd',

Dat ons is gena'ert waerachtich

Messias, onsen God almachtich.

4. Een wonder licht verscheen ons in de lucht;

Daer wierdt gehoort der Eng'len soet gerucht,

Met een groote vreughd // wierdt ons hert verheught,

Als ons is ter oor // van der Eng'len Choor,

Als ons is ter oor gekomen,

Messias wordt op d' aerd' vernomen.

5. Spoedt uwe gangh, sa haestich op de been,

Wilt oock met ons nae Bethlehem gaen treên;

Want daer is te sien // die ons komt verblien,

Die ter saligheyd // onse zielen leyt;

Die ons' saligheyd sal wesen,

Die ons van sonden komt genesen.

6. Siet hier de plaets, daer is gebaert den Heer,

Daer is dien Heer, die waerd is alle eer;

Laet ons binnen gaen // laet van stonden aen

Ons met groot oodtmoed // vallen Hem te voet,

Ons met groot oodtmoed Hem kussen,

Die 't vuyr der sonden uyt komt blussen.

7. Ach! wat is dit? het Kindtje leyt op hooy,

Het Kindtje leyt in eene kribb' op strooy,

't Kindtje rilt van kouw // 't is vervult met rouw';

Siet hoe 't is beducht // hoort hoe dattet sucht;

Siet, hoe zijn beducht sijn oogen,

Ach! wie sal hebben gheen meedoogen?

8. O grooten God! hoe leght Ghy dus verneert,

Die grootlijcks wordt in 's hemels hof ge-eert.

Soete kleyne Kind // Ghy ons dus bemint,

Ghy de eer veracht // Ghy nae armoed' tracht:

Ghy de eer veracht, en glory,

O hier in stelt Ghy uw' victory.

9. Vaert wel, ô Heer! vaert wel, ô Schepper fier.

Ontsteeckt ons hert met uwer liefdens vier;

Maeckt ons' ziel gesondt, van haer diepe wond,

Set ons aen u mael // in des hemels zael

Set ons aen u mael, ô Voeder,

Die nu geworden zijt ons' broeder.

Kers-Lied.

Stem: La Volage. Ofte: Vrouw van mijn jeughd. Ofte: ô Sint Lucy! Siet fol. 498.

O Grootsten Heer

Van waer komt my toch dese eer,

Dat Ghy komt om my hier ne'er?

Ghy leght in 't stal

Op hooy, en strooy, ô grooten Al!

Hier toe brocht U, Adams val.

't Fenijn // van mijn misdaed

Heeft U gebrocht in desen Staet.

Ghy schreyt, Ghy zijt beducht,

Lieve Jesv! Ghy bitter sucht.

2. Uyt 's hemels hof,

(Waer dat gesongen wordt uw' lof)

Komt Ghy om ons, slijck en stof.

Ach! met wat smert

Heeft mijne ziel gequetst u hert,

Die noch is in sond' verwart.

't Is tijd // dat quijt ick maeck

Mijn sond', en dat ick U genaeck.

't Is tijd dat ick nu steen,

En mijn sonden nu beween.

3. Ach! ach! wat raet?

O Jesv lief! komt my te baet,

Die om my u hof verlaet.

Met groote oodtmoed,

Val ick, ô Christe, U te voet,

Die voor my voldoet de boet.

O God! die tot my komt,

Mijn arme ziel toch niet verdomt.

Laet toe dat ick U sus,

Lieve Jesv! en geef een kus.

4. Vergunt aen my

Dat ick U koom wat nader by,

Die my maeckt van sonden vry.

Vergunt, O Heer!

Dat ick tot U mach komen weer,

Wien de sond' gebrocht had veer.

Ick koom // niet loom, noch traegh,

Maer om genae ten hooghsten graegh:

Ontfanght van my een soen,

'k Sal tot deughden voortaen my spoen.

5. Hoe smaeckt my dat!

Hoe soet, hoe schoon is dese Schat,

Die ick in mijn arme vat!

Lof moet U zijn

O onser zielen Medicijn!

Die verdrijft des sonds fenijn.

Schreyt niet // dan siet hoe ick

Voortaen op uw' geboden mick.

Ick schrey, ick sucht, ick ween,

Die U trecken quam hier beneen.

Kers-Lied.

Stem: Jaquez, Jaquez. Ofte: Lieve Joosje, soete maetje.

KLeyne Kindt-je grooten Koningh!

Hoe komt Ghy toch in een stal?

En hebt Ghy gheen beter wooning?

Wel dit lijckent niet met al.

Jesv! Jesv! soete, lieve Jesv!

Ick voor U ter aerde val.

2. Ach! wat is toch dit te seggen,

Dat ick op een bondel strooy

Sie uw' teere leedtjes leggen

In het midden van het hooy?

Jesv! Jesv! soete, lieve Iesv!

Is dit in uw' oogen mooy?

3. Ach! hoe killen uwe handtjes,

Ick sie hier noch vuyr noch vlam:

Och had ick nu bonte wantjes,

Ick schonck U die, soete Lam!

Iesv! Iesv! soete, lieve Iesv!

't Was my lief dat Ghy die nam.

4. Os, en Ezel die gebonden

Aen de kribb' zijn met een lyn,

Met den adem haerder monden

U verwarmen in uw' pijn.

Jesv! Iesv! soete, lieve Iesv!

Mocht ick altijd by U zijn!

5. Segh my eens, O Heer der Heeren!

Wat dat all' dit werck beduydt,

Wat wilt Ghy ons hier me'e leeren?

Laet ons hooren u geluyt

Iesv! Iesv! soete, lieve Iesv!

Ick treck hier yets wonders uyt.

6. Wat heeft uyt de gulde zaelen

Van des hemels hoogen throon,

U op dese Aerd' doen daelen,

Goods-almachtichs een'gen Soon?

Iesv! Iesv! soete, lieve Iesv!

Dit 's de Aerde ongewoon.

7. Hoe komt dat uw' soete oogen

Storten sulck een bracken douw?

Isser niemand die kan droogen

Uwe oogen in uw' rouw?

Jesv! Jesv! soete, lieve Jesv!

Schreyt tot onser ziel behouw.

8. Ach! wat is 't dat U doet schreyen?

Isset onse boose sond?

Ach! dit is 't: daerom wilt leijen

Beter leven nu terstond.

Jesv! Iesv! soete, lieve Iesv!

Maeck ons krancke ziel gesont

9. Wy bedancken, ende louen

U, O aldergrootsten God?

Die gekomen zijt van boven

In 't verlate Beeste-schot.

Iesv! Iesv! soete, lieve Iesv!

Schenck ons naemaels 's Hemels lot.

Een Ander.

Stem: O Herders al zoetjes, al sonder getier. Ofte: Na, na, na, kindtje kleyn. Ofte: O Menschen gewaerdight u &c. Siet fol: 418.

KOmt neder op d' aerde, O Hemelsche hof,

En singht Mariaes lof.

Siet hoe die Maget baert

Uw' Koningh op dees Aerd,

In 't Bethlemijtsche stal,

Den Schepper van ons all'.

O Eng'len! Eng'len! doet aen Haer uw groet:

O Eng'len! valt uw' Koningin te voet.

2. Komt neder op d' aerde, komt dichter wat by

O hemels Heerschappy!

U hooge Hof verlaet,

Siet wat hier ommegaet:

Wilt U toch haestich spoen,

Siet wat hier is te doen.

Siet hoe uw' Koningh 't Mensch-geslacht bemint,

Dat Hy om haer geworden is een kind.

3. En Kindtje geworden is d' Oppersten Heer,

Voor ons uyt liefde teer.

Maria brenght ons voort

Goods-Vaders eeuwigh Woord,

Die ons verlossen sal

Uyt Adams diepen val.

O wonder! wonder boven maten groot!

Dat God ons helpt uyt onse groote noot.

4. Geluckich, en salich is die reyne Maeght

Die zoo Haer God behaeght,

Dat die voor d' eeuwe waer,

Verkoos tot Moeder Haer:

Wat is dat voor geluck

Voor Haer, en onsen druck!

O waerde Moeder Goods! O Godes Bruyd!

En Godes Dochter! Ghy in all's munt uyt.

5. Och of ick eens gracy by, U, Maget, vondt,

'k Sou worden haest gesont:

Gesont van mijn misdaed,

Gesont van alle quaed:

Want wien Ghy zijt gesint,

Die wordt van God bemint:

Want Ghy als Godes Moeder veel vermenght,

Die hemel ende Aerde hebt verheught.

6. Dies waerdicht te bidden, O edelste Vrouw!

Voor mijnder ziels behouw.

O Vrouw van grooter macht!

O Vrouw van grooter kracht!

Bevrijdt my van de Hell',

Besorght my 't eeuw'ge Wel.

Dit kond Ghy (bloem en Pronck des Hemels throon!)

Soo 't U belieft, verkrijgen van uw' Soon.

7. Och of ick behagen, Goods Moeder! U kon,

U, schoonder als de Sonn'.

'k Sal doen al wat ick kan;

Neemt in uw' dienst my an.

'k Sal doen al wat ick mach

Tot mijnen laetsten dagh.

Maer of door kranckheyd ick weerom verviel,

Gedachtich zijt 't ontfermen mijne ziel.

Een Ander.

Stem: Nouveaux, Ofte: 'k Heb menigh pint, en kan.

ZYt well'koom grooten Heer,

Zijt well'koom kleyne Kind,

Zijt welkoom op dees aerde!

Wat is dit voor een eer

Dat Ghy ons dus bemint

Die niet als son-den baerden!

Wat heeft U toch beweeght

Dat Ghy hier neder zeeght

Op dit bedruckt dal,

O Schepper van ons all'?

O Schepper van ons all'.

Wat heeft.

2. 'k Weet wat dat dit beduydt:

Den mensch die lagh gewondt

Door sijne grove sonden.

Dies quam den Hemel uyt

Den Heer, die onse sond

Genesen quam, en wonden.

O Iesv lief! Ghy zijt

Den waeren Samarijt',

Uyt Abra'ms groote Stam,

Die ons genesen quam.

3. Danck moet U zijn, en lof

O wonder teere Wight,

Die op dees Aerd' gekomen

Zijt uyt Uws hemels hof,

Om dat het eeuw'ge Licht

In onse ziel sou stroomen.

Danck moet U hier van zijn

Der zielen-Medicijn!

Ick roep, ick roep weêrom,

Ghy zijt ons wellekom.

4. Maer waerom leght Ghy hier

Dus naeckt, dus arm, dus bloot

In 't midden van de beesten!

Ach! waerom sonder vier,

Waerom in sulcke noot,

O Schepper aller Geesten!

Te weten om dat wy

Van all' die smerten vry

Hier naemaels in u Rijck

U wesen soude g'lijck.

5. Ghy komt om in de deughd

(Die U alleen behaeght),

Ons' zielen rijck te maecken.

Dies menschen, zijt verheught,

Ick bidd' U, noyt en klaeght,

Want uwer zielen saecken

Staen wonder schoon ten hoof,

Den hemel is uw' roof.

Roept weêr, en wederom,

O Heer zijt wellekom!

Geluck-wenschinge aen Maria, over de Baeringe van Haeren Soon, in het Stal van Bethlehem.

Stem: La Marionette. Ofte: Speelt op vreugde-snaren. Ofte: Wel op jonge Maeghden. Ofte: Agniet proncq der Maeghden. Siet fol 56.

MAri'! 'k koom U wenschen

Veel gelucxs met uwen Soon,

Die om d' wil der menschen

Heeft verlaten 's hemels throon,

Die hier in een Kribbeken nederleyt,

Die hier onse sonden nu swaer beschreyt,

Die hier in doecxkens leyt gebonden

Om ons' wonden //

Om ons' sonden,

Lange van ons verbeydt.         Die hier in een.

2. Wat is dit te seggen?

Wie sal ons die groote min

Weten uyt te leggen?

Segh Ghy 't ons, O Koningin,

Die 't soete kleyn Kindeken hebt gebaert

In 't peerdenstal, op de bedroefde aerd,

Op wien Gh' uw oogen hebt geslagen

Sonder klagen //

Met behagen,

Wien Ghy soo wel bewaert.

3. Hy koomt om t' ontfermen

't Arme menschelijck geslacht,

Hy koomt om t' erbermen

In het midden van de nacht;

Het Kindtje komt neder op 't aerdtsche veld,

Om u te verlossen uyt 't helsch' geweld,

Om u te lossen uyt de schanden,

Uyt de tanden //

Uyt de banden

Satans, die staeghs u quelt.

4. Lieve Godes Moeder!

Mach 't my wel geoorloft zijn,

Dat ick ons' Behoeder,

Onser zielen Medicijn,

Wat nader mach komen aen sijn Krebb',

En dat ick een nieuw kouragie schep?

Mar.Ghy meught 't wel doen, ick neem 't ten goede,

Wilt u spoeden //

Wel te moede,

Want ick dat geerne heb.

5. Wilt mijn Kindtje kussen,

Gheeft'et voor sijn mond een soen;

Wilt mijn Kindtje sussen,

Ghy sult daer gheen quaed aen doen.

God-vader heeft Jesum gesonden hier

Op dat ghy soudt nemen in Hem playsier,

Op dat gh' in Hem u soudt vermaecken,

En versaecken //

Soudt te Draeken

Van 't eeuwigh duerend' vier.

6. Mary! wat een graçy,

Dat Ghy my vergunt uw' Soon,

D' Heer van alle Naçy!

O wat gunst is dit, wat loon!

Mach ick dan niet seggen dat Ghy my mint,

Die met een affety my gunt U Kind?

Voorwaer! 'k sal seggen 't allen tijden,

'k Sal belijden //

Sonder myden

Dat Ghy my zijt gesint.

7. Ick sal dan ontfangen

Op het woord van U geseyt,

Met een groot verlangen,

't Kind dat in sijn Kribbe leyt.

'k Sal 't vleyen, 'k sal seggen, weest welkom Heer.

Ick koom U bedancken van dese eer:

Ick sal van deser uur beginnen

U te minne //

Starckt mijn sinne

Dagelijcx meer en meer.

Ondersoek aen Maria in 't Stal van Betlehem, nae haer Kind, waer dat 'et gelegen is?

Stem: La Cardinale. Ofte: Cupido geswinde kleyne.

MOeder Goods, waer is u lieve Kind?

Of leyt het in de lue-ren?

Om dat Hy de stuere Noorde-wind

En tocht niet sou besue-ren?

Sal 't noch langer due-ren?

Soo sou 'k hier

Tot mijner ziels playsier

Noch wel wat langer kue-ren,

Noch wel wat langer kue-ren.

Sal 't noch.

2. 'k Sie noch wieg, noch bedd', noch vuyr, noch haert:

Waer is Hy dan gelegen,

Wien Ghy Moeder-Maghet hebt gebaert,

Die soo tot ons genegen,

Ons ver-eert sijn zegen?

Wie bewaert U Kindtje op dees Aerd'?

Wat dient dit langh verswegen.

3. Siet den Os, en siet den Ezel staen,

Siet hoeze staen gebonden;

Siet de Kribb', en wilt daer heenen gaen;

Daer wordt mijn Kind gevonden,

Wien om uwe wonden

God den Heer

Heeft uyt den hemel nêer

Uyt pure liefd' gesonden.

4.Gaet, en valt mijn lieve Kind te voet,

En neem'et in uw' armen:

Doet aen Hem oodtmoedelijck uw' groet,

En wil sijn leên verwarmen:

Hy sal u ontfarmen.

Gaet toch heên,

Drooght af u droef geween,

Mijn Soon sal u erbarmen.

5. Grooten God! hoe leght Ghy dus veracht?

Wat heeft U hier gedreven?

Waerom komt Ghy in de koude nacht

Verlatend' 's hemels leven?

Waer Ghy waert verheven

In u hof,

Daer U gestadigh lof

Van d' Eng'len wierdt gegeven.

6. Ach! ick ken dat Ghy gekomen zijt

Om onse ziel te vrijden

Van de Hell', die ons door groote nijt

Geduerich komt bestrijden.

O gewenschte tyden!

Die ons' druck

Verand'ren in geluck,

En ons ten hooghst' verblijden.

7.Ach mijn Heer, vergeeft mijn swaere sond,

Ick sal nae deughden trachten:

't Is my leet dat ick U heb gewondt

Met wercken, en gedachten:

Wilt van my verwachten

Nu terstond

Een kusse voor uw' mond,

Dat sal mijn smert versachten,

Een Ander.

Stem: Aensiet hoe Jesus schreyt.

O JESU schreyt niet meer,

U schreyen doet my zeer,

Bedwingt u bitter steenen.

Ick bidd' U, Kindtje teer,

Ick bidd' U grooten Heer,

en wilt niet meerder weenen.

Ick bidd'.

2. Ghy schreyt om mijn misdaed,

Ghy schreyt om all' mijn quaed,

Ghy schreyt om mijne sonden;

Die staegh Ghy tegenstaet,

Die Ghy ten hooghsten haet,

En wenscht te zijn verslonden.

3. O! oogen weent, en schreyt,

Siet hoe op hooy hier leyt

Om uwer sondens wille,

De hooghste Majesteyt,

In groote droevigheyd,

Die niet en is te stillen:

4. Ten zy dat ghy beweent,

En swarelijcx besteent

Uw' eyge selfs misdaden:

Dies bracken dauw verleent,

Toont trouw'lijck dat ghy meent

Uw' ziel van die 't ontladen.

5. 'k Beschrey mijn sonden all',

'k Beschrey mijn swaren val,

O trouwe Ziel-behoeder!

Die op dit traenen dal

In 't Bethlemytsche Stal

Geworden zijt mijn broeder.

6. Ick schrey, ick sucht, ick steen,

Ick mijn misdaed beween;

'k Sal beter nu gaen leven.

Mijn hert verhart voorheên

Als eene Marmer-steen,

Begint nu voght te geven.

7. Houdt op, O kleyne Kind!

Die my dus teer bemint,

Houdt op, houdt op van schreyen:

Ghy my aen U verbindt,

'k Sal zijn niet meer soo blint,

Dat ick van U sal scheyen.

Een Ander.

Stem: La Dolphine. Ofte: Hoe komt Jetske, sis het my. Ofte: Bethken sou te bruyloft gaen. Ofte: W' hebben lang den dag verwagt. Siet fol: 349.

HOe komt Jesus in een stal,

Hoe komt Jesus in een stal,

Die geschapen heeft ons all'?

O wonder! O wonder!

Wat doet op dit aerdtsche dal,

Den Schepper van den donder?   O wonder

2. Wat 't niet beter dat den Heer,

Was 't niet beter dat den Heer

Bleef in sijne volle eer

By d' Eng'len // by d' Eng'len,

Dan dat Hy op d' aerde neêr

Sich quam by ons vermeng'len?

3. 't Was wel beter in der daed,

't Was wel beter in der daed,

Had den mensch gedaen geen quaed:

Maer lacy! // maer lacy!

't Is aen ons' vervalle Staet

Een overgroote graçy.

4. God den Vader was verstoort,

God den Vader was verstoort,

Dies quam Godes eeuw'ge Woord

Verzoeten // verzoeten

's Vaders gramschap, soo men hoort:

Moet w' Hem dan niet gaen groeten?

5. Jae wy, jae wy, wy gaen heên,

Jae wy, jae wy, wy gaen heên,

Wy gaen 't saem nae 't Bethl'hem treên,

Besoecken // besoecken

't Soete lieve Kindtje kleen

Geswachtelt in de doecken.

6. O mijn ziel! aensiet dit Kind,

O mijn ziel! aensiet dit Kind,

't Welcken U soo teer bemint:

't Wil leggen // 't wil leggen

't Uwer liefd' in kou, en wind:

Wat hebt ghy dan te seggen?

7. 't Leyt op hooy, het sucht, het steent,

't Leyt op hooy, het sucht, het steent,

't Rilt, en kermt, het schreyt, het weent,

Och arme //! och arme!

Dit doet Hy voor sijn gemeent';

Dus komt Hy ons erbarmen.

8. Schreyt niet, schreyt niet Godes Soon,

Schreyt niet, schreyt niet Godes Soon,

Die ons dus tot U koomt noon:

Wy sullen // wy sullen

Van dees tyd uw' goe' geboo'n,

En uwe Wet vervullen.

9. Seght, en ziet wat Ghy begeert,

Seght, en ziet wat Ghy begeert,

Die dus U voor ons verneert.

Laet kermen // laet kermen

Ons, diehebben U onteert,

En wilt ons all' ontfermen.

Een Ander.

Stem: Ick min mijn Herder. Ofte: O mijn Bewaerder. Siet fol: 100.

O Heer der Heeren,

'k Koom my verneeren,

Met recht en reden,

Met geboge leden,

Voor uw' Majesteyt,

O Jesu! Jesu! die nu bitter schreyt.

Met recht en reden.

2. Om mijne wonden

(Ick meen mijn sonden,)

Stort Ghy uw' traenen,

Die den wegh my baenen

Nae des hemels hof,

O Jesu! Jesu! Waermen singht uw' lof.

3. By d' Os, en Ezel,

By Vos, en Wesel,

Hebt Ghy uw' wooningh,

Ghy, des hemels Koningh,

Ghy, Mariaes Kind,

O Jesv! Jesv! die mijn ziel bemint.

4. Ghy zijt gekomen,

Ghy zijt vernomen

Kleyn op dees Aerde,

God van grooter waerde,

In een Beesten-Stal,

O Jesv! Jesv! om mijn vuyle val.

5. Ach! wil ontfarmen,

Ach! wil omarmen

Uw' slaef der slaven,

Die voortaen wil draven

't Rechte deughde pad:

O Iesu! Iesu! gun uw' dienaer dat.

6. Ick koom U loven,

U, die van boven

Zijt komen daelen,

Om mijn ziel te haelen

In uw' hoogh Paleys,

O Iesu! Iesu! waer 't is vree, en peys.

7. Laet my U kussen!

Laet my U sussen!

Ach! laet my droogen

Uwe natte oogen,

Die dus zijn bedouwt,

O Jesu! Iesu! om mijn groote fout.

Pastorel, ofte Herders-zang van de Geboorte Christi.

Stem: Den Mooren dans. Ofte: Als bocksvoetje. Ofte: Heer Krelis! wat sinje een klugtige quant. Of: Groot wonder ,, nu onder den hemel geschiet.

GEkomen // vernomen

Is heden in 't stal

Den Hoeder // den Voeder,

Den Schepper van all':

De Knapen // der schapen,

Verlaten hun Vee;

En soecken // in doecken

Blymoedigh Hem dree.

De Knapen.

2. Haer keelen // en Veelen

Die worden gestelt;

Sy singen // en springen

Van vreughden langhs veld,

Sy rasen // en blasen,

En spelen op 't Riet:

't Is wonder // dat onder

Hunlieden geschiet.

3. Sy loopen, sy hopen

Het Kindtje te sien;

Sy willen // het stillen,

Sy willen 't verblien,

Met kussen // met sussen,

Met vrindelijckheyd,

Met kallen // met rallen,

Met Herders-beleyd.

4. Heus Cloris // en Doris.

Waer loopt ghy dus ras?

Laet soetjes // uw' voetjes

Volbrengen haer pas.

Wy moeten // gaen groeten

Te samen den Heer;

't Is reden // 'k wil mede

Bewijsen Hem eer.

5. O Tyter ,, wat Cyther,

Wat snaare-gespel,

Wat Orgel // wat gorgel

Behouwen wy wel

Om d' eere // des Heere

(Die 't herte verheughdt)

Te spelen // te quelen

Met 's herten geneughd.

6. Trompetten // Kornetten

Behouven wy niet,

Noch Bullen: // wy sullen

Van buyten een Lied

Beginne // uyt minne

Van 't Opperste Goed;

Waer heenen // ons' beenen

Nu loopen met spoed.

7. O Maetjens // ons praetjens

Die dienen gestaeckt;

Houdt Herder! // nier varder:

Het Stal'ken genaeckt.

Laet vallen // ons allen

Ter aerde ter neêr.

En groete // dit soete

Kleyn Kindeken teer.

8. Zijt welkoom, zijt welkoom,

Zijt welkoom weerom

Bestierder // Vercierder

Van Sterren // en blom;

Wien baerde // op d' aerde

Dit Maeghdeken fier,

Wiens glory // memory

Wy vieren nu hier.

9. Komt Machten ,, komt Krachten

Van 't hemelsche hof;

Komt Eng'len ,, vermeng'len

Uw' stemme tot lof

Ons' Broeders ,, ons' Hoeders,

Met hemelsch' jolijt:

Seght Amen: ,, weest t' samen

Met d' Herders verblijdt.

10. Messia ,, Maria,

Wy groeten U t' saem;

Verspreyden // verbreyden

Wy sullen uw' Naem:

Hier leggen // ons' Weggen,

Hier laten w' ons' Melck;

Wy jachten // wy trachten

Nae huys toe weêr elck.

Een Ander.

Stem: Als 't begint.

Tyt.   O Coridon neemt acht,

En is 't niet midder-nacht?

Cor.   Jae 't Tyter; en 't schijnt

dagh te zijn,

En daer en loopt gheen Maen

In 's Hemels blaeuwe baen,

't Is anders als het plagh te zijn.

Siet wat een wonder licht,

Dat hier in ons gesicht,

Uyt 't Oosten aen komt swieren.

O Coridon ick gae.

O Tytere, 't is schae

Te la-ten staen ons' Dieren.

Siet.

Engel.      2. O Herderkens blijft staen,

Ick ben noch Son, noch Maen;

Uyt my yet nieuws te hooren is.

In dese donck're nacht

Den Heyland langh verwacht,

Tot uwer luck gebooren is;

In 't Bethlemytsche stal

Is God den Heer van all'

In luurkens teer gewonden;

De Kribbe is sijn throon,

Daer in leydt Godes Soon

Als 't armste kind gebonden.

Corid.      3. O Tytere, is 't wegh?

Och siet waer ick hier legh!

Hoe mach 't met onse schapen zijn?

Ach! souder wel een Lam

Versmacht zijn van de vlam?

Of soude sy te slapen zijn?

Sa, willen wy niet heên

Gaen vlijtich op de been

Den Heer in Bethlem soecken?

Tyter.   Wat brengen wy aen 't kind?

Corid.   Niet beter lieven vrind,

Als melck, en soete koecken.

Tyter.      4. Ick wou wel om een deuyt

Dat ick hier hadt mijn Fleuyt,

Ach! dat ick die nu 't huys liet staen.

Och Cloris loopt toch ras,

En haeltze uyt mijn tas;

Dan sullen fluxs wy heenen gaen.

Wy sullen voor het Kind

(Dat ons dus teer bemint)

Een Welkoom-lietje singen.

Wy sullen met ons all'

In 't midden van den stal

Rondt om sijn Kribbe springen.

5. O Coridon treedt in:

Corid.   Of ick hier niet en vin

Vuyr, kraemvrou, wieg, welck 't ons verklaert?

Ick sie niet als een Maeght:

Tyter.   Nochtans eens dese vraeght,

Is nergens hier geen Kind gebaert?

Maria.   O Herderkens, 't is hier;

Sus, sus, maeckt geen getier:

Wie heeft u hier gesonden?

Tyter.   Den Engel uyt de lucht,

Die sey 't ons metter vlucht.

Maria.   't Is waer, g' hebt kind gevonden.

Corid.      6. Och siet eens wat hier leyt.

Tyter.   't Is volgens het bescheyt

Dat ons geseyt wiert op het veld.

Uw' ledekens zijn stijf,

Sy hebben geen gerijf,

Van kouwe zijnze gantsch ontstelt.

Nochtans met oogh, en mond

Toont Hy of Hy ons kondt;

Sijn handekens ons streelen.

Corid.   Neemt ras uw' Fleuyt en Veel,

Ick stel tot zangh mijn keel,

'k Zal singen, wilt ghy speelen.

7. O Kindekens, Ghy dwaelt,

Hoe zijt Ghy dus gefaelt,

Wie heeft U aengedaen dit leet?

Terwijl de kouw zoo bijt,

Terwijl de wind zoo snijt

Wie jaeght U uyt dus sonder kleed?

Komt, Sions Dochters, komt,

Van rijckdom hoogh beromt,

Wilt hier wat rijckdoms stieren:

Van kouw uw' Koningh heeft,

Hem van u kleed wat geeft,

Die naeckt leyt hy twee Dieren.

8. Komt toch ô Lente soet,

Gaet uwen God te moet,

Hier leydt den Meester van den tijd.

Klimt Sonneken in 't hoogh,

Dat door u gulde oogh

Van hier de kouwe Winter vlijdt.

Slaet vogelkens geluyt,

En vought u by my fluyt,

Ach! hoort ghy 't Kind niet schreyen?

'k Wou all' het kruyd, en blom

Op Jesus Kribbe klom,

En Hem dus quam vermeyen.

9. Al leght Ghy hier nu bloot,

Uw' macht is even groot,

De Lucht blijft noch uw' galery.

Al leght Ghy in het stof,

Den heuvel blijft u hof,

'   't Gesterrent uw' Tapitsery.

Want waer Ghy, Heer, mooght gaen,

Of leggen, ofte staen,

't Is 't werck van uwe handen.

Wy bidden U, ontbiedt

Ons, na dit aerds verdriet,

Tot 's hemelrijcks waranden.

Kers-Lied.

Stem: La monstarde Reformee. Ofte: O Maria! 'k val U weêr te voet. Siet f: 331.

WElkoom, welkoom aldergrootsten Heer,

Welkoom, welkoom op des werelts palen:

Van waer komt ons dese groote eer,

Dat Ghy g'waerdight nederwaerts te dalen!

Was uw' liefd' tot ons zoo groot

Dat Ghy op dees aerde // ons' natuer aenvaerden,

Was soo swaer der zielen noodt,

Dat Ghy om die verliet uw's Vaders schoot?

Was uw' liefd'.

2. Lieve Jesu, uwe liefde de'e

U verlaten 's hemelrijcks warande,

Om dat Ghy soudt maecken peys en vre'e

Tusschen 't aerdrijck, en des hemels landen:

O! Ghy quaemt om Adams val

Weder op te rechten // en aen God ons hechten,

Hierom quaemt Ghy in een stal.

Wel moeten wy dan niet U dancken all'?

3. Jae wy, jae wy: wy bedancken nu,

Wy bedancken uyt de grond des herten,

(Grooten God, en kleyne Kindtjen) U,

Die ons vrijden komt van d' helsche smerten.

't Is ons lief in d' hooghste graed

Dat Ghy hier komt draven // om des Duyvels slaven

Te herstellen in dien staet

Daerz' uytgevallen waeren voor 't misdaed.

4. Wy bedancken Sijne Majesteyt,

Over sijne diepe komst van boven,

Die te vooren ons was toegeseyt,

Waerdigh metter hert, en mond te loven:

G'lijck wy doen op deser stond,

Wy, die voor uw' voeten // ne'ergeleyt, u groeten,

Rouwich over onse sond,

En met een liefdens pijl van U doorwondt.

Een Ander.

Stem: La boure d' Artus. Ofte: Bonjour Madam Elizabeth. Ofte: Ick set het vryen aen een zy. Ofte: Weest welkom, welkom, ô Xavier. Siet f: 472

DAt glory zy den hooghsten Heer,

Die laeghst is ne'er gedaelt,

Die in het stal leyt sonder eer,

Zoo d' Engel heeft verhaelt,

Aen die hielen wacht // in de koude nacht

Op hun bevole vee;

Wien Hy metter mond // uyt des herten grond

Toe wenschen peys, en vree.   Aen die hielen

2. Hy seyde dat gebooren was

Messias in een stal;

Dies hielen sy niet still' hun pas,

Maer vlogen over dal,

Over bergh, en veld // om den grootsten Held

Te groeten met oodtmoed;

Ende vindend' Hem // deenze met hun stem,

En metter hert hun groet.

3. Sy speelden op hun Herders-riet,

Sy songen uyt de borst;

Wat doet Ghy hier in dit verdriet

O Is-r'els grooten Vorst?

O! nu mercken wy // dat Ghy ons komt by

Uyt 's hemels hooge wolck.

O! Ghy toont te zijn // U den Medicijn

Van u gequetste Volck.

4. Wel Herders, wie heeft u geleert

Dees heerelijcken zangh

Ter eer van die hier leyt verne'ert,

Bekleumt, bedrouft, en bangh

Op een bondel strooy // in een Kribb' op hooy,

In 't Bethlemijtsche stal?

Waer toe dient dit Dicht // op dit arme wicht

Gezongen, is 't van 't mal?

5. Och neen, och neen, dit Kindtje moet

Gelooft zijn en geviert:

Want 't is ons' Heer, ons Opper-goet,

't Is God, die d' hemel çiert

Met de Sonn' en Maen // en des werelts baen

Met alderhande Freuyt:

En behoort dan niet // 't Sijnder eer een lied

Te spelen onse Fleuyt?

6. G' hebt g'lijck, ô Herders, gaet vry voort;

Ick singh met u te saem:

Verheft God-Vaders eeuwigh Woord,

Verbreydt sijn naem, en faem;

Singht toch voor het lest // op sijn alderbest,

Zijt welkoom grooten God!

Och vergeeft ons quaedt // en all' ons misdaed,

O God van Sabaoth!

Een Ander.

Stem: La Ducesse. Ofte: Hoe soet is 't alsmen 't minne vier. Ofte: 't Is nu de feest van Sint Michiel. Siet F: 370

ZYt welkoom Heer, en grooten God,

Zijt welkoom Kind, wien op dees droeve Aerde

Maria baerden

In een beeste-schot,

Om te voldoen de straf van onse sonden,

Zijt welkoom tot dien eynd ons toegesonden:

Wy konnen voor die graty

Die uw' miltheyd toont

Aen ons, en alle Naty

Die dees Aerd' bewoont,

Noyt U genoeghsaem loven,

Want sy gaet ons' macht te boven:

Wy konnen nimmermeer

Genoegh U dancken Heer.

Wy konnen.

2. Ick koom U groeten in het stal

Met ned'righeyd, ô Heer van alle Heeren,

Die U verneeren

Koomt tot 't aerdsche dal;

Die ons' natuer, en vleys hebt aengenomen,

Die t' onser lossingh hier zijt aengekomen.

Ick wil nu all' mijn sinnen

't Uwer eer besteen,

Ick wil voortaen U minnen

Meerder als voor heen.

Ey! laet my U eens kussen,

En mijn suyv're liefs-brand blussen.

Zoo ick uw' soete mond

Mach kussen, 'k word gesond.

3. Dit doet my wel, het raeckt mijn hert,

Ick smelt van minn': waer blijft ghy lieve menschen,

Wilt gh' oock niet wenschen

Diergelijcke smert?

Ey! zoo ghy wilt een nieuwe vreughden hebben,

Zoo koomt wat nader aen des Heeren Krebbe:

Want siet! Hy koomt u leeren

Hoe g' Hem minnen moet;

Want Hy komt nu vereeren

U, sijn vleys en bloed:

Wilt dese liefd' gedencken,

Ende liefd' voor liefde schencken,

Hierom heeft 's hemels Throon

Verlaten Godes Soon.

4. Verlaten heeft des hemels Zael

God-Vaders Soon, en komt op 's werelts hoecken

Ons menschen soecken,

Bloot van eer en prael.

Om ons (die waeren Satans boose slaven)

Met eer te brengen tot des hemels Haven,

Waer van wy 't Recht verlooren

Hadden voor de sond,

Als Adam sich behooren

Liet door Evaes mond.

Wel laet dan ons bewegen

Godes Soon hier neêr gezegen

Tot Sijner weder-minn';

Dit zy ons hert, en sin.

5. Ey! laet dan toe, onnoosel Kind!

Dat ick U mach met pure liefd' omarmen:

Wilt dien ontfarmen

Die U weêr bemint;

Die voor uw' voeten sich komt nederleggen,

Om sijne liefde, Heer! U aen te seggen.

Gun dat die staegh mach blijven

Vast aen U gehecht;

Laet zoo uw' gracy stijven

Uw' onwaerden knecht,

Dat noyt hy komt te vallen,

Maer geraeckt tot 's hemels Wallen:

Laet dien niet zijn verdomt,

Wien Ghy nu soecken komt.

Sint Steven, eerste Martelaer. 26. December.

Stem: Gelijck een Nachtegael. Ofte: C'est trop couriles eaux. Ofte: La baletti de France. Ofte: Soo langh is 't Muysje vry. Ofte: O Hemels Hof, komt af. Siet fol: 146.

ALs aenwies soo 't getal

Van 't Christen-volck, dat s' all'

Niet konnen krijgen hulp

Van, die verkoosen had

Tot d' Apostool'sche Staet,

Den Heer die 't al besat:

Niet konnen &c.

2. Soo zijnder tot dit werck,

En standt van Godes kerck,

Verkoosen seven mans,

In ware deughd vermaert,

Die Goods Diakenen

Sint Pieter heeft verklaert.

3. Hier onder wasser een

Sint Steven, die met steen

Daer na geworpen is,

En heeft gesmaeckt de dood,

Een man met deughd vervult,

By God en menschen groot.

4. Een man, die teyckens de'e,

Een man, die vroom belee

Dat d' Heer was Godes Soon;

Een Man die overwon

De Joden altemael,

Daer niemand tegen kon.

5. God d' Heyl'gen Geest had Hem

Gegeven moed, en stem,

Waer me'e Hy dorst, en kon

We'erleggen alle leer,

Die tegen Christum stree,

Wien toequam alle eer.

6. Hier uyt ontstondt een haet

Der Scholen, die groot quaet

Uytwercken wilden op

Des Heeren lieven vrind,

Die Hem met hart en daet

Oprecht'lijck had bemindt.

7. Sy hebben opgestre'en,

Met valsicheyd bele'en,

Dat Hy gesproken had

Veel last'ringhs tegen God,

Ja tegen Moysen oock,

En tegen haer gebod.

8. Des hebben sy het Volck

(Wiens sinnen als een wolck

Verand'ren) opgemaeckt,

De Ouderlingen me'e,

De Schriftgeleerde t'saem,

Die Hem de'en vatten dree.

9. Ach! Hy wordt vast geknocht,

En in den Raed gebrocht,

Waer valsch' getuygen staen,

Die Hem beswaerden veel,

En braeckten leugens uyt

Met eene volle keel.

10. Wy hebben selfs gehoort

Uyt sijne mond, dit woord,

Dat Jesus Christus sal

Verwoesten dese plaets,

En dat Hy breken sal

Ons' wet, en stand des Staets.

11. De Heeren sagen aen

Sint Steven, die begaen

In 't minsten niet en was,

Maer vrolijck van gelaet,

Hy scheen een Engel Goods

Te zijn aen all' den Raed.

12. Hy was aen God gehecht,

Hy vreesden heer noch knecht,

Hy straften groot en kleyn,

Hy sey al waer 't op stondt,

Hy wees haer boosheyd aen,

Hy sprack vroom uyt de mond.

,,    13. Hy sey, Ghy zijt verhart,

,, Uw' sinnen zijn verwart,

,, Ghy wederstaet Goods Geest,

,, G'lijck uwe Ouders de'en;

,, Ghy zijt van boosen aert,

,, Van ooren onbesne'en.

,,    14. G' hebt Christum uwen Heer,

,, Die was Rechtveerdigh seer,

,, Verrae'n, en omgebrocht,

Ghy hebt uw' Heer bespot,

Die u geschapen heeft,

Die is uw' waren God.

15. Als soo Sint Steven sprack,

En had we'erleydt de lack

Die Hem was opgeleydt,

Soo wierdt den Raed ontstelt,

Verbittert, en vergramt

Gelijck een Leeuw in 't veld.

16. Sint Stephanus slough op

Sijn oogh nae 's Hemels top,

En heeft de glory Goods

En Godes Soon aenschouwt,

Die met den Vader heeft

Al wat'er is, gebouwt.

17. Hy riep met groote vreughd,

In God sijn Heer verheught,

,, Ick sie, ick sie slaen op

,, Den Hemel, 'k sie Goods Soon

,, Aen 's Vaders rechter-hand,

Die my bereydt de kroon.

18. Toen heeft den boosen Raed

(Verwarrelt in hun quaed)

Geroepen overluydt,

En heeft haer oor' gestopt,

En Steven aengeranst,

En bitter uytgeschopt.

19. Geleydt is uyt de Stad

Dat Goddelijcke Vat,

Met Godes Geest vervult,

En d'wijl Hy wierdt gesteent

Heeft Hy uyt 's liefdens brand

Sijns vyands sond beweent.

20. Hy viel op d' aerd' ter ne'er,

Hy sey tot God sijn Heer,

Ey! laet toch, Heer! tot sond

Haer steenen strecken niet,

Dit bidd' ick U, ô Heer!

Ick die mijn bloed vergiet.

21. 't Woord naeuw'lijcx was geseydt,

En Hy van hier verscheydt,

Hy reyst van hier na God,

By wien Hy eeuwigh leeft,

Die voor sijn trouwe strijd,

Hem 's Hemels glory geeft.

22. Sint Steven! Godes vrind,

Die uwe haters mindt

Met eene rechte liefd',

Bidt dat wy oock dat doen,

Maeckt dat wy mogen 't quaedt,

Dat ons geschiedt, vergoe'n.

23. O eerste Martelaer!

'k Wensch U te volgen naer

Die niemand hebt ontsien:

Bidt dat ick Godes woord,

(Ontsiende niemand oyt)

Mach leeren soo 't behoort.

24. O Man verheven hoogh!

Slaet ne'er op die u oogh,

Die zijn met steen gequelt,

Met sulck een felle pijn;

Verkrijght toch hulp en troost

Voor die graveeligh zijn.

25. O noyt volpresen Held!

Siet hoe ons Satan quelt;

Hy loert, hy terght, hy luypt;

Reyckt uyt aen ons uw' hand;

Sint Steven! yv'righ bidt,

Bevrijdt ons van den brand.

26. O! die hebt God sien staen

Met sorgh voor U belae'n,

Toen Ghy waert in uw' strijd,

Verkrijght dat ick oock magh

Aensien den selfden God,

Nae mijnen jonghsten dagh.

Een Ander.

Stem: Nu dijn leven ,, is gedreven’ tot &c. Ofte: Laet uw' kelen ,, lustigh quelen’ 't is nu tijd.

WIlt Sint Steven // lof gaen geven, op dees dagh,

Want op he-den Hy den Hemel open sagh.

Wilt nu springen // wilt nu singen // want het is nu tijd,

't Is tijd dat alle man ten hooghsten sich verblijdt.

Wilt nu.

2. Wy de deughden // en de vreughden // willen sien

Van dees vromen held, wy willen die belie'n.

Dit 's den geene // wien ick meene // nu te prijsen gaen,

Die Christum sijnen Heer, sagh in den Hemel staen.

3. Des wilt hooren // na behooren // met aendacht,

Hoe Sint Steven heeft sijns levens loop volbraght:

Hy bekeerden // en Hy leerden // te Jerusalem

Veel menschen, groot en kleyn, door kracht van sijne stem.

4. Op die tijden // gingh Hy strijden // wacker aen

Met het Joodtsche School, 't welck Hem wou teghen staen:

Sy versonnen // of sy konnen // Hem beletten niet;

Dit groote werck te sien was haer een groot verdriet.

5. Sy Hem seyden // en op-leyden // we'er en we'er,

Dat Hy brack de Wet, en dat was valsch sijn leer.

Hy daer tegen // wel te degen // met den Geest vervult,

Heeft haer gewesen aen dat by haer was de schuld.

6. Als sy sagen // dat sijn vragen // en bescheyt,

Met haer kloeck verstand niet werden ne'er geleydt;

En sijn woorden // die sy hoorden // hadden groote kracht;

Soo trachten sy dat Hy sou worden omgebracht.

7. Sy bedochten // en versochten // daer toe mans,

Die Hem totter dood te helpen, wisten kans:

En sy kregen // die genegen // waren tot dat quaedt,

Die Hem opleyden 't geen niet waer was inder daed.

8. Dese Engels // dese bengels // seyden, Dat

Hy Moysen en God, gelastert leelijck had.

Des soo worden // met hun orden // desen Held gebrocht

In hare vollen Raed, die Hem te moorden docht.

9. Als een Engel // ('k segh gheen bengel) // stondt Hy daer;

Niet min als de Sonn', verscheen sijn aensicht klaer:

Hy heeft hare // wonderbare // haet en nydigheyd,

Die s' hadden tegen God, hun daer voor 't oogh geleyt.

10. Ach! sy bersten // jae sy knersten // op haer tand',

Als met vrome moed, dit uytsprack desen Sant.

Dese beelden // seer verveelden // Stevens vromigheyd,

't Stondt haer niet langer aen te hooren sulck bescheyt.

11. Dan siet, even- // wel heeft Steven // voortgegaen,

Roepend' overluyd', Ick sie Heer Jesvm staen:

Mijn Voor-vechter // aen de rechter- // hand sijns Vaders staet;

Siet op vry na om-hoogh, geensins my God verlaet.

12. Toen verlieten // en verstieten sy-luy Hem,

Werpt Hem, werpt met steen, so riep haer schorre stem.

En sy stopten // ja sy propten // hare ooren toe;

Maer Sinte Steven was in Jesv wel te moe.

13. Sy Hem leyden // sonder beyden // buyten stad,

Waer met groote lust, aldus Sint Steven badt:

,, Wilt ontfangen // met verlangen // Jesu! mijnen geest,

Ick hebb' nu langh-genoegh op dese aerd' geweest.

14. Voor die geenen // die met steenen // Hem de dood

Aenbrochten, bad Hy met eenen yver groot:

Voor de zielen // die vernielen // wilden desen man,

Boogh totter aerd' sijn knien Sint Steven t'stonden an.

15. Wilt vergeven // sprack Sint Steven // Heer! de sond'

Van die worpen my; soo sprack, soo badt sijn mond:

Toen gesturven // toen verwurven // heeft het Hemelrijk

Dees vromen Martelaer, die niemand heeft sijns g'lijck.

16. Och! Sint Steven // hoogh verheven, in 't rijck Goods,

Wilt my beschermen in d' uyre mijnder doods!

Wilt verkrijgen // dat bedrijgen // Satan my niet mach,

En dat volhardich ick blijf, tot mijn soncxten dach.

17. G' hebt met reden // God gebeden // voor die U

Gesteent hebben wreedt, ey! bidt oock voor my nu;

Die mijn sinnen // die mijn minne // heb op U geset,

Uw' oogen op my slaet, geduerigh op my let.

S. Jan Apostel, Euangelist, Martelaer, Doctoor, &c. 27. December.

Stem: In een sandige Bosschagie. Ofte: Arnoud! Snoodtste van de Slaven. Ofte: Werelt! Lacht, zijt wel te vrede. Siet fol: 307.

SInt Joan! wien God beminden,

Die gerust hebt in sijn schoot

In het leste Avontmael,

Eer den Heer dees Aerd' verliet:

Och of heden ick kon vinden,

Ofte oyt voor mijne dood,

Een soodaen'ge pen, waer me'e

Sijne Schrijvers God versiet!

'k Sou schrijven uw' deughden //

U leven met vreughden // 'k sou achten

Geluckigh my te zijn:

Ick sal graty door U verwachten,

Van der zielen Medicijn.   'k Sou &c.

2. Als den Heer aen 't strand gingh treden

Van de Zee Genezareth,

Soo heeft Hy in 't Schip gesien

Sint Jacobus en Sint Jan:

Welcke twee, met korte reden,

Hy verlaten de'e het net,

Ja het Schip, en Vader oock,

En al 't geen 't welck haer gingh an.

Hy wenckten henlieden //

Jae Hy oock gebieden // te komen,

En zey, Komt volght my nae,

Ick u-lieden heb aengenomen

Tot Discipels, des komt drae.

3. Ende siet! sy lieten vaeren

All' haer goet op staende voet.

Ghy kond dencken hoe dat toen

Zebedaevs heeft geschreyt,

Als dees twee, die by Hem waeren,

Hebben hem voor 't lest gegroet,

Als sy met bequaem' manier

Hebben hem Adieu geseyt.

Joannes liet loopen //

Sijn traenen met hoopen // sijn Vader

Heeft dickmaels Hem gekust,

Niet gelijck Christum den Verrader,

Maer uyt liefdens groote lust.

4. Met de tranen in de oogen

J'annes van sijn Vader scheydt,

Ende siet! Hy volght terstond

Jesum Christum sijnen Heer:

Onder Wien Hy sich gebogen

Heeft met lieffelijck beleydt,

Als Hy oudt was jaren thien,

En daer by noch ses, niet meer.

Getrocken seer krachtigh,

Heeft Hem God Almachtigh // wien loven,

De menschen op dees aerd',

Jae de Engelen oock hier boven,

Want Hy alle lof is waerd.

5. Soo beminden Godes Soone

Sint Joannem metter hert

Dat Hy hem nam me'e altijd

Wanneer Hy yet wonders dee:

Daerom heeft Hy willen toonen

Aen Joannes sijne smert,

Jae sijn droefheyd niet alleen,

Maer sijn groote blijschap me'e:

Want als Hy het leven //

Gingh wederom geven // de dooden,

Soo was Joan daer by.

Tot sijn glory oock Hy hem noode

Op den bergh, waer Hy was bly.

6. In den hof van Oliveten

Heeft Hy Christi smert aenschout,

Waer dat borst uyt sijne le'en,

Als een zee, sijn dierbaer bloed:

't Welck' ghy noyt en moet vergeten,

Of ghy toont te zijn u kout

In de liefde tot uw' God,

Die voldaen heeft uwe boet.

Voorts is Hy gebleven //

Gestadigh in 't leven // en sterven,

By Jesv sijnen Heer:

Waer tot Moeder Hy quam te erven

Christi Moeder; wat een eer!

7. En Hy heeft met dese Moeder

Te Jerusalem gewoont

Tot dat Nero met het kruys

Petrum wreed had omgebracht:

Toen heeft desen trouwen Hoeder,

Die soo rijck'lijck was geloont

Met dit alderwaerdste Pand,

Nae groot Asia getracht;

Waer dat Hy veel Kercken //

Hen stichten, goe' wercken // hen leerden,

En preeckten staeghs Goods Wet,

Waer door veel lieden hen bekeerden;

Maer het werden haest belet.

8. Want den Landvooght de'e Hem vatten,

En hy Hem nae Romen sondt

Tot Domitiaen Tyran,

Die door wreedtheyd is vermaerdt:

Dees, en sijnen Raed vermatten

Te verwijsen Hem terstond

Tot een ongehoorde dood;

Waer van God Hem heeft bewaerdt:

In Oly de'e setten //

(Wilt hier toch op letten) // den Rechter,

Dees onbeschroomden Held:

D' Heeren sagen dees vromen Vechter

Wel-gemoedt in dit geweld.

9. Ende siet! Hy is gekomen

Uyt den Oly schoon en klaer,

Jae veel schoonder als Hy in

D' Oly-ketel was gegaen:

't Welck als selver had venomen,

Die Hem had doen brengen daer,

Den Tyran Domitiaen,

Die dit Hem had aengedaen;

Die heeft Hem ontbonden //

Na Pathmos gesonden // soo waerden

Man, ende Christi vrind

Als 'er was op de gantsche aerde:

Siet, wat Tyranny versint!

10. Die van Pathmos Hy bekeerden:

't Evangely Hy beschreef

Nae de waerheyd, soo als was

't Leven van ons' Lieven Heer,

't Welcken Hy aen hen vereerden,

Langer Hy daer niet en bleef.

Naer Domitianus dood

Keert Hy tot d' Ephesen we'er:

Daer is Hem geschoncken //

Fenijn, 't welck gedroncken // het leven

Hem niet benomen heeft.

't Leven heeft Hy de doo'n gegeven

In de naem van die staeghs leeft.

11. Hy heeft veel altijd gehouden

Van de liefde, die den mensch

Aen sijn me'e-mensch wijsen moet,

Is 't dat hy wil saligh zijn:

Dese liefde Hy op-bouwden,

Dese liefde was sijn wensch;

Waerom Hy den haet gestraft,

En gevliedt heeft als fenijn:

Hy seyde tot 't leste //

Sijns levens, het beste // te wesen,

En 't aengenaemst' aen God,

Ja oock meest by den mensch gepresen,

's Heyl'ge liefdens groot gebod.

12. Nae dees, en meer and're wercken,

Die Ioannes heeft gedaen,

Is Hy in sijn ouderdom

Dese werelt overle'en:

Drouvigh waren all' de Kercken,

Om dat Hy haer was ontgaen

Door de dood, die 't al verslindt,

Die hier blijven laet niet een.

O I'annes! verheven //

By Iesus in 't leven // 't welck dueren

Sal eeuwigh sonder end;

Ick bidd' U, en all' uw' Gebueren,

Dat Gh' uw' oogen tot ons wendt.

13. Ey! verkrijght dat ick mach minnen

Mijne mede-mensch soo 't hoort:

Boven al mijn God, mijn Heer,

Die ons all' geschapen heeft.

Maeckt, Ioan! dat ick mijn sinnen

Starck versterf na Godes woord:

Helpt my hier in, o Sint Ian!

Die by God nu eeuwigh leeft.

Maeckt dat ick de Moeder //

Van onsen Behoeder // behage,

Die Ghy behaeght hebt seer:

Ey! maeckt dat'er niet valt te klagen

Over my, by God mijn Heer.

Een Ander.

Stem: La Picarde. Ofte: Sint Barbara! ick groet, Siet fol: 484

O Alderwaerdste Man!

Die zijt genaemt Sint Ian,

Ick wil nu van stonden an

Uw' groote deughd // met groote vreughd,

Beschrijven gaen,

'k Bid U wilt 't in danck ontfaen.   Uw' groote.

2. Als Ghy waert sesthien jaer,

Verliet Ghy Moe'r, en Va'er,

En Ghy volghden Jesvm naer:

Ghy naemt uw' keer // tot desen Heer:

Ghy volghden Hem

Op 't geluydt van sijne stem.

3. Ghy minden Jesvm seer,

Die U beminden we'er,

Daeg'lijcks meerder ende meer,

Om dat Hy sagh // van dagh tot dagh,

Dat Ghy ginght voort

In de deughden na sijn woord.

4. Uw' soete leydtsaemheyd,

Uw' groote suyverheyd,

Uwe blinde g'hoorsaemheyd,

Uw' goeden aerdt // die waren waerd

Dat God sijn sin

Op U stelden, en sijn min.

5. Ioan! Ghy hebt gesien

Dat wonder werck geschie'n,

Hoe dat Jesus heeft doen vlie'n

De dood van 't kind // 't welck seer bemindt

Jaïrus had,

Die voor 't leven Jesum badt.

6. Ghy hebt den Heer aenschouwt

In 't Hoofken gantsch benouwt,

Ja eylaes! met bloed bedouwt,

Als vol van smert // was Jesus hert,

Als in noodt

Jesus was 's nachts voor sijn dood.

7. Ghy sach Mariaes Soon,

Als eene Sonne schoon,

Op den bergh als op sijn throon,

Sneeu-wit sijn kleed // (soo als-men weet.)

Ghy hoorden aen

Oock God-Vaders soet vermaen.

8. Ioan! Ghy hebt geleyt

U hooft met lieff'lijckheyd

(O wat plaets was U bereydt!)

In Jesus schoot // recht voor sijn dood:

In wat een rust

Laeght Ghy daer, en met wat lust!

9. Ioan! Ghy hebt gestaen

Aen 't kruys, met rouw belae'n,

Als Heer Jesus heeft voldaen

Der sonden boet // door 't dierbaer bloed,

Welck Hy vergoot

Voor ons allen, kleyn en groot.

10. Ghy zijt ter goeder trouw

Vergunt aen d' waerdste Vrouw

(Welcke was vervult met rouw)

Tot eene soon // siet wat een loon!

Van uwen Heer

Aen het Kruys, O wat een eer!

11. Jae dese selfde Maeght,

(Die God heeft meest behaeght,

Die ons all' aen God opdraeght)

U Moeder is // (het is gewis)

Van God gestelt

Voor sijn dood op 't Galgen-veld.

12. Des is 't dat Ghy soo groot

By God zijt voor uw' dood,

Wat sult Ghy van 't vleys ontbloot

In 's hemels zael // aen Godes mael

Niet grooter zijn,

Buyten alle druck en pijn?

13. Ghy zijt van grooter macht,

Joan! waerom ick tracht

U te dienen dagh en nacht;

Ick val te voet // met groot ootmoed,

Joannes! U;

Ick bidd' U, verhoort my nu.

14. Het vleys my swaer bestrijdt,

Den Duyvel my benijdt,

Van haer listen my bevrijdt:

Maeckt klaer mijn saeck // maeckt dat ick raeck

In 's Hemels Hof,

Uyt te trompen Godes lof.

15. O alderwaerdst' Patroon!

Verkrijcht my tot een loon

D' onverganckelijcke kroon,

Och of ick quam // 't onnoosel Lam

Door U te sien!

Hoe sou ick my dan verblie'n!

D' Onnoosele Kinderen. 28. December.

Stem: Eylaes! verdriet, en ongeval. Ofte: De Maghet Wenefrida doet.

MESSIAS was op dese aerd'

Te Bethlehem ghe-boo-ren,

Hem hadd' een reyne Maeght gebaert,

Een Maeght van goeden aert,

Die al-le eer was waerd,

Van God daer toe verkoo-ren.

Een Maeght van.

2. Wie souden dan niet wesen bly,

Wie sou van vreughd niet singen!

Als uyt een Maeght gebaert was Hy

Die ons quam maecken vry

Van sonden; die by ty

In d' Hell' ons' zielen dringen.

3. Maer siet! Herodes wreed van moed,

Sendt om in alle hoecken;

Hy dorst na Iesu Christi bloed,

Hy omme-soecken doet

Na 't alderhoochste Goedt

In wiegen, end' in hoecken.

4. Hy socht Messiam totter dood

Rontom in alle gaten:

Sijn jalousye was soo groot,

Dat hy tot sich ontboodt,

(Als of hy was in noodt)

Veel duysende Soldaten.

5. Hy gaf haer last om doodt te slaen,

En om 't geweer 't onscheden

Op 't jonghe bloed, 't welck noch niet staen,

Of naeuw'lijcx noch kon gaen,

Die 't sogh noch most ontfaen,

Uyt sijne Moeders leden.

6. Men loopt, men roept, men tiert, men swerft

In steden, en te landen:

Men treckt, men rockt, men smijt, men kerft:

De teere jonckheyd sterft:

Maer 't Hemelrijck sy erft

Door deser Beulen handen.

7. De Moeders maecken groot gerucht,

Men hoort haer bitter kermen,

Daer gaet niet om als swaer gesucht,

't Gehuyl klimt tot de lucht;

Maria neemt de vlucht,

Om Iesvm te beschermen.

8. Bedruckte Rachel! schreyt niet meer,

Drooght af uw' natte oogen:

't Is uwe Kinders groote eer,

Dat haer het scharp geweer

Vermoort, om onsen Heer,

Des wilt uw' oogen droogen.

9. En ghy, O Kinders! die 't besit

Des Hemels hebt verkregen,

Gedachtich zijt uw' mede-lit;

Met grooten yver bidt,

Dat ick in 's Hemels Wit

Mach worden ingeschreven.

Van de Apostelen in 't Gemeen. Exultet Caelum Laudibus.

Stem: O schoone Cato, waer is u gevley? Ofte: Hoe lang mijn ziel van ongerusten aert? Ofte: O Sint Bernarde, Abt van Claraval. Siet f: 335.

DAt nu de hemel sich verblijde gae,

En dat de Aerde d' hemel volge nae;

Want der Apost'len glory houdt nu voor,

En haere groote lof klinckt ons in 't oor.

2. Gerechte Rechters van de gantsche Aerd',

Oprechte 's werelts Lichten, hoogh vermaert,

Wy bidden U uyt 's herten rechten grond,

Verhoort het geen 't welck tot U spreeckt ons' mond.

3. Die door u woord des hemels slot ontsluyt,

En door het selfd' ons houdt den hemel uyt,

Ontsluyt ons van der sonden starcken band,

En brenght ons allen tot ons Vaderland.

4. Nae welcker woord de sieckt' geluystert heeft,

En die gesontheyd aen de menschen geeft,

Geneest ons van de sieckten onser sond'

Verrijckt met deughden ons ten allen stond:

5. Op dat wanneer den Rechter komen sal

Op 's werelts eynd in 't Josaphatsche dal,

Hy ons deelachtich maeck de eeuw'ge vreughd,

Met welcke Godes Heyl'gen zijn verheught.

6. God Vader glory zy, en God den Soon,

En op dees aerd', en in des hemels throon;

God Heyl'gen Geest zy lof, en eer, en prijs,

En nu en eeuwigh op de beste wijs.

Van de Apostelen in 't Gemeen, in de Metten. AEterna Christi Munera.

Stem: Veni Creator Spiritus. Ofte: Al hebben de Princen haren wensch. Siet f: 464 Conditor alme syderum. Siet fol: 573. Te lucis ante terminum. Ofte: Alleluja den blijden toon. Siet fol: 571.

LAet ons de eeuw'ge ga-ven Goods,

En all' d' om-stan-dig-heên des doods,

Die aen d' Apost'len is geschiet,

Hier gaen ver-hef-fen met een Lied.

Die aen etc.

2. Sy zijn de Princen van de Kerck,

In woorden en in wercken sterck,

En Oorlooghs-vorsten gantsch vermaert,

En waere Lichten van de Aerd'.

3. Hun levend', en hun trots geloof,

Hun Hoop die brandt, en niet is doof,

Hun groote Liefde tot den Heer,

Ten onder brenght den helschen Beer.

4. In dese goe' victorye

Bestaet God-Vaders glorie;

In dese triumpheert den Soon,

God-Geest is bly, in 's hemels throon.

5. Verlosser van het mensch geslacht,

Slaet toch op ons' gebeden acht,

Op dat w' in 's hemels schoon Prieel

By hen verkrijgen oock ons deel. Amen.

Van eene Martelaer. Deus Tuorum Militum.

Stem: Ons leven vol van soet, en suur. Ofte: Wie wil hooren singen een lied. Ofte: Philander en Lerynde bey. Ofte: Wat is een Viver sonder visch.

O God, die zijt het lot, en loon,

De glans, de Fleur, de prijs, de kroon

Van uwe trouwe Mar-te-lae-ren,

Ontbindt in ons der son-den snaaren,

Van uwe.

2. Ter eere van dees Martelaer,

Die 's werelts vreugd, en 't Aerds gevaer

Om uwen 't will' heeft laten vaeren,

Dies nu vergaert by 's hemels Schaeren.

3. Hy heeft tormenten veel gele'en,

En Mannelijck heeft Hy gestre'en,

Hy heeft voor U sijn bloed vergoten,

En daerom 's hemels wijn genoten.

4. Dies bidden wy met nedricheyd

O Jesu! uwe Majesteyt,

Verbandt van ons door uwe graty

Ons' sonden op dees Martyrs Staty.

5. God-Vader, Soon, en d' Heyl'gen Geest

Zy lof, en glory aldermeest

Soo op dees Aerd', als oock hier boven,

Waer Hem gestaegh de Eng'len loven. Amen.

Een Ander.

Stem: Veni Creator Spiritus. Siet fol: 566.Alleluja den blijden toon. Siet fol: 571. Jesu corona Virginum &c.

O God, die zijt het lot en kroon

Van uw' Soldaten, en hun loon,

Ons van der sonden band ontslaet

Die loflijck vieren uw' Soldaet.

2. Te weten desen vromen Held

Gekomen is tot 's hemels veld,

Om dat Hy 't lockend' 's werelts aes

Niet meer en achten als een blaes.

3. Kloeckmoedigh heeft dien Held gestree'en,

Tormenten heeft Hy veel gele'en;

Vergietende voor U sijn bloed,

Besit Hy nu het eeuwigh' goet.

4. Dies bidden wy met nedricheyd,

Uw' goedertiere Majesteyt

Op deses Martyrs groote Feest,

De wonden onser ziel geneest.

5. Dat glory God den Vader zy,

En Godes Soon ten allen ty;

En d' Heyl'gen Geest zy eer en lof,

Soo hier als in den hemels hof.

Van de Martelaeren in 't Gemeen. Rex Gloriose Martyrum.

Stem: Nerea schoonste van uw' gebueren. Ofte: Drievuldich is mijn uytverkooren.

DEr Martelaeren Prins, en Koningh,

En der Bely-ders kroon, en moed,

Die tot des hoo-ge hemels wooningh

Brengt die versmae'n dit aerdsche goet.

Die tot des.

2. Wilt neygen uwe goede ooren

Tot onser stem, en ons' gebe'en,

Wy singen uwer Uytverkooren

Triumph, verhoort toch onse re'en.

3. Ghy zijt de kroon der Martelaeren,

Der vrome mannen Vorst, en Heer:

Ghy komt de Confessoors te spaeren,

Ghy çiert hun met des hemels eer.

4. Och Heer! vergeeft toch onse sonden,

En brenght ons tot des hemels hof,

Maeckt dat wy daer van sond' ontbonden

Gestadich singen uwen lof.

5. God Vader, en God Soon moet wesen,

En desgelijck God d' Heyl'gen Geest,

Lof, glory, eer, nu, en nae desen

Tot wederspijt van 't helsche Beest.

Lof-zangh in 't Gemeen van een Confessoor Bisschop, ende geen Bisschop. Iste Confessor Domini Sacratus.

Stem: Sylvester in den Morgenstond. Ofte: Daer was eertijds een schoone Roos. Ofte: Na dat den Heer van deser Aerd. Siet fol: 212.

DEes heyl'gen Christi Confessoor,

Wiens Feest de Kerck nu viert,

Is heden nae des hemels Choor

Gegaen met deughd verciert;

Die wijs, Godvruchtich, ned'rich, reyn,

En daer toe oock eer-samich,

Geweest is op des werelts pleyn,

En sober, en vreesamich;

By 't heyl'ge graf van wien genesen dickmaels zijn

In korten stond veel sieke Luy, van hare smert, en pijn.

2. Waerom nu onse Schaer ter eer

Van desen grooten Sant,

(Die dus gedient heeft God den Heer

In 's werelts droeve land)

Met vrolijckheyd dees Lofzangh singht

Uyt 't binnenst' haerder herten;

Verhopend', dat wiens lof nu klinckt,

Verdrijven sal ons' smerten.

Dat saligheyd, en glory zy den waeren God,

Die sittend' op des hemels Top, regeert door sijn gebod.

Lof-sangh van de Maeghden in 't Gemeen. Jesu Corona Virginum.

Stem: Al hebben de Princen haren wensch. Siet f: 464. Veni Creator Spiritus. Siet fol: 566. Te lucis ante terminum Siet fol: 573. Alleluja den blijden toon.

O Jesv lief, der Maeghden kroon,

Geboren uyt een Maghet schoon,

Die Moeder was, en Maegd met een,

Verhoort genadich ons' gebe'en.

Die Moeder.

2. Ghy Heer, die onder d' Leel-jen weydt

Rond-om betuynt, al-om beleydt

Met Maeghden Chooren kostelijck,

Ghy schenckt uw' Bruyds het hemelrijck.

3. Waer dat Ghy gaet, der Maeghden Treyn,

Die volght U, Ghy gaet niet alleyn,

Sy volgen U met soete sanck,

Sy loven U, en weten danck.

4. Wy bidden U met nedricheyd,

Ons' herten 't uwer dienst bereydt;

Laet sonder vleck, en smet der sond

Ons' herten zijn ten allen stond.

5. Dat glory, eer, en lof, en prijs

Zy op de alderbeste wijs

God Vader, Soon, en d' Heyl'gen Geest,

Die 't allen tyd moet zijn gevreest.

Lof-zang in 't Gemeen van een die geen Maeghd en is.

Stem: Fortem virili pectore, O Koninginne vroed. Ofte: Komt Schepper Heyligh' Geest.

KOmt, laet ons allega'er

Een starcke Vrouw gaen lo-ven,

Die als een Sonne, klaer

Verschijnt hier boven.

Die als een.

2. Dewelcke daerze hier

't Valsch' aerdsche goet versmaden,

Nu haer met recht playsier

Komt te versaden.

3. Sy broght het vleys in dwangh,

Sy badt by daeghs, en nachten,

Haer deughd verwon den Slangh,

En brack sijn krachten.

4. O Heer! laet door 't gebed

Van dese puyck der vrouwen,

Ontgaen ons 's vyands net,

En zijn behouwen.

5. Dat glory, lof, en eer

Zy d' Heyl'ghen Geest, en Vader,

En Godes Soon, ons' Heer,

Des ziels versader. Amen.

Lof-sangh, Ter eeren van onse L. Vrouwe, die-men gebruyckt van den Vesper-tijd voor den eersten Sondagh des Advents, tot onse Lieve Vrouwe Licht-Misse toe, den avond daer ingesloten. Alma Redemptoris Mater. Heylige Moeder des Verlossers.

Stem: Conditor alme syderum. Ofte: Iesu corona Virginum. Item, Al hebben de Prinçen haren wensch. Ofte: Alleluja den blijden toon. Ofte: Als op een aengenamen dagh. Siet fol: 464.

MARIA! Ghy hebt voortgebracht

Heer Iesvm, die was langh verwacht:

Die d' open Poort des Hemels blijft,

Die met u bidden ons gerijft.

Die d' open.

2. Die ons' Verlosser hebt gebaert,

Den Heer van hemel, en van Aerd',

Die zijt de Starr' van 's werelts Zee,

Wiens Soon ons lost van 't eeuwich wee.

3. Uw oogen slaet uyt 's Hemels wolck,

Te hulpe komt het vallend' volck,

,, 't Welck op te staen soeckt uyt sijn quaedt,

,, 't Welck rouw verweckt van sijn misdaed.

,,    4. Ghy, die gebaert hebt wonderlijck

,, Den Schepper, die ons schiep uyt slijck;

Die Maeght gebleven zijt altijd,

Die zijt geweest van sond' bevrijdt.

5. Aen wien den Engel Gabriel

Geboodtschapt heeft na Goods bevel,

Dat Godes Soon sou worden vleys,

Die vreden maecken quam, en peys.

6. De Sondaers (Moeder-Goods!)ontfermt,

De Sondaers van de hell' beschermt:

De Sondaers by uw' Soon gedenckt;

De Sondaers in den Hemel brenckt.

Lof-Sangh, Ter eere van onse Lieve Vrouwe, diemen gebruyckt van Licht-Misse tot Paesschen. Ave Regina Caelorum. Weest gegroet Coninginne der Hemelen.

Stem: Als Garint sijn oogjes open dee.

WEest gegroet, ô Hemels Coningin!

Wien dat Cherubin, eer bewijst, en wien looft Se-

raphin.

Wiens eer, en glory singht, dat klinckt,

Goods hof, 't welck U noemt hare Vrouw,

En onser al behouw, wat lof

Is Maget dit? seght uyt, Goods Bruyd.

2. Weest gegroet, ô Wortel ende Poort,

Die hebt voortgebracht, op dees aerd', in een stal, 't eeuwigh Woord,

Dat Woord, het welck is God, wat lot, is dit

Dat Ghy brenght voort dat Licht,

't Welck d' Hemel heeft gesticht, ey bidt!

Dat ons gheef 's Hemels kroon, uw' Soon.

3. Weest verblijdt, O Glorieuse Maeght!

Alder-schoonste Vrouw, tot wien God, boven al, liefde draeght:

Die boven al zijt reyn, die kleyn, geweest

Op deser aerde zijt,

Altijd gebenedijdt // wien vreest

Het vuyle helsch' gebroed, en bloed.

4. Lustigh dan, O schoonder als de Maen,

Bovenmaten schoon, boven al, 't welcken heeft 's Hemels baen.

Ick bitter tot U sucht, beducht, heel seer

Voor 't eeuwigh helsch' torment;

Bidt dat op 's levens end, den Heer

Des Hemels, my bevrijdt, verblijdt.

Lof-Sangh, Van onse Lieve Vrouwe, diemen ghebruyckt van Paesch-avond tot Saterdaeghs na Pinxteren, den avond ingesloten. Regina Caeli Laetare. Coninginne des Hemels verblijdt U.

Stem: Veld-Goddin ,, dien ick min. Ofte: Dorothee! ,, ach! uw' twee. Siet Fol: 70.

WEest verblijdt // t' allen tijd

's Hemels Coninginne

Aleluya // alleluya,

Ick U opdraegh all' mijn sinnen.

Alleluya // etc.

2. Want Ghy hebt, die 't all' schept,

Maeght! in U gedragen,

Alleluya // alleluya,

God in U had groot behagen.

3. Desen Heer // heeft sijn keer

Uyt het graf genomen,

Alleluya // alleluya,

En is we'er op d' aerd' gekomen.

4. Onverwacht // uyt het gracht

Is uw' Soon verresen;

Alleluya // alleluya,

G'lijck voorseyt Hy had voor desen.

5. Weest verheught // weest verneught,

Waerdste Godes Moeder!

Alleluya // alleluya,

Opgestaen is ons' Behoeder.

6. Maget bidt // dat wy 't Wit

Van den Hemel raecken,

Alleluya // alleluya,

En dat wy ons God genaecken.

Lof-Sangh, Van onse Lieve Vrouwe, diemen ghebruyckt van Saterdaeghs avond, den eersten na Pinxteren, tot den Advent toe. Salve Regina, Mater Misericordiae. Weest ghegroet Coninginne, Moeder der bermhartigheyd.

Stem: De darde Carileen. Ofte: Waerom ben je sprakeloos. Ofte: Alderliefste Jesu mijn. Siet fol: 5.

GRoot Princes van 's Hemels hof,

Coninginne // Keyserinne!

'k Singh U lof;

O Maria! weest gegroet:

Weest gegroet, die U toont aen yder goet.

,, Moeder der bermhartigheyd,

,, Onse Hoop, en all' onse soetigheyd!

,, Ghy ons leven zijt,

Ghy zijt die altijd ons verblijdt,

Toont gena // doet dat dra,

Want wy zijn in sware strijdt.

Moeder &c.

,,    2. Vrouw! U roepen wy nu aen,

Die met wonden // die met sonden

Zijn belae'n.

,, Wy die Evaes kind'ren zijn,

,, Roepen U, weest toch ons een Medicijn,

,, Wy in ballinghschap gestelt,

Lijden hier van de helle groot geweldt.

,, Tot U suchten wy,

Moeder Goods! staet ons vromich by.

Ons gesteen // ons geween

Siet eens aen, en maeckt ons bly.

3. Godes Moeder wonder groot!

Middelersse // voorsprakersse

In ons noodt:

Keert eens uwe oogen ne'er,

En beveelt hart'lijck ons aen onsen Heer.

Weest ons in dit ballinghschap

Eene voet, en tot saligheyd een trap.

Aen ons allen toont

Uwe Vrucht, die in d' Hemel woont,

Dien Ghy siet // die 't verdriet,

't Welck wy lijden, namaels loont.

4. O genadigh Koningin!

Maget soete // wy u groete

Puur uyt minn':

Bidt voor ons uw' lieven Soon,

En verkrijcht, dat Hy ons geeft 's Hemels kroon:

Bidt voor ons, ô Moeder Goods!

Krachtich bidt, staet ons by in d' uyr des doods.

Weest ons eene muyr,

Vroome Vrouw! in ons' laetste uyr:

Breeckt de kracht // breeckt de macht

Van de hell', die ons valt suyr.

Lof-Sangh. O Gloriosa Domina. O Glorieuse Vrouwe.

Stem: Als schoone Carileen. Ofte: Adieu schoon Europa.

SEer glo-ri-eu-se Vrouw!

Ons' Troost, en ons' Behouw,

Mari' ge-be-ne-dijt,

Ten al-len

tijd.

Seer glo-ri-eu-se Vrouw!

Ons' troost, en ons' Behouw,

Mari' ge-be-ne-dijdt,

Ten al-len tijd.

Verheven boven Sonn' en Maen,

En boven starre // die wy van var're

Om-hoogh sien staen.

Verheven.

2. Die altijd heeft geleeft,

Die U geschapen heeft,

Dien laeft Ghy sijnen dorst

Met uwe borst.

't Welck eertijds Eva door haer quaedt

Heeft weghgenomen // dat 's we'er gekomen

Tot d' oude staet.

3. De sond is op de vlucht

Gedreven door de Vrucht,

Dien Ghy hebt Maeght gebaert

Op dese aerd'.

Door dese Vrucht hebt Ghy, ô Maeght!

Ons we'er gegeven // ons' zielen leven,

't Welck God behaeght.

4. Wy zijn ten hoochst' verblijdt

Om dat Gh' een Venster zijt

Voor ons, van 's hemels hof,

Waer klinckt uw' lof.

Des hoochste Conincx Deur zijt ghy,

Die ons van sonden // der zielen wonden,

Gemaeckt heeft vry.

5. Ghy zijt een helder Licht,

Wy zijn in U gesticht

Want Ghy helpt yder voort,

O Hemels Poort!

Ghy, O verloste Heydendom!

Wilt u verblijden // ten allen tijden,

In dese Blom.

6. Verkondight 's Magets eer,

Die d' alderhooghsten Heer

Voor 't menschelijck geslacht

Heeft voortgebracht.

Lof zy Goods Soon, en glory groot,

Die is gebooren // uyt d' uytverkoore

Mariaes schoot.

7. God-Vader zy oock prijs

Is 's Hemels Paradijs,

En op dees gantsche aerd',

Die Hy bewaert.

God Heyl'gen Geest gelooft moet zijn,

Die ons verneugen // die ons verheugen

Komt in ons' pijn.

Lof-Sangh. Memento Salutis Auctor. Gedenckt Wercker onse Saligheyd.

Stem: O Galathee! mijn schoonste Veld-Goddin. God Vader! die in d' hooge Hemel zijt.

GEdenckt, O Wercker onser Saligheyd,

(Wiens lof den He-mel, en de aerd' verbreydt)

Dat Ghy voor desen // het ey-ge wesen

Aenvaert hebt van ons' slechte Mensch'lijckheyd.

Dat.

2. Gedenckt, O Heer! dat Ghy gebooren zijt

Uyt eene Maeght, die was van sond' bevrijdt:

Die sonder smette // uw' heyl'ge Wette

Trouw' onderhouden heeft ten allen tijd.

3. Wilt ons ontfangen op ons levens end,

Bevrijdt ons, Moeder! van het oud' Serpent,

't Welck t' allen tijden, met list, en strijden,

Ons soeckt te brengen tot het helsch' torment.

4. Prijs, glory, lof, zy U, O hooghsten Heer:

Die uyt een Maeght geboren zijt wel-eer.

Lof zy den Vader // wien w' allegader,

Met d' Heyl'gen Geest, staeghs loven meer en meer.

Request: In tijd van Peste, ofte vierige Sieckte. Dat is, Een ootmoedigh versoeck, aen Godes lieve Heyligen, om hulp, en bystand. Maria, Des Heere Jesu Christi alderwaerdste Moeder, altijd Maget, Koninginne van Hemel ende Aerde. Toevlucht der Sondaren, Vertroosterersche der verdruckte, hulp der Christenen in peste, &c. Haec est praeclarum vas.

Stem: Verheft u diep gesucht. Ofte: Soo langh is 't Muysjen vry. Ofte: O hemels hof komt af. Siet fol: 146.

DEes is dat schoone Vat,

't Cieraed van 's hemels Stad

Mari, de Moeder Goods,

Die altijd goede wacht

En trouwe opsicht heeft

Op 't menschelijck geslacht.Mari.

2. Dees is met d' Heyl'gen Geest

Vervult altijd geweest;

Dees heeft het Oud' Serpent

(Dat is, het helsch' gebroed)

Met wonderlijcke kracht

Vertreden met de voet.

3. Dees blinckt gelijck de Maen,

En Sonn', in 's hemels baen;

De Sterren staen verdooft,

Den Daeg'raet duyster schijnt,

Des hemels schoone glans

By dese Maeghd verdwijnt.

4. Wel aen dan laet ons gaen,

Die zijn met sond' belaen,

Oodtmoedigh in 't gemoet

Dees wonderbaere Vrouw;

En laet ons Haer te voet

Gaet vallen met berouw.

5. Laet slaen ons voor ons hert,

Vervult met rouw, en smert,

En roepen overluyt,

Maria Moeder Goods!

Bevrijdt ons van de Pest,

Helpt ons in d' uur des doods.

6. Siet hoe ons hartje schreyt,

Ey! toont bermhartigheyd;

Aen ons dees graty doet

Dat wy door U gebed

Ontgaen dit vinnigh vuyr,

En deses Siecktens smet.

7. Och of ons' ziel genoot

Door U, dat noyt de dood

Ons onverwacht bevingh,

Of schielijck overviel!

Maeckt dat het Aenschijn Goods

Geniet ons' arme ziel.

V   In alle tegenspoed ende benaeutheyd,

R   Staet ons by ô Maghet, Moeder des Konincx der Koningen.

GEBED.

O Almachtigen ende bermhartigen God, doet ons de ghenade, dat wy onder de vleughelen uwer behoedenisse, door de voorspraecke des glorieuse Magets Maria, mogen bevrijdt worden van de Peste, ende alle sorghelijcke sieckten, ende van een haestige dood, op dat wy bevrijdt van alle quaet, U uyt gantsch ons' herten mogen dienen. Amen.

Sinte Willibrordus, Ertz-Bisschop van Utrecht, Apostel van Holland, Friesland, Zeeland; groot Meerschalck van de Peste &c. wert geviert den 7. November.

Stem: Pronckje van dees Maeghden. Ofte: Aen een rouwich herte. Ofte: Laet ons de Bekeeringh. Siet fol: 53.

Sinte Willibrorde

Alderwaerdsten Vader!

Ach! wat sal 'et worde

Met ons allegader?

Want het wordt staeghs quader

En arger met de Pest:

Wy suchten // wy vluchten,

Wy swermen // wy kermen,

Elck schreyt sijn best.   Want het word.

2. God den Heer almachtich

Die komt ons bestrijden

Met de Pest zeer krachtich,

Ach! wat droeve tyden.

Wy dit moeten lijden

Om ons moordadigh quaet;

Wy quijnen // verdwijnen,

Eylacy! // Goods gracy

Ons gantsch verlaet.

3. Wy dees Straf verdienen

Om ons' groote sonden;

Waerom God verlienen

Ons komt dese wonden:

Ons wordt toe gesonden

Met recht dit drouvigh' lot;

't Zijn slagen // 't zijn plagen,

't Zijn nepen // 't zijn kepen

Van onsen God.

4. Och, wilt ons beschermen

Ghy, ons' Lands-Bekeerder!

Och wilt ons erbermen

Daeg'lijcx meer en meerder!

Maeckt dat ons' Regeerder

Ons van de Pest bevrijdt.

Uw' knapen // uw' Schapen,

Aenschouwen // behouwen

Wilt op dees tijd.

5. Slaet uw 'soete oogen

Neder op ons allen;

Hebt met ons meedoogen

Die ter aerde vallen;

Siet hoe ons omwallen

Goods wraack, en groot verdriet,

Waer mede // ons' Steden,

Ons' landen // ons' stranden

Den Heer versiet.

6. 'k Weet Ghy sult verkrijgen,

Willibrord! Genaden:

Waerom voor U nygen

Wy met sond' beladen,

Aen wien uwe daden,

En wercken zijn bekent:

Ghy weerden // Ghy keerden

Voor desen // soo w' lesen

Meer dees ellend.

7. Dit sal Trier getuygen,

Trier de proncq der Steden,

Die haer knien sal buygen

Noch voor U op heden,

Om dat uw' gebeden

Verdreven hebben daer

De hette // de smette,

Het braecken // het blaecken,

Het Pest-Gevaer.

8. Toont uw' goede wille

Wil-Brord, Man der Mannen!

Wilt de Sieckte stille,

Wilt de Pest verbannen;

Maeckt dat uytgespannen

Op ons werd Goods Genae,

Die vrijden // verblijden,

Die spaeren // bewaeren

Sijn Volck wil drae.

9. Alderhooghsten Koningh

Jesu, Heer der Heeren!

Wilt uyt 's hemels wooningh

U tot ons eens keeren:

Ey! laet niet vermeeren,

Maer laet de Pest vergaen:

Uw' tooringh // verstooringh

Wilt staecken // versaecken

Van stonden aen.

V   Bidt voor ons Heylige Willibrorde,

R   Op dat wy door uwe voorspraeck van de peste, ende alle quade sieckte mogen wesen bevrijdt.

GEBED.

O God, die door uwen heylighen Belijder ende Bisschop Willibrordus, aen de Heydenen, uwe glorie hebt wille verkondighen, ende door Hem tot verbreydinghe van uwe heylige Naem, de Peste, en haestighe sieckte hebt willen verbannen; wy bidden U, dat Ghy door sijn verdienste, ons van pest, ende alle andere vervaerlijcke sieckte (die ons eylaes! meer overrompelen en verrasschen, als waerschouwen voor uw' komste) ghewaerdicht te bevrijden. Door Jesum Christum onsen Heer. Amen.

Sinte Rochus. Hoogh-Maerschalck van de Peste. Werdt gevierdt den 16. Augusti.

Stem: D' Engelsche Fortuyn. Ofte: Onlancx geleen. Ofte: 'k Groet U Andries. Siet Fol: 466.

ALmogend' Heer

Die eertijds op dees aerd'

Tot onser eer

Ons' menscheyt hebt aenvaert,

Die nederquam

In 's Maghets suyv're schoot

Uyt Davids Stam

Voor d' algemeene noot;

2. Die onse saeck

Quam nemen by de hand,

Die Godes wraeck

Quam leggen aen een kant,

Die met u bloed

Als eenen Pellicaen

Ons hebt gevoedt

Op deses werelts baen;

3. Die zijt geweest

Een trouw' Samaritaen,

Die ons geneest

(Die zijn met sond' belaen)

Die door 't gebed

Van uwen knecht Sint Roock,

Dickmaels belet

De Pest hebt, en sijn smoock;

4. Die menighreys

Gesontheyd hebt verleent

Aen 't krancke vleys

(Door Hem) van uw' Gemeent';

Welck uwen vriend

Sint Roock, met vlijtigheyd

Self heeft gedient

In groote vrind'lijckheyd;

5. Die tot Hem sondt

Uw' Engel hier bene'en

Om sijne wond'

Te g'nesen van sijn been;

Die dagh voor dagh

Hem spijsden met een brood,

G'lijck Gh' eertijds plagh

Eliam in sijn noodt;

6. Die door een Hond,

En niet door een Raef

(Tot dat gesont

Wierdt uwen waerden slaef)

Hem hebt versien,

Die nu in 's hemels hof

Met 's herts verblien,

Geduerigh singht uw' lof;

7. Wy bidden U,

Laet desen vromen Man

Ons helpen nu

In 't droevigh Pest-gestan.

Laet Hy ons zijn

In dese swaere smert

Een Medicijn,

Die troosten mach ons' hert;

8. Laet dit geluck

Heer Jesu! ons geschie'n,

Dat in ons' druck

Sint Roock ons komt verblien.

Neemt sijn gebe'en

Heer Jesu! voor ons aen,

Laet ons gesteen

Door sijn versoeck vergaen.

9. Ey Ghy, O Sant,

O Roche, dienaer Goods!

Reyckt uwe hand

Aen ons in d' uur des doods:

Vrijdt ons van Pest

Die ziel, en lichaem schendt;

Op 's levens lest

Uw' oogen tot ons wend.

V   Heylige Roche bidt voor ons

R   Op dat wy waerdigh mogen worden de belofte Christi.

GEBED.

WY bidden U, O Heer, die aen den Heyligen Rochus hebt belooft, dat den genen die hem souden bidden ende aenroepen, in gheenderley manier en soude gheraeckt noch besmet wesen van de Peste: wy bidden u, segh ick, oodtmoedelijck, dat wy, die Hem in onse noodt aenroepen, door sijn bidden en voorspreken, van de Peste ende doodelijcke smette des lichaems, ende der zielen mogen bevrijdt worden, in den Naem ons' Heeren Jesu Christi, uwen liefsten Soon, die met u leeft ende regneert in de eenigheyd des heyligen Geest. Amen.

Sinte Carolus Borromaeus, Meerschalck van de Peste. Wert geviert den 4. November.

Stem: Amaril mia bella. Ofte: Sulamite! keert weder. Ofte: Ecce homo, ô vader. Siet fol: 137.

ACh! waer sullen wy blijven?

Wie sal met sijne hulp ons nu gerijven?

Wie sal de Pest verdrijven?

Wiens heet gebed sal dese droeve tijden

Uyt ons' landen doen vlijden?

Wie sal die wesen?

Wie sal de Pest genesen?

Die moet wesen, die moet wesen, die moet wesen gepresen.

Wiens heet.

2. Waer sal 'k vinden die Mannen

Die op dees tijd met my 't saem willen spannen,

Om de Pest te verbannen?

Wat seght ick toch, Sy zijn om-hoogh te vinden;

Ach! het zijn Godes vrinden

Die ons gedachtich

Zijn by den Heer almachtich,

Die verbidden, die verbidden, die verbidden ons krachtig.

3. 't Is Maria, die Moeder

Die eertijds heeft gebaert des werelts Voeder,

Jesum onsen Behoeder:

't Is Borromeus, dien aldervroomsten Carel,

En der Bisschoppen Parel,

Die in sijn leven

Door groote liefd' gedreven,

Heeft sich selven, heeft sich selven, by de Siecke begeven.

4. Te Milanen regeerden

Als Bisschop desen Man, en Hy vermeerden

Christi Volck, die Hem eerden;

Hy stondt die by, Hy stondt die by tot 't leste

Die besmet had de Peste;

Soo had sijn sinnen

Van buyten en van binnen

Gantsch ontsteken, gantsch ontsteken, gantsch onsteken Goods minne.

5. Hoort noch meerder, hoort vrinden,

Hoort hoe dat sijn Gemeent' Sint Carel minden,

Hoort wat Hy al versinden:

Hy nam een strop, met die gingh Hy beladen,

Hy versocht Goods genade;

Soo gingh langs straten

De Parel der Prelaten,

Die de sonden, die de sonden, die de sonden seer haten.

6. Wilt uw' ooren verleenen

Aen ons, ô Borromeus! hoort hoe wy steenen,

Siet hoe bitter wy weenen.

Wy soecken hulp, wy soecken uw' gebeden,

Wy tot U komen treden;

Wilt ons verblijden

En van de Pest bevrijden

Die wy bitter, die wy bitter, die wy bitter nu lijden.

7. Wilt aenschouwen ons' zielen

O alderwaerdtste Man! siet hoe wy knielen,

Ende rondom U krielen.

Slaet van om-hoogh op ons uw' soete oogen,

Hebt met ons toch meedoogen:

Ey! wilt verwerven

Dat in den Heer wy sterven,

Doet den hemel, doet den hemel, doet den hemel ons erven.

V   Bidt voor ons Heylige Carole,

R   Op dat wy door uwe voorspraecke van peste, ende alle quade sieckte mogen wesen bevrijt.

GEBED.

HEer bewaert uwe heylige kerck door het geduerigh voorbidden van uwen H. Belijder, en Bisschop Carolus Borromaeus; op dat ghelijck hem de herderlijcke sorgvuldigheyd glorieus gemaeckt heeft; alsoo ons sijne voorspraeke, van peste, ende van alle quade sieckte, na de ziel ende lichaem verlosse, en bevrijde. Door Jesum Christum onsen Heer. Amen.

Versoeck aen Jesus Christus, door de tusschenspraeck der Heyligen, om van de Peste, ende alle andere besmettelijcke sieckte bevrijt te worden.

Stem: Troosteloose ziele klachten. Ofte: Stort nu bracken douw mijn oogen. Siet f: 144.

IEsu Christe, Heer der heeren!

Doet de Peste van ons gaen;

Dit oodtmoedelijck begeeren

Die by U in d' hemel staen.

Dit versoeckt uw' lieve Moeder,

Die voor U heeft vroom geslaeft,

Die uw' dorst // met haere borst

Meenighwerven heeft gelaeft.   Dit versoeckt.

2. Sy vertoont aen U haer borsten,

Sy versoeckt door die genae,

Op dat Ghy (die daer nae dorsten)

Ons vergunnen sou die drae.

Dit versoeckt Sint Adrianus,

Dit versoeckt Sebastiaen;

Sint Antoon ,, des Pest-Patroon

Doet aen U oock dit vermaen.

3. Sy om ons hun nederbuygen

Voor uw' hooge Majesteyt;

Haer gebe'en, en hert getuygen

Dat op ons hun liefde leyt.

Dit doet oock Sint Willirordvs,

Die aen U ons heeft gebaert,

Die van hoogh // op ons sijn oogh

Nederslaet op dese Aerd'.

4. Dit versoeckt die schoone Parel

Uyt het Borromevs geslacht,

'k Meen dien vromen held Sint Carel,

Die by U is groot geacht.

Dit versoeckt dien waerden Rochvs,

Dit versoeckt den Paus Gregoor,

Wiens gebeên // zijn (soo ick meen)

Heer! verleent aen ons gehoor.

5. Dit versoeckt Cath'ryn van Senen

Dit versoeckt Sint Margariet;

Sy U bidden, wilt verleenen

Dat vergaet des Pests-verdriet.

Dit versoeckt de Moeder Anna

Die Mariam heeft geteelt,

Die 't çieraed // van alle Staet

Is altijd, en 't schoonste Beeld.

6. Wy (die hier op d' aerde leven)

Vougen ons' gebe'en en by d' haer,

En wy seggen, Laet verdreven

Zijn van ons het Pest-Gevaer:

Hoort ons suchten, hoort ons kermen,

Heer! bewaert ons van de Pest,

Wonder groot // is onse noot,

Yder mensch die schreyt sijn best,

7. Och! wanneer sult Gh' ons bevrijden,

Ghy, O goedertierenst' Heer!

Och! wanneer sult Gh' ons verblijden,

Welcker moed leyt gantsch ter ne'er.

'k Weet Ghy sult genade toonen

Als wy leven sullen wel,

Dan sult Ghy // ons maecken vry

Van het brandigh Pest-gequel.

8. Soo dan willen wy de sonden

Staende voet gaen leggen af,

Die zijn oorsaeck van dees wonden,

Die zijn oorsaeck van dees straf.

Jesv lief! zijt niet gedachtich

Na dees tijd, ons groot misdaed;

Brenght ons all' // nae onsen val

Tot den eeuwigh-blijden Staet.

V   Heer verhoort ons gebed;

R   Ende ons geroep kome tot U.

GEBED.

O God! die door de sonden vertoornt, ende door penitentie wederom versoent wordt, aensiet bermhartelijck het gebed uw's Volcks, 't welck' oodtmoedelijck biddende is; ende keert van ons de geeselen uwer gramschap, die wy door onse sonden verdient hebben. Door Jesum Christum onsen Heer. Amen.

Een Ander.

Stem: Schoone Harderinne,waerom toont &c. Ofte: Hoe lustig is 't om wesen aen een tafel &c. Ofte: In plaets van heete kogels.

JEsu Heer der Heeren!

Waerom komt Ghy met de Pest

Ons dus seer verneeren?

Of is dat ons' zielen best?

Ey! gewaerdight de-se straf,

Jesu! ons te ne-men af.

Ey! gewaerdight.

2. Onse sware sonden

Hebben sulcx verdient voorwaer

En ons' zielen wonden:

Wie is hier een Middelaer?

Wie sal door sijn heet' gebed

Van ons weren dese smet?

3. Godes Moeders Moeder,

Alderwaerdste Vrouw Sint Ann',

Bidt toch ons' Behoeder,

Met uw' alderliefsten Man;

Ende Ghy Sebastiaen!

Met Sint Roock, en Adriaen,

4. Bidt dat ons bevrijden

Jesvs wil, van dese smart,

Die in dese tijden

Houdt beset ons droevich hart.

En Ghy Sinte Willibroord,

Houdt by onsen Heer, ons woord.

5. Willibrord bidt krachtich,

Met den waerden Abt Antoon,

Dat niet zy gedachtich

Onse sonden Godes Soon:

Bidt dat ons genade toont

Die U in den Hemel kroont.

6. En Ghy Man der Mannen,

Sint Gregori! grooten Sant!

Wilt de Pest verbannen

Door u bidden, uyt ons Land.

G'lijck Ghy by uws levens tijd,

Romen hebt van Pest bevrijdt.

7. Ghy hebt Godes zegen

Wederom, door uw' gebe'en,

Voor die Stad verkregen,

Ghy beletten haer gesteen,

Als de Pest gingh henen vlie'n,

G'lijck van yder wierdt gesien.

8. Sancten en Sanctinnen

(Die oyt hebt de Pest gehadt)

'k Wensch met all' mijn sinnen,

Dat ghy vlijtich voor ons badt!

Ey! verkrijght dat overgaet

Dese ons' bedruckten Staet.

9. Wilt aen Jesv seggen,

Dat wy onse boose sond'

Af nu sullen leggen,

Die Hem hadt soo seer gewondt:

Bidt dat Hy ons altemael

Brengen wil tot 's Hemels zael.

Aenspraeck tot Christum.

Stem: Princes! hier koom ick by nacht. Ofte: Moet ghy dienen Heer of Vrouw.

JEsv! hier heb ick gevroght,

En volbrocht

't Geen ick U had toe-gedocht:

'k Heb ter eeren U geschreven,

Soo Ghy siet, soo Ghy siet,

U heylich leven.

'k Heb ter eeren.

2. 'k Heb uws Moeders waerdigheyd,

Oock verbreydt,

Na mijn krancke kleynigheyd.

'k Heb beschreven 't bitter lijden

Van die nu, van die nu

Haer staeghs verblijden.

3. 'k Heb verhaelt de groote noodt,

En de dood,

Van die waren voor U groot:

Die nu eeuwich zijn behouwen;

Die altijd, die altijd

Haer God aenschouwen;

4. Die nu eeuwich zijn verheught,

En verneught

Om haer wonderlijcke deughd:

Die gestadigh Jesvm loven,

Die haer druck, die haer druck

Nu zijn te boven.

5. Doet ô alderliefsten Heer!

My die eer

Dat ick haer getal vermeer:

Wilt my helpen, Heer! Gestadich,

Weest mijn ziel, weest mijn ziel

O Heer! genadich.

6. Wilt my uyt dit aerdtsche dal

Grooten AL!

Brengen binnen 's Hemels Wall';

Wilt na 't lijden, en na 't vechten,

My de kroon, my de kroon

Des Hemels vlechten.

7. Dan sal in des hemels baen,

Uwen Swaen,

Met uw' glory sich versaen.

Och wanneer of 't sal geschieden

Dat Ghy my, dat Ghy my

Daer sult ontbieden!

Eer-Dicht, En Lof-sangh van de vermaerde Stad Gouda.

Stem: In het groenste van de Meye. Ofte: Nu mijn Bruyd! mijn Lief! wilt &c. Ofte Wilt tot my, o Sondaer komen. Siet fol: 158.

GOvda schoonste van de Steden!

Door uw' soete watervloed:

Meer vermaerdt door uwe zeden

Als 'er een'ge stad wel doet.

Och of ick u eens kon loven

Nae uw' groote waerdigheyd!

't Is niet doen'lijck; want te boven

Gaet ghy mijne kleynigheyd.Och of ick.

2. Ick bely, en wil bekennen,

Dat te kleyn is mijn verstand,

Al te schrael is mijne penne,

Al te dorr' daer toe mijn hand.

Evenwel ick sal vercieren,

Soo ick kan, en mach uw' eer:

Mijne hand, en pen, sal stieren

Tot uw' lof den Opper Heer.

3. Uwe Borgers, uwe menschen,

Zijn soo soet, en goedt van aert,

Dat ghy beter gheen kondt wenschen;

Hier door zijt ghy gantsch vermaert:

Yder-een by haer wil wesen

Om haer goedertierentheyd:

Waer ghy komt, daer wordt gepresen

Hare groote trouwigheyd.

4. Sy haer God, haer Heer, beminnen,

Sy beyv'ren Godes Woord;

Sy haer Wit, haer hart, haer sinnen

Daer op stelten, soo 't behoort.

't Is een vreughde aen te schouwen

Haren yver tot de deughd;

Sy op God haer vast betrouwen,

Godes will' is all' haer vreughd.

5. Dit 's de lof van uwe leden,

O vermaerde Stad Der Gouw!

Nu soo wil varder treden,

En aenmercken u Gebouw.

Ghy de kroon spant van de Kercken

In het gantsche Nederland;

In gheen plaetsen kan men mercken

Een'ge Kerck van beter standt.

6. Haere glasen zijn geschreven,

Met soo Meersterlijcke hand,

Dat haer 's g'lijck by menschen leven

In de werelt niemand vandt.

Dese wonderlijcke Glasen

Zijn geschreven van Crabeth,Wouter ende Dirck Crabeth, Broeders.

Wiens memory altijd blasen

Fama sal met haer Trompet.

7. Dese kostelijcke wooningh

Toe-ge-eygent is Sint Jan,

Die gedoopt heeft 's Hemels Coningh,

Soo de Schrift getuycht daer van.

Maer behalven dit eerwaerdich,

En dit Goddelijcke werck,

Zijt ghy, Govda, noch hoovaerdich

Door veel dingen, die ick merck.

8. Want u Raed-Huys hoogh verheven

In des Marckt-Velds midden staet;

Waer dat vonnis wordt gegeven,

En sententy over 't quaedt.

Uwe Marckt is waerd te prijsen,

Nergens isser een soo groot;

Fraeyer isser gheen te wijsen

In des Werelts ronde kloot.

9. Uwe soete Water-stroomen

Brengen u verversingh aen;

Sieckte naeuw'lijcx in u komen,

Uw' Rivieren doen die gaen.

Wat sal van uw' Sluys ick seggen,

Of van u vermaerdt Verlaet?

't Dwinght de Schepen still' te leggen,

't Stelt haer Wet, het stelt haer Maet.

10. Uwe schoone Wandel-wegen

Die bekooren yder-een.

't Mach niet worden stil geswegen,

Beter vindtmen nergens gheen.

U omwallen rontom Tuynen,

Ghy met Hoven zijt verciert,

Even als de Zee met Duynen,

Tusschen welcke Nereus tiert.Nereus is den God van de Zee, den Soon van Oceanus, ende Tethys.

11. O der Govw! en Goudtsche Borgers!

En die geene die daer woont:

Siet! ick bidd' U, zijt Besorgers.

Dat ghy namaels wordt gekroont:

Waeckt dat ghy komt uyt te steken,

Niet als Silver, maer als Gout:

Des wilt laten uw' gebreken,

Godes wetten onderhoudt.

12. Dit wil God aen u verleenen,

Wien ick altijd voor u bidt:

Laten wy ons quaedt beweenen,

En beschieten 's Hemels Wit.

Lustigh laet ons t'samen spannen,

En den Hemel doen geweldt:

Laten wy als vrome Mannen,

In gaen nemen 's Hemels Veld.

't Slot van 't geheele Boeck, En t' samen Lof-Dicht van Maria, Godes waerde Moeder.

Stem: Minnelijck, reyn, van wesen fris. Ofte: Ghy menschen vol realicheyd.

MARIA Maeght! in deughden net,

O overschoone Vrouw!

Ghy zijt die op mijn vreughden let,

En op mijn bitt'ren rouw.

Ghy zijt mijn ziels behouw,

Maria hoogh-verheven,

In 't Hemelrijcks gebouw,

Waer lof U wordt ghe-ge-ven.

Ghy zijt mijn.

2. Ghy vroom voor my gestreden hebt

By God door uw' gebe'en;

Waerom mijn ziel met reden schept

Een vreughd nae haer geween.

Des koom ick tot U tre'en,

Om U hier van te loven,

Door wien ick mijn gesteen

Gekomen ben te boven.

3. Ghy zijt voor my gebleven Borgh

By Jesvs onsen Heer;

Ghy voor mijn eeuwigh leven sorgh-

Draeght, Maget ! meer en meer.

Siet wat een groote eer

Aen my Ghy komt betoonen!

Och wanneer sal ick we'er

U gunste konnen loonen!

4. Soo langh my dese aerde draeght,

Soo langh ick leven sal,

Sal ick U loven, waerde Maeght!

Op deses weerelts dal.

En met de Eng'len all',

Als ick by U sal komen,

Als binnen 's Hemels wall'

Mijn ziel zal zijn vernomen.

5. Maria 's Hemels Coningin!

Zijt van U slaef gegroet:

Ey! brenght my 's Hemels wooningh in,

By 't alderhoochste Goedt:

Ick bidd' U, Maeght! versoet,

Vergoelijckt mijne sonden,

Ick bidd' U met ootmoed,

Door Jesvs roode wonden.Tot de seste vers toe, kan, en mach dit Lied ter eere Godes Moeder van yder gesongen worden: de twee navolghende gaen de Auteur aen, wien God hier sijn gracy, ende namaels sijn glory ghewaerdighe te geven, Amen.

6. Vaert wel; Gebene+dijden wilt

Dit Boecxken, ende my:

Die gene die 't benijden, stilt;

Staet my, en 't Boecxken by.

Maeckt dat van sonden vry

Ick koom tot 's Hemels Haven,

Waer eeuwelijck zijn bly

Uw' Dienaers, en uw' Slaven.

7. Verkrijgen wilt dat voordel doet

Dees ongeveynsden Swaen,

Die sich na Godes oordeel spoedt,

Om sijnen loon t' ontfaen.

Maeckt dat dien Swaen mach staen

Aen Godes Rechter-zyde,

En dat in 's Hemels baen

Die Swaen sich mach verblijden.

FINIS.

Ad Majorem Dei, Dei paraeque Virginis Gloriam.

ANNO M. DC. LXIV.

Tafel. Van de Lof-sangen der Heyligen, die in den Singende Swaen te vinden zijn.

A.

ACh! ach! mijn hart gestadigh jaeght386

Ach! ach! wat moet ick hooren410

Ach! ach! hemel, en aerde163

Ach! menschen, menschen treurt86

Ach! wat hoor ick kermen419

Ach! waer sullen wy blijven389

Agniet van edel bloed43

Agniet pronck der maeghden56

Alderliefste Jesu mijn5

Als de waerde Keyserinne305

Aldersoetste Jesu mijn1

Almogend' Heer587

Alderoudste Stadt der steden74

Alderwaerdste Sacrament251

Aldereelste Graaf Guilliam81

All' die zijt drouf van hert216

Alderwaerdste Jan Baptist271

Alderwaerdste Maeghden16

Al die begeerich is te sien185

All' wie begeert sich selven te begeven106

Als aenwies zoo 't getal548

Als ick was laetstmael uitghegaen198

Als Keyser Constantyn ,, 't fenyn191

Als 't eeuwigh Godd'lijck Woord239

Als onsen Heer was van der dood verresen501

Als Sint Jacobi waerde hooft302

Als op een aengenamen dagh464

Ave Vrouw der Vrouwen129

AEmilius, Cilinia.376

B.

Barbara! Goods groot vrindinne482

Beschermer mijns lichaems99

By Schryvers staet te lesen272

Brigitta! wien het ryck van Sweden.381

C.

Caecilia, wy viereni450

Christ'ne menschen, laet ons allen172

D.

D'alderoudste Stad der Steden74

Dat glory zy den hooghsten Heer545

Dat nu den hemel sich verblijden gae565

De alderschoonste Maeght347

Dees heyl'gen Christi Confessoor570

De groene Meye brenght ons den Feest188

Den tijd komt weer197

Dees is dat schoone Vat582

Der Martelaeren Prins en Koningh569

Die wil sien een vromen held, en vrind294

Doorluchtig Held // Ghy hebt met geweldt275

Dorothee! ach! uw' twee70

Douwt hooghe hem'len 't stonden aen.477

E.

Ecce homo, ô Vader!137

Ecce homo, ô Moeder!139

Ecce homo, ô Eng'len!141

Een overgroot wonder der wonderheden361

AEmilius, Cilinia.376

Elizabeth, wien ick bemin440

Engel Goods die my bewaert97

Engel! ik beken // dat ick ben102

Eylaes! hoe lang sal ick noch hier.402

G.

Gedenckt O wercker onser Saligheyd581

Gegroet moet wesen Ghy altijd330

Gehoude Lie'n, komt tot my allegaer20

Gelooft moet wesen 't Sacrament249

Gekomen // vernomen is heden in 't stal538

'k Groet U, O Engel90

'k Groet U met oodmoedicheyd95

'k Groet U, Andries466

Gouda schoonste van de Steden597

Groot Vrindinne.71

H.

Harders! laet uw' Schaepkens, en all' uw' vee509

w' Hebben langh den dagh verwacht349

Het menschelijck geslacht123

Hoe aengenaem zijt Ghy12

Hooghwaerdigh Sacrament246

Voort toch Ouders442

Hoe komt Jesus in een stal534

Hoort eens Rechter Quintiaen68

Hoort toe, hoort wat een wonder264

Hoort watter is te Romen311

Hoort wat wonders, 'k bidd' u menschen394

Hoort wat wonderbare dingen457

Hoort Harders hoort, waer loopt ghy heen soo ras.915

I.

Jesu Christe Heer der Heeren591

Jesu Heer der Heeren.594

Jesu! hier heb ick gevrocht596

Ick bidd' U aen met yver233

Ick groet U all' die Godes hof400

Ick groet, U Borgia! Goods vrinde374

Ick groet U, Sint Gregori!115

Ick groet met alle ned'richeyd111

Ick hiet U welkoom heyligh Kruys438

Ick koom tot U, O waerdste Heer!3

Ick schrick, en stae geheel, &c.506

Ick wil gaen loven, den wond'ren Held495

Ick wil tot dienst van God365

Ignati! Die hebt ingestelt300

In 's Heeren jaer ses hondert acht397

Josephe, wien ick heb bemint119

't Is Clemens dagh op heden454

't Is den feest, den feest van grooter waerde268

't Is nu den feest van Sint Michiel370

Is 't saecke dat ghy nu64

K.

'k Groet U met oodtmoedigheyd95

'k Groet U, O Engel90

'k Groet U, Andries466

Komt Dochters, Jonghmans, komt hier t'saem22

Komt, en wilt aenschouwen79

Komt hier, vergadert t' saem by een149

Komt hier, komt hier, het is nu tijd48

Komt hier all', en wilt met my getuygen61

Komt hier O mensch! komt hier met all' uw' sinnen324

Komt hier, komt Seraphinnen108

Komt neder op d' aerde, O hemelsche525

Komt hier, en wilt aenmercken438

Komt hier mensch, siet eens aen209

Komt hier, komt all' die wilt aenschouwen319

Komt laet ons allegaer572

Komt Siel van Christus, heylicht my238

Komt Schepper Geest beneden219

Komt tot den Medicijn389

Kleyne Kindtje, grooten Koning523

'k Wensch U geluck, O Moeder.517

L.

Laet ons de Bekeeringh Pauli53

Laet ons de eeuw'ge gaven Goods566

Laet ons van sonden op gaen staen168

Laet ons Sint Jan besoecken344

Laet ons met Bethlemijtsche toon372

Laten wy ons nederbuygen231

Lieve Jesu toont genade404

Looft O Sion, den Behoeder244

Lowys Godsagen ,, van kindsche dagen263

M.

Marce! die des Heeren leven180

Marg'reta! groot is uw' Naem285

Maria waerdste Maeght126

Maria stondt aen 't kruys152

Maria maeght in deughden net600

Maria Maeght // die Gode behaegt326

Maria die hebt voortgebracht573

Mari'i! 'k koom U wenschen528

Meenighvuldigh goet werckt de Tribulaty207

Menschen! komt aenloopen281

Menschen geeft gheen moed verloren353

Messias was op dese aerd'563

Messia koomt, koomt haestich voort479

Met vrolijckheid moet dese Feeste242

Michael der Eng'len hooft367

Mijn aengenamen vrind is doodt412

Mijn God, mijn Heer!14

Mijn leven leyt406

Mijn ziel maek groot den Heer180

Mijn Vader heeft414

Mijn Vader/Moeder heeft414

Moeder Goods, waer is u lieve Kind?

N.

Nae dat den Heer van deser aerd'212

O.

O alderwaerdste Man!560

O Antoni! 's hemels Held35

O Augystyn!340

Och of ick waerdich kon beschrijven291

Och, of ick eens kon singen323

Och hoe schemert mijn gesicht429

O Claudi! laet toch vaeren38

O Coridon neemt acht540

O Eelste Vrouw der vrouwen128

O Engel! wien den Opper-Heer93

O Geest'lijck Hooft van Maeghenborgh255

O getrouwe Patronerse487

O Ghy die van 't suyv're Lam85

O God, die zijt het lot, en loon567

O God, die zijt het lot, en kroon568

O God, wilt my nu graty geven278

O grootsten Heer521

O groot Princes van 's hemels hof577

O groote Catharyn460

O hemels hof komt af146

O hemel komt op dese aerd378

O Heer der heeren536

O hemels groot Cieraed Xaveri!469

O Heyl'gen Geest laet daelen217

O Jesu zijt gegroet10

O Josephe! Goods Moeders Bruydegom121

O Jesu Christi zijt gegroet143

O Jesu schreyt niet meer533

O Jesu lief, der Maeghden kroon571

O Lieve Salichmaecker412

O Machtich eeuwigh God233

O Magdaleen ,, waer toe het gheween187

O Maria 'k vall' U weer te voet331

O Menschen! 't is nu meer als tijd131

O mense! En ghewaerdight uw' oogen te slaen418

O mijn Bewaerder100

O mijn Agnietje ,, mijn hoonigh dierje46

Ons' lieven Heer wil dat den mensch24

O Parel van de vromen33

O quam amibilis12

Orgel-spel, laet speelen uwe pijpen445

O Sinte Anna!298

O Sint Gregori!117

O Sint Bernarde! Abt van Clatava335

O Sint Martyn432

O Sint Lucy!498

O Stanislae!321

O Verlosser Jesu soet236

O ziel! wat of hier mach geschien7

O Zielkens! wien in 't Vagevier421

P.

Patienty is goed kruyd.105

R.

Resurrexit die hâc solenni.172

S.

Sancta Theresa ! Spaensche Maeght383

Sa Musicyns, waer zijn uw' Veelen452

Sa Speel-luy, speelt toch, stelt &c447

Sa tongh, wilt lustich singen240

Sebastiaen zeer vermaerd' Colonnel!40

Schiedamsche Maeght Liedewyn!177

Seer glorieuse vrouw578

Schrickt Elementen all'161

Siet hier een leger, siet eens aen391

Siet aen O mensch, siet aen mijn pijn408

Siet hier een paerel // siet hier een Roos424

Siet wat wonder hier geschiet512

Sinte Emerentiana Maeght51

Sint Aldegond! komt voort59

Sint Gregori Paus van Romen113

Sint Catharina vander Seen185

Sint Job! Ghy hebt veel leedts beprouft202

Sint Bonifaes heeft van sijn jonghe dagen253

Sint Catharina Patronersch462

Sint Barbara! ick groet484

Sinte Ann' trock gesucht493

Sint Joan! wien God beminden555

Sinte Willibrorde584

Soo der iemand komt te spreken133

Soo heeft ons God bemint228

Staet op, en wordt verlicht29

Stabat mater dolorosa155

Stort nu bracken douw mijn oogen144

Sucht nu niet meer.426

T.

Te Oorschot is geteelt &c259

'T is den feest, den feest van grooter waerde268

Trouw Bewaerder, trouwen Engel!104

't Is Clemens dagh op heden.454

V.

Valeriane!173

Valeriaen! tot wat een dood316

Van oude tijden195

Vive mijn Engel! mijn Bewaerder89

Vloeyt nu droeve oogen136

Voorburgh! eel door uw' Landsdouwenfol 31

Vergadert all' uw' sinnen313

Uyt 't diepste van mijn hart.416

W.

Waer is mijn sin tot noch toe geweest290

Wat dunckt u, is Ambroos491

Wat is dit voor gerucht?200

Wat wond're maar komt hier // wat playsier504

W' hebben langh den dagh verwacht349

Weest verblijdt // 't allen tijd576

Weest welkoom, welkoom O Xavier!472

Weest welkom op dees aerd515

Weest gegroet O hemels koningin.574

Weduw' hoort, ick koom u schencken18

'k Wensch U geluck, O Moeder!517

Werelt! laght, weest wel te vrede307

Welkoom, welkoom aldergrootsten Heer544

Wilhelmus Graef der Graven76

Wilhelme! slaet uw' oogen ne'er83

Willibrorde! die Holland hebt bekeert430

Wilt op nu witte Swaen!355

Wilt tot my. O Sondaer! komen158

Wilt Sint Steven ,, lof gaen geven op dees dagh553

Wy loven U, O God!225

Wy vieren nu met vrolijckheyd489

Z.

Zijt welkoom grooten Heer526

Zijt welkoom Heer, en grooten God.546

Tafel der Liedekens, Gaende soo op Wereldtsche als Geestelijcke Voysen, op de welcke de Lof-sangen van den Singende Swaen gemaeckt zijn.

ACh! all' mijn sonden zijn my leet198 302

Ach! herder wat treurt ghy?152-389

Ach! Margrietje, mijn vooghdesse113

Ach! schoonste Nymph, aensiet een machtigh koningh106-324

Ach treurt nu mijn bedroufde schaepjes501

A Dieu O werelt valsch246

Adonai genadigh heere74 482

Aen een rouwich herte53-79

Aenhoort 't geklach, O bloejende jeughd290

Aensiet, O sondigh ziel161-416

Aensiet hoe Jesus schreyt533

Al ben ick Lucifer van God212-477

Al hebben de Princen haren wensch464-566-571

Alleluja den blijden toon464-566-571-568

Allmande Parma333

Allemande Amoreuse115

Als Garint sijn ooghjes open dee574

All' die vol van rouw107

Allez on le sort vous conduit402

Als de Apost'len t'samen517

Als Bocks-voetje538

Als ick lest hettich van de Sonn'202

Als Jola d'onberade Maeght165

Als 't firmament340

Als ick was lestmael uyt gegaen198-302

Als Tyter bieden wou200

Anacreon, Anacreon de, &c.450

Amaril! die door u soet gelaet294

Amaril mia bella137-139-141-163-410

Aper had als Advocaet512

Arnoud, schoonste van de slaven307-555

Astrea! Lieve Maeght126-223-280

L' Avignone29

Aras298 321

Aengename schoone Rosemond331

Antwerp! ick lach met all' uw' prachten.452

B.

Balette d' Alckmaer294

Balette Bronckhorst71-442

Bayse moy ma &c.95-205

Bedroufden herder siet200

Begaefde Spruyt, en overlieflijck wesen106-314

Belle Charite285

Beroemt Breda, hooft-stad van alle steden501

Besnijdt u heden allegaer285

Bethke sou te bruyloft gaen349-534

Boogh ick my al zoo laegh64

Brande Breda185-397

Bruyd Christi veel geluck337

Blijschap van my vlied.207

C.

Carileen, en wilt u niet verschuylen61

Cathuyser Bruyn // waer toe in een tuyn275-287

C'est trop couriles eaux548

Christ'ne ziel vol van misdaden144

Comt, laet ons gaen361

Conditor alme fiderum464- 566-571

Courance Francoyse46

Courante le Hare111-249-402

Cupido God der minne128-217

Cupidoos felle straelen233-313-344

Cupid' onlancxs geleen460-515

Cupid' quelt my totter dood512

Cupido was mijn admirael83

Cupido geswinde kleyne etc.531

D.

Daer viel een hemels douwe477-489-570

Daer was eertijds een schoone Roos212-238

Daer waren twee gesellekens316-440

De blonde Phebus schijnt10

De darde Carileen5-68-236

De eerste Carileen61-268-445

De fiere Nachtegale115

De fraeye Stad Assysen233-313-344

De herdertjes in de nacht // by de wacht504

D' Engelsche Klocke-dans188-414

D' Engelsche fortuyn466

De liefde maeckt couragie19

De Maget Wenefrida doet563

De wey die komt ons by // seer bly191-221

De Moren dans538

De Nachtegael101

De Sonn' aen 't klimmen173-195

De tweede Carileen1-82-271-429

Den tijd is hier361

De wereltsche Caecilia16-509

Deughdlievende Goddin // wiens min191-221

Deughdelijcke Bruyd, o al etc.20

Die de sonden vol van quaedt35-367

Die mint, die lijdt veel pijn337

Die reyn liefde vierigh129

Diana reyn, die gingh om baden haer20

Dimmiche del mio cuor326

Doen Daphne d' overschoone Maeght48

Doen ick was in 't bloeyen van mijn tijd294

Doet uw' ooghjes open129

Drievuldig is mijn uytverkoren569

Doen ick lest wandelden over de helder.351

E.

Ecce homo, siet aen O mensch408

Edel Kersouw432

Een eenigh een heb ick verkooren242-291

Een jonckvrouw die mijn hert doorwondt376

Eens op een tijd gingh Tyter weyden178-319

Een Seraphynsche tonge76 240-311

Eens soud' ick uyt vermeyden gaen185

D' Engelsche fortuyn466

D' Engelsche Klockedans188-414 495

D' Eerste Carileen61-268 445

Euphemia Princes29-469

Eylaes mijn suchten is om niet111-249-402

Eylaes verdriet, en ongeval563

F.

Florida! soo het wesen mach7-131-149

Fob wou eens op baren, varen457

Fortuyn Anglois466-587

Fortuyn ick moet u klagen240

Fortuyn helaes! pourquoy.76-140-311

G.

Gaet aen, en wilt niet dutten108-272-438

Gaet daer 't Noodtlot u geleyt111-249-402

Galathaea geestich Dier95-205

Gelijck als de witte Swaenen31

Gelijck een Nachtegael548-146

Geswindt Bode van de min24-378

God der minne121

God wou dat ons een Duyf besloot185

Groot wonder // nu onder etc.538 90

Guillamette90

Gunt my Paphnuyt326

Gezegent zijn mijn liefs bruyn oogen89

Gavotte Italiene298 321

Grobbendoncq sat op den tooren353

H.

Ha! Que le ciel est contrair à ma vie501

Harderkens van God gepresen180

Heer Krelis! Wat sinje een kluchtige quant538

Harderinne! Roemwaerde Blom etc.71-442

Haringh is soo bon, bon, bon251

'k Heb menigh pint en kan526

Heer Jesu vol genade

Helena Keyserinne treckt119-300-400

Hemelsche Schaer426

Henrick sou te marrick gaen95-205

Het aertje van de Wijnen240-76-311

Het glas van mijn geneught is afgeloopen365

Het meysjen hadder een ruyter lief198

Hee Nachtegaeltje kleyne333

Het vier brandt zeer14

Het was een jonger held10

Hey! hoe helder schijnt het maentje113

Hoe blijft mijn waerde Rosemond51-421 462

Hoe komt Jetske, sis het my349-534

Hoe langh mijn ziel van ongenusten aert335

Hoe lustigh is 't om wesen593

Hoe soet is 't alsmen 't minne vier370-546

Hoort O menschen! hoort dit wonder.170

I.

Jaquez, Jaquez523

't Jaer brenght ons weer326

Ick drinck de nieuwe Most123-216-491

Jannetje en Jan Simense97

Ick had voor dese, (soo doen ick noch)188-424-495

Ick groet U Sterre klaer246

Ick minn' mijn Herder100-117-536

Ick vrijden op een tijd een soet menniste Susje259

Jesu corona Virginum464

Jesum thronum Majestatis133-244

Jesu soet // 't hooghste goedt209-493

In een sandige bosschagie307-555

In het soetste van de Meye158-231

In plaets van heete kogels593

Juppiter was seer met tooren ontsteken177-253

Juffrouw Maryken298-321

K.

Kits Almande255

Komt hier all' ghy Venus dierkens31

Komt laet ons gaen361

Komt Schepper heyligh Geest572

Komt al te samen na den stal.386

L.

L' Avignone29-469

La affrondou ou la grosse marchant33

La Baletti de France146-548-239

La Bellezza358

La Boivinette197-479

La Boure d' Artus472-545

La Boure51-421-462

La Dolphine349-534

La Ducesse370-546

La Durette38

La Gregline454

La Cardinale531

La Marionette56-528

La Monstarde Reformee331-544

La Princesse305

La Picarde484-560

La Royale Novelle111-249-402

La forte ma pigliar &c.365

La Volage498-521

Lauda Sion salvatorem133-155-244

Laet Roma moedich447

Laetstmael soo de gulde Sonn'35

Laet uw' kelen // lustigh quelen, 't is nu tijd553

Laetst ging ick treden in het groen358

Lest lagh ick onder een laurier92-143

Lest lagh ick onder eenen boom92-143

Lest op een tijd in 't groene dal197-479

Lestmael reed' ick ter jacht43

Lestmael in 't kriecken van den dag358

Lieve Joosje soete Maetje523

Lof zy Maria triumphant383

L' Orange126-223-280

Lijsbeth Dircks, mijn Speelmeysje112

Lakey, loopt nae de keucke meyt386

M.

Maria schoon // zeer excellente persoon426

Maria schoon veel schoonder als de maen20

Maria Maeghd, en Moeder 't saem197-479

Maria gingh vervult met smerten89

Mijn Engel stelt haer wesen33

Mijn soete Susje hoe dus straf22-183

Mijn ziel begeert te zingen164

Mijn ziel maeckt groot den Heer10

Moer Slors was in den Maegde-staet376

Moet ghy dienen Heer of Vrouw!

Mon Varle31

Mocht ick, O Swaentje! eens nevens u baden.351

Minnelijk reyn van wesen fris600

N.

Nae dien de Godd'lijckheyd86-152-389

Na, na, na Kintje kleyn418-525

Nae soo veel vermaeck'lijckheden104-486

Nato Deo gloria solennis172

Nerea schoonste van uw' gebueren569

Ne vois tu pas, chere Phillis7-131-149

't Nieuwe jaer begint519

Nouveaux526

Nu dijn leven // is gedreven tot het end553

Nu leef ick in 't verdriet347

Nu mijn lief, mijn bruydt wilt komen158-251

O.

O herders al soetjes, en sonder getier418-525

O eenigh voetsel van mijn jeughd255

O che diletto447

O Akerslooters! o vrome Mannen!447

O alderbeste Jan Baptist464

O Angenietje, mijn hoonigh bietje46-263

O Boose domme jeughd347

O cierelijck Cieraed29-469

O Coridon neemt acht540

O Electa coeli rosa133-155-244

O Feest'lick dagh361

O Flora ydel is uw' roem285-374

O Ghy Nymphjes hoogh vermaerdt512

O God al van der Minne76-240-311

O heyligh eeuwigh God10-225

O Kers nacht! Schoonder &c89-

O Koninginne vroed522

O lief Dorinde, waerde Maeght202

O Iesu soet14

O Maria fulges polo133-135

O nacht jaloursche nacht99

Ons is een herder goet, en soet191

Ons leven vol van soet en suur567

O overschoone Vrouw347

O Paris wreed432

Op een tijd wat geleen123-216-491

O quam amabilis12

O salich, heylig Bethlehem49-372

O schoone Cato! waer is u gevley335

O Schepper fier340

O schoonste Personagie517

O Venus schoon406-414

O Valenchiene298-321

P.

Passemede d' Anvers340

Philander en Lerynde bey567

Philida schoon veld-goddinne305

Phillis komt u buygen282

Phillis quam Philander tegen74-482

Piacer gloria & dilette264

Polyphemus aen de strande18

Princesse die mijn ziel gebiedt119-300-400

Princesse! Hier koom ick by nacht196

Prins Robbers Mars376

Pronckje van dees Maeghden53-79

Petite Royale202

Pronck en cieraed van 't etc.255

Q.

Questo dulce Syreno.460

R.

Repicavan121-430

Rosemond die lagh gedoken74-482

Rosemond waer ghy vlied209-493

Rijck vader God almachtich115

Rijst uyt den slaep, rijst op &c.519

S.

Sarabande351

Sal ick noch langh in heete tranen242-291-381

't Schijnt dat mijn zieltje sijn adem wil geven351

Scholastica sijn suster67

Schoone herderinne waerom toont ghy u soo wreedt594

Schoon jonckhartje, heusch en trouwe180

Schoon Jonckvrouw, wiens eerbaer zeden180

Schoonste Nymphje van het woudt35-367

Seght Juliane, van waer komt316-440

Sic est pour mon pucellage394

Siet het pluym gevogelt hoe dat het swiert16-509

Singht nu van vreughden ghy Batavieren242-291

Sint Laurens sagh432

Si tanto gratiosa517

Soete Nimph hoe komt het by95

Soo haest Auroor blancketsel maeckt83

Soo haest Gijsjen had vernomen394

Soo langh is 't Muysje vry146-239-548

Soo haest Rinaldo had geboedt111-249-402

Soo daer iemand vraegt207

Speelt op vreughde snaren56-528

Spoedt uw' voetjes treedt wat aen1-82-271-429

Souchtens vrough, het was schoon dagh97

Stabat mater delorosa133-155-244

Stockedans456

Sulamite137-139-141-163-410

Suyvere, schoone, vermaeckelijcke Maeght40

Susanna gingh dagelijcxs etc99

Sylverster in de morgenstond.212-238-477-489-570

T.

't Jaer brenght ons weer326

Te lucis ante terminum464-566-571

Terwijl uw' schaepjes weyden gaen168-412

Themocke Nichtingal85

The nichtingal102

Tous les soldats de France422

Treurt edel huys Nassouw86-152-389

Treurt nu Brabandtsche Maegd337

Troosteloose zielen klachten144-404

Tutti venit' armati108-272-438

'T windichje daer het bosch af383

Tyter sach lest dat sijn Rosemond.331

V.

Verheft met zangh466

Veltgoddin // die ick minn'70

Veni Creator Spiritus571

Venus zegent ons zangen

Verheft u diep gesucht146-548

Verheft u geesten90

Vliedt heen droeve suchjes136-419

Vloeydt traenen vloeyt404-414

Un jour que ma cruelle76

Vrouw voedtster van mijn jeughd64-228-355

Vive le Prince de Orange.89

Vrouw van mijn jeughd498-591

Uw' liefde quelt my totter dood316-440

W.

Waerde Carileen // hoort mijn teen102

Waer heen mijn Laura soo draa3-330

Waerdtste Maget, waerdtste vrouw85

Waer is nu mijn vryheyd484

Waerom benje sprakeloos5-68

Waer uw' liefde alsoo pure394

Wanneer de gulden dageraed198-302

Wanneer de heere Musycanten242

Wanneer een storm met eeren38

Wanneer de Sonn' sijn paerde ment82

Wanneer ick slaep519

Wat is een Viver sonder visch567

Wat tongh, wat snaar426

Weest Nymph gegroet275-287

Weest nu, o Bataviers, niet slof255

Wel Jan, wat drommel doeje hier386

Wel dus bedroeft Jonckvrouw43

Wel wie heeft my berooft146-548

Wel op jonge Maeghden56-528

Wie soude nu niet vrolijck zijn358

Wilhelmus van Nassouwen76-240-311

Wil iemand hem vermeyen115

't Windichje daer het bosch af drilt383

Wat Maeghd soo jongh, soo teer van leden452

Wel dochter, kond ghy toen niet schreeuwen?452

Wie wil hooren singen een lied.570

Y.

Yets moet ick u, Laura, vragen133-155-244

Inhoud Der Psalmen, Antiphonen, en Kerckelijcke Gedichten, In Nederduytsche Tael overgeset.

ADore Te devote, latens Deitas233

Anima Christi sanctifica me238

Alma Redemptoris Mater573

Ave Maria128-129

Ave Maris Stella330

Ave Regina coelorum574

De Profundis416

Deus tuorum Militum567-568

Exultet caelum Laudibus565

AEterna Christi munera566

Fortem virili pectore572

JESV corona Virginum571

JESU Redemptor omnium236

Iste Confessor Domini sacratus580

Lauda Sion Salvatorem244

Magnificat anima mea Dominum282

Memento salutis Auctor580

Offertorium MISSAE422

O quam amabilis12

Pange lingua gloriosi &c.240

Regina coeli laetare alleluja576

Rex gloriose Martyrum569

Salve Regina, mater misericordiae577

Sacris solemnijs juncta sint gaudia422

Stabat mater dolorosa152-155

Te Deum laudamus225

Verbum supernum prodiens239

Veni Creator Spiritus219

Veni Sancte Spiritus217

Victimae Passchali laudes &c170

Inhoud der Namen van de Heyligen, welcker Lof-Sangen in den Singende Swaen te vinden zijn.

A.

s. AGatha Maghet68

s. Agnes Maghet43-46-48-56

s. Aldegondis Maghet59

Alderheyligen397-400-402

Alderzielen404-406-408-410-412-414-416-418-419-421-422

s. Alexius282

zal. Aloyzius Gonzaga363

s. Ambrosius Bisschop491

s. Andries Apostel464-466

s. Anna Mariaes moeder298-493

s. Antonius Abt35

s. Apollonia Maghet71

Asschen woonsdagh131

s. Augustyn Bisschop.340

s. Barbara maghet482-484-487

s. Bartholomaeus-Apostel337

s. Bernardus Abt335

Besnydenisse Christi1-3-5-7

H. Bewaerenden Engel89-90-93-95-

94-95-97-99-100-102-104

s. Bonifaes Martelaer253

Boodtschap van Maria123-126-128-129

s. Brigitta weduwe.381

C.

s. Carolus Barhomaeus424-589

s. Catharina van Senen183

s. Catharina Maghet460-462

s. Caecilia Maghet445-447-450-452

s. Clara Maghet319

s. Clemens Paus Martelaer.454-457

D.

s. Dominicus Confessoor307

s. Dorothea Maghet70

HH. Drie Koningen24-29

HH. Drievuldigheyd.223-225

E.

s. Elizabeth weduwe440

s. Emerentiana Maget51

H. Engel Bewaerder.89-90-93-95-97-99-100-102-104

F.

s. Franciscus Borgia374

s. Franciscus378

s. Franciscus Xaverius.469-472

G.

Geboorte Christi, soeckt Kersmis

Geboorte van Maria347-349-351-353

s. Geertruyd van oosten31

s. Gregorius den Grooten108-111-113-115-117

s. Guilielmus.76-79-82-83-85

H.

Hemelvaert Christi209

Hemelvaert Marie324-326-330-331-333

s. Hieronymus Leeraer.372

I.

s. Jacob den Minder Apostel185

s. Jacob den Meerder Apostel291-294

s. Ian Baptist Geboorte264-268-271

s. Ian Baptist Onthoofdinghe344

s. Ian Euangelist555-560

Iesus10-12

s. Ignatius Loyola300

s. Ioachim298-493

s. Iob202

s. Ioost Pelgrim495

s. Ioseph, Mariaes Bruydegom.119-121

K.

Kersmis504-506-509-512-515-517-519-521-523-525-526-528

H. Kruys-Vindinghe191

H. Kruys-Verheffinge.358

L.

s. Laurentius Martelaer316

s. Liedewijn Maghet177

s. Lucas Euangelist389

s. Lucia Maghet498

M.

s. Maerten Bisschop432-438

s. Marcellus Paus Martelaer33

s. Marcus Euangelist180

s. Margareta Maghet285

Mariaes Ontfangenisse493

Mariaes Geboorte347-349-351-353

Mariaes Presentatie442

Mariaes Boodtschap123-126-128-129

Mariaes Visitatie278-280

Mariaes Kerck-gangh ofte Vrouw Lichtmis61-64

Mariaes Hemelvaert324-326-330-331-333

Maria ten Sneeuwen311

s. Maria Magdalena287-290

s. Matthaeus Apostel361

s. Matthias Apostel86

s. Michiel Ertz Engel367-370

s. Monica weduwe.200

N.

s. Nicolaus Bisschop488

s. Nicolaus Tolentinas355

s. Norbertus Bisschop.255

O.

s. Odulphus Confessoor259

d' Onbevleekte Ontfangenisse van Maria493

HH. Onnoosele Kinderen563

P.

Paesschen165-168-170-172

Passie liedtjes136-137-139-141-143-143-144-146-149-152-155-158-161-163

s. Paulus Bekeeringe53

s. Paulus Commemoraty275

s. Philippus Apostel188

s. Pieter Prins der Apostelen272

s. Pieters Banden302-305

Presentatie van Maria442

s. Prisca Maghet.38

R.

s. Remys Bisschop376

s. Rochus Confessoor.587.

S.

HH. Sacrament des Outaers228-231-233-236 238-239-240-242-244-246-249-251

s. Sebastiaen Martelaer40

ss. Simon en Iudas394

zal. Stanislaus Kostka321

s. Steven eersten Martelaer548-553

s. Sura Maghet74

T.

s. Thecla Maghet365

s. Theresa Maghet383-386

s. Thomas Apostel501

s. Thomas van Aquinen106

Transfiguratie Christi.391

V.

Verrysenisse Cristi165-168-170-172

Vrouw-Lichtmis61-64

s. Ursula Maghet.391

W.

s. Willem Eremyt76-79-81-83-85

s. Willibrordus Ertz-Bisschop426-429-430-584

FINIS.

I Liber, & fructum fer nobis divite cornu.