HISTORIA GENERALIS

INSECTORUM,

OFTE

Algemeene Verhandeling

VAN DE

Bloedeloose Dierkens.

Jan Swammerdam

Amsterdammer

Doctor in de Medicynen,

Historia Insectorum Generalis,

ofte

Algemeene Verhandeling

van de

Bloedeloose Dierkens.

Waar in, de waaragtige Gronden van haare langsaame Aangroeingen in Leedemaaten, klaarelijk werden voorgestelt; kragtiglijk, van de gemeene dwaaling der Vervorming, anders Metamorphosis genoemt, gesuyvert: ende beknoptelijk, in vier onderscheide Orderen van Veranderingen, ofte natuurelijke uytbottingen in leeden, begreepen.

Het Eerste Deel.

Met uytgesogte afbeeldingen verrijkt.

t'Uttrecht,

By Meinardus van Dreunen, Ordinaris Drucker

van d'Academie. Anno 1669.

Insusurro itaque in aurem tibi, (amice lector!) ut, quaecunque à nobis in Hisce de Generatione Animalium exercitationibus tractabuntur, ad exactam experientiae trutinam pensites; fidemque iis non aliter adhibeas, nisi quatenus eadem indubitato sensuum testimonio firmissime stabiliri deprehenderis.

Harveus, in de Voor-reeden van sijn Boek, handelende, van de Teeling der Dieren.

Wel-Eedele, Groot-Agtbaare,

Gestrenge, Hoog-geleerde, Wijse, ende seer

Voorsienige Heeren,

Mijne Heeren, de

Burgemeesteren ende Bestierders

Der wijt-vermaarde Stad

Amsterdam.

Mr. Coenraed van Beuningen,

Eerste Burgemeester;

Voortijts, aan de Deurlugtige Croonen Denemarken en Sweeden: onlangs, aan den Alder-Christelijksten Konink van Vrankrijk, van weegen de Hoog-Mogende Staaten der vereenigde Nederlanden, roem-rugtig Afgesand.

Cornelis Vlooswyk,

Heere van Vlooswyk.

Nicolaes Pancras,

Mr. Frans Reaal.

Eedele, Groot-Agtbaare, Gestrenge, Wijse ende seer Voorsienige Heeren.

GElijk aande oneindigheid Uwer Ed: verdiensten, ende de seer wijse voorsigtigheid der selver Bestieringen ende Handelingen, niet alleen deese uwe wijt-beroemde stad Amsterdam, maar ook selfs ons geheele Vaderland, een eeuwige dankbaarheid schuldig is: soo is 't dat ik meede, onder de soetheid van U. Ed: loffelijke Regeeringe, gerust ende vernoegt aassem haalende; op alle wijsen my aangeprikkelt vinde, om tot een teeken van dankbaarheid, deese gronden van mijne ondervindingen, aangaande den seltsaamen aard, ende de vreemde veranderingen der Bloedeloose dierkens; aan de roem van U. Ed: naamen op te offeren.

Ende hoewel mijne Heeren deese Beeskens, in de oogen van de meeste soort der menschen, geheel gering sijn; soo is 't datse Schepselen ende ontsaggelijke Heyr-legeren van den Al-wijsen ende Gedugten Maaker sijnde, deselve verwondering ende naukeurige ondersoeking verdienen, met de welke de vordere schepselen van ons beoogt ende ontleed werden.

Hierom is 't ook dat de wijsgeerige, gelijk als met een vierige begeerte, om den aard deeser dierkens te ondersoeken ende te kennen; swanger gaande, van alle eeuwen ofte geheugenis af daar in gearbeid hebben. Maar gelijk haar onverdroote neerstigheid, tot nog toe haar oogwit geensins heeft kunnen bereiken; soo is 't dat veele onder haar, verlaaten hebbende de seer moeyelijke ondersoeking der dingen selve; een oneyndig getal van boeken inde plaats deur-bladerende, ende haar verkeerdelijk inbeeldende alle waarheeden inde oude ende vermaarde schrijvers opgeslooten te sijn; ons uyt haar begrip ende inbeeldingen deese saaken verklaart hebben. Jaa de alderneerstigste ondersoekers van de natuur, sijn, soo verre van alle waarheid, daar door, koomen te verval-len; datse, volgende meer een swakke reeden, als den aard ende de overreedende ondervindingen der dingen selve, hebben durven vast stellen: een gedaante verandering ofte vervorming van het eene Dier in het ander, ende een dood ende opstanding, met oneyndige andere gants ongegronde idelheeden. Daar in der waarheid alle de veranderingen deeser Beeskens, maar een gront-vest hebbende, ende in drie vier regelen ofte orderen van verwisselingen begreepen kunnende werden; niet verwonderlijker sijn als wy se ons selve maaken. Want se niet alleen in aangroeing van Leedemaaten met de bloet-rijke Dieren, maar ook in uytpuyling ofte knopping van de selve leeden, met de gewassen ende planten, geheel ende al over een koomen: 't geen nogtans aller verwondering waardig sijnde, ende mogelijk geheel onbegrijpelijk, als wel ondersogt verby gegaan word.

Deese gewigtige waarheeden mijne Heeren, offer ik U. Ed: op in weynige let-teren; sijnde deur mijne uytvindingen verseekert, datse als een vaste grond om een grooter ende verwonderlijker gebou op te timmeren dienen kunnen: ende als een fakkel verstrekken, om onnoemelijke waarheeden, onder de valsheid der reeden-strijdende gevoelens nog geheel verdonkert, te ontdekken.

Uwe Ed. de selve dan ootmoedig beveelende, de welken als een overkunstige hand van een werkmeester, de waarde deeser stoffe oneyndig verdubbelen kunnen: soo is't dat het my de aldergrootste lof sal veroorsaaken; als U: Ed: Groot-Agtbaarheeden de selve genaadig in haare bescherminge sullen gelieven te neemen: ende my tot een geduurige dankbaarheid, door die onverdienbaare gunst nog te meer aan de oneyndigheid uwer Ed: Achtb: Verdiensten ende de seer wijse voorsigtigheid der selver loffelijke regeeringe, verbindende, eeuwig te doen roemen dat ik ben en de blijf

Eedele, Grootagtbaare, Gestrenge, Hoog-geleerde, Wijse, ende seer Voorsienige Heeren

Den welken, ik, neevens schuldige eerbied, God bidde in Eere, voorspoet ende in sijn goede gunste, altijt te bewaaren:

Uwer Eedelheeden

Alderverpligsten Dienaar

Johannes Swammerdam.

Noodig Beright aan den Waarheid Beiverende Leeser.

EEr wy, naukeurige leeser, om van onse ondervindingen te spreeken, sullen voortgaan; soo, versoeken wy beleefdelijk, dat ons niet qualijk mag afgenoomen werden, indienwe over al in't volgende werk, op onse eygene ervarentheeden, als op een onvervrikbaare gront, sullen steunen; ende daar seekere besluyten, vaste stellingen ende geregelde Orderen, uyt maaken. Want soo lang wy niet tegens deese stellingen strijdende in de natuur ondervinden; nogte dat ons van andere; door tegenstrijdige bevindingen, iet tegens de selve, kan aangeweesen werden; soo, sijn wy genogsaam, van de waarheid der dingen, die wy voorstellen, verseekert: behoudens datwe buyten de genoemde ondervindingen niet en treeden; nogte deselve te ver rekkende, tot andere die wy nog niet ondervonden hebben, toe en paβen. Want anders daar de natuur geheel onuytputtelijk is, geraakt de waarheid ligtelijk in groot gevaar; ende wy selven sijn oorsaak, dat de saaken de welke klaar inden aard der dingen vertoont werden, voor ons duyster, jaa onoplosselijk worden. Diergelijk een misslag sou ymant begaan, de welke, uyt een optelling van een oneyndig getal dieren, die hy of mannelijk ofte vrouwelijk te sijn bevond, besluyten sou; daar nimmer mannelijke ende vrouwelijke kunne, in een dier te saamen, gevonden soude werden. En egter blijkt dit inde Slakken, de welke tweederhande natuuren deelaghtig sijnde, te gelijk bequaam om te teelen, ende te ontfangen (dan niet in haar eygen selven), bevonden werden: gelijk wy dat al over veele jaaren aan verscheide getoont hebben. Naademaal dan alle onse ondervindingen tot nog toe overeenkoomen; soo is't, kunnen wy, inden aard der saaken selfs, niet vinden, dat ons in onse orderen van stellen tegens is:datwe veel minder van andere, die sulx niet en hebben ondervonden, nogte mogelijk daar toe bequaam sijn, eenige tegenspreekinge daar in souden kunnen goet vinden. Beloovende nogtans, dat soo wy naaderhand, yet by, buyten, ofte ook tegens onse aanmerkingen, sullen ondervinden, datwe het selve, hoe wel't ook was tot onverwerpinge onser stellingen, soo het maar tot roem vande waarheid mogte strekken, openhartig sullen meede deelen; versoekende ook hier toe de hulp ende de gunst van andere, de welke iverig om de waarheid naa te speuren, daar in neffens ons, haar eenigen roem stellen.

Vorders naademaal wy tweederhande soorten van veranderingen by de vermaarde ende oude schrijvers voorgestelt vinden. Waar van sy de eerste Nympha, ende de tweede Chrysalis ofte Aurelia genoemt hebben. Sijnde naa haar oordeel de Nympha soodanig een verandering van een Wurm, de welke draagt de eyge gedaante van het toekoomende gedierte: ende de Chrysalis daar en teegen, een verandering van een Wurm ofte Rups die gans geen deelen van het toekomende Dierken en vertoont. Soo is 't egter; dat, de weet-gierige Leeser sal gelieven te weeten, naademaal wy soo inde Nympha als in de Chrysalis, de welke, beyde onder de naam van een Popken, Paapken, Draakxken, ofte Tonneken, in onse taale bekent sijn; alle de deelen van het toekomende dierken klaar ende onderscheidentlijk kunnen bekennen, ende het ook aan andere vertoonen: datwe tuβen deese twee soorten van veranderingen, gantsch geen onderscheit sullen maaken.

Dan, naademaal de leeden in een Chrysalis, de selve uyterlijk aansiende, wat duysterder te onderkennen sijn, als in een Nympha; ende dat daar beneevens de Chrysalis ook somtijts goutverwig is, 't geen wy in een Nympha tot nog toe niet ge-merkt hebben: soo sullen wy de Nympha over al in ons werk eenvoudiglijk Popken noemen: ende de Chrysalis Gulde popken ende wat belangt de naamen van Paapken, Draakxken, ende Tonneken; de welke wy ten aansien vande Chrysalis, in Gulde-paapken, Gulde-draakxken, ende soo voort, souden kunnen veranderen; de selve sullen wy geheelijk agterlaaten: soo om datwe onder den naam van Popken ende Gulde-popken, het geene wy voorgenoomen hebben, te seggen, klaar genog kunnen uyt drukken; als meede om alle verwarring, de welke uyt de vermenging van soo veel naamen, ligtelijk sou veroorsaakt werden, ten uytersten te schuwen. Sullende daarenbooven, soo om te beeter onse bedenkingen ende gedagten verstaanbaarder te maaken, als ook om alle onverstant te vermijden; alle de naamen, soo deese dierkens als haare deelen, van de oude ende vermaarde schrijvers gegeven, op de rand van ons boek aanwijsen.

Dan, soo den Leeser hier in het begin niet en kon begrijpen; wat wy eygentlijk deur een Popken ofte Gulde-popken verstaan; soo sal hy gelieven onse afbeeldingen in te sien, alwaar wy aan het getal van Ven. in de IXde. Tafel, een Popken van een Mier; ende by het selfde getal van Ve. in de Xde. Tafel, een Gulde-Popken van een Nagt Cappelleken of uylken afbeelden. Welke order om klaarder te weesen, wy meede onderhouden in VIIde. VIIIste. ende XIde. Tafel, daarwe nog andere soorten van popkens, de welke wy op sijn tijd beschrijven sullen voorstellen: ende die in onse algemeene vergelijking der veranderingen, agter ons werk gedrukt, gesien kunnen werden.

Vaart wel.

Elegia in honorem D. Johannis Swammerdami. M. D. Naturae Insectorum Indagatoris indefessi, incomparabilis.

Allocutio ad Harveum τ̎ πάνυ.

FLos & honos Anglae gentis, quo judice Phoebo,

Nil quicquam eximius terra Brittanna tulit;

Artis delicium nostrae, quo sospite quondam

Sidera tangebat vertice celsa suo;

Desine jam gemitus, tua jam suspiria cessent

Quod multa abstulerit ter scelerata manus,

Quêis miranda tibi levium spectacula rerum

Scripta, atque in varios corpora versa modos:

Quêis tibi Nympharum atque auratae Chrysallidos ortus

Depicti, & Gryllus papilioque fuit:

Ecce alium, data damna tibi, qui sarciet, olim,

Inventisque addet non tibi visa tuis.

Non hunc parva latet magni Formica laboris,

Angusto quamvis tramite carpat iter;

Hic quis amor,quis Hymen illis, quaeque oscula novit,

Quâ soveant natos sedulitate suos:

Non fugit hunc misera & male nata Diaria, quamvis

Vix detur medium vivere posse diem;

Quae postquam teneris volitavit in aëre pennis,

Saevis praeda avibus; piscibus esca cadit.

Nec Scarabęus aquę, seu pervolat ille paludem,

Seu celer, ad fundum, mox rediturus, abit;

Sed bullâ, mirum visu! rediturus inani,

Quam villosa intus claudula clusa tegit.

Nec tu, dire Culex, mediis seu degis in undis,

Aëra seu pinna liberiore petis.

Novit Apum sexus, ortus, connubia, novit

Quam telam in cera sedula fingat apis.

Et negat ulla novas Insecta assumere formas,

At vermi inclusas delituiβe docet.

Quam stupui, quando narrantis ab ore pependi,

Cum mihi monstraret plurima quam stupui!

Gaude, Vegta, tuis illum quod vexeris undis,

Et quod capta tuo flumine praeda fuit.

Non Aldrovandos, jam clara Bononia iactet,

Nec mihi Moufetos Anglus ad astra ferat:

Gesneros etiam sileat Germania tellus,

Nescio quid majus Terra Batava dabit.

Cecini amico amicus.

MATTHAEUS SLADUS M. D.

Johannis Swammerdam, M. D. Algemeene verhandeling van de Bloedeloose Dierkens. Waar in de waare gronden, van haare langsaame aangroeingen in leedematen, klaarelijk werden voorgestelt; kragtiglijk vande gemeene dwaaling der vervorming gesuivert; ende in vier onderscheide orderen van Natuurlijke uytbottingen in leeden begreepen.

Het I. Hooftstuk. Behelsende, soo de reedenen vande tegenswoordige verhandeling; als de afdeelingen van de selve.

Den aard ende het maaksel vande alderminste schepselen, tegen die van de aldergrootste, omsigtig overweegende; soo ist datwe gedwongen werden, niet alleen in gelijken graat ofte trap van waardigheid haar te plaatsen; maar ook als boven de selve haar te stellen. Ende inder waerheid ernstig bemerkende de driften ende de tochten vande eene, als mede de manieren vande andere; wie sal kunnen loochenen, datse niet beide te saamen van een ver-standigen ende besonderen Geest, gedreeven ende geregeert soude werden? den welken Geest gelijkse onbegrijpelijk is inde aldergrootste schepselen; soo isse nog ondoorgrondelijker inde alderminste. Vorders gelijk de nette schicking der leedematen, de onnavolgelijke order der Spieren, het gevoegelijk leiden der aderen ende der senuen; ons, alswe de grootste Dieren koomen te ontleeden, met alle reden doet verstelt staan: Soo is't alswe alle het selve inde kleenste dierkens meede koomen te bemerken; dat het selve ons geheelijk doet verstommen. Waer by insiende datter soodaanige beeskens, met spieren, aderen ende vordere leeden versien, gevonden werden, alwaar de alderscherpste spitse van ons mes, selfs de grootheid van haare lichaamen komt te overtreffen, soo is in ons gelijk als geen geest meer. VVant het gesigt ende de hant ons hier ontbreekende, waer door we tot de alderminste ontleeding ende kennisse haarer deelen geheel onbequaam werden; Soo bevinden wy de weg, om haare innerlijke gestalte ooit te recht te bekennen, geheelijk opgedolven. Ende alle de wetenschap die wy van het maaksel deser dierkens hebben konnen, bevinden wy niet anders gelegen te sijn als in een Inductio. optelling der deelen, dewelke wy te vooren in andere dieren die grooter waaren beschout hebben. Dan hoewel wy inde ontleeding vande alderminste dierkens te kort koomen; soo en konnen wy ook inde aldergrootste schepselen, het verwonderlijk boorduursel haarer ingewanden, geensins ontstrengelen: want gelijk de punt van ons mes om de teere deelkens vande kleene Dieren te voorschijn te brengen te grof was; so wort ook het selve, om de uyterste tippen der Senuen aderen ende so voorts, inde groote schepselen naa te speuren,geheel on-bequaam gevonden.

Naademaal dan onse kennisse, soo inde eene als in de andere soorte der schepselen, door onkunde bepaalt is, ende ons tot nog toe genogsame ondervindingen, soo om vande nette gestalte der selver, als de verwonderlijke order haarer deelen ende soo voorts, wel te kunnen oordeelen, ontbreeken: wie en siet niet het ligtveerdig oordeel der geenen, die de grootste schepselen volmaakte ende dese kleene schepselen, ondieren, by geval geboorne, ende uyt, verrotting geteelde, genoemt hebben; ende soo de stantvaste order vande natuur geheel hebben gevallig gemaakt. Waer by komt dat gelijk de alderminste dieren, als Acaerus. de Sierkens, ofte Mijtkens uyt een ey dat bykans onsigtbaar is, geboren werden: Dat ook selfs de aldergrootste Schepselen geen meerder ende blijkelijker, soo niet duysterder ende onsigbaarder, beginselen hebben. Welke saake ernstig bemerkende soo bevind ik inder waarheid, het blijkelijk begin van een kleene Formica. Mier, selfs met de beginselen der aldergrootste schepselen, als om de Croon te strijden: ende indien dit beesken geen perk van niet grooter te kunnen groeien van den Alder Oppersten Maaker gestelt was, ende welk perk mogentlijk bestaat, inde swakheid ofte sterkte van het hert, 't geen alle de leeden tegens de swaarte van de perssende lucht moet uytsetten; wat isser dat haar om de aldergrootste schepselen te overtreffen sou beletten? Jaa wat isser, dat selfs nu se soo kleen is, om haar boven de aldergrootste dieren te verheffen, kan tegens staan? Waar om in siende haaren neerstigen aard, verwonderlijke sterkte, onnavolgelijken iver, ende om het in een woort al te besluiten; haare oververwonderlijke ende onverstaanbaare liefde tot haare jongen: de welke sy niet alleen daagelijkx ter plaatse brengen, daarse bequaam voetsel vinden kunnen, maar diese nog daarenboven selfs, alsse midden deur gesneeden ende aan twee stukken gekerft sijn, verlieft als in haar armen dragen: Wie seg ik sal onder de grootste schepselen, dewelke verwaandelijk volmaakte genaamt werden, een vergelijkinge met dit selve kunnen by brengen? Jaa wie sal een voorbeelt inden aard der andere dieren kunnen vinden, dat hier mede om de opperheid strijden sal? Maar gelijk ons voornemen tegenwoordig niet en is, om hier in het besonder vanden aard, gestalte, ende de verwonderlijke voorteeling deser beeskens, die geen bloet schijnen te hebben, te handelen: als voor tegenswoordig maar voorgenoomen hebbende te spreeken van haare wonderbaarelijke veranderingen, dewelke niet alleen met de aangroeingen in ledematen van alle de andere Schepselen gelijk sijn, maar ook deselve als oneyndig komen te overtreffen: Soo is't dat we ons daar toe nu begeven.

Sullende dan volgens een twee jaarige belofte, in ons Praefat. lib. nost. de Respir. boek van de aassem haalinge, aan het algemeen gedaan; maar door een ongelukkigen derdendaagse koorts tot nog toe uytgestelt; de eigentlijke verandering van een Rups in een Chrysalis. Gulde-popken voorstellen: ende soo van gelijken den aard ende de verschillige vertoningen der geseide Bloedeloose Dierkens, hebbende ofte ook nog niet hebbende aangenoomen de gestalte een Nympha. verhandelen. Soo ist datwe ten hooghsten nootsaakelijk agten, eenige stellingen ende orderen van veranderingen voor af te senden, dewelke wel ende te regt verstaan sijnde, als een middel sullen wesen; om de vreemde ende de verscheidene vertooningen deser dierkens, klaar ende onderscheidenlijk te begrijpen: ofte als een penseel (op datwe soo spreeken) om haar verwisselende gestaltenissen als met eygen ver-wen af te maken, ende in haar vollen glans ende wesentlijk cieraet ten toon te stellen. Op dat alsoo de weetgierige verstanden, een vasten ende seekeren grond mogen hebben, waer op de besondere ondervindingen, die wy voor hebben haar van tijd tot tijd meede te sullen deelen, steunen mogen; ofte waer op die wijnige, die wy voor tegenwoordig in 't light geeven alreede gegrontvest ende geankert sijn. Ende sekerlijk het dunkt ons geen geringe saak te sijn, soodanige regelen ende gronden, inden aard der dingen te hebben ondervonden, waar doorwe alle de gewaande ende gedroomde gedaante vervormingen deser dierkens, dewelke in gestalte ende maaksel oneindig van malkander verschelen, tot een eenig geslagte brengen kunnen, ende in drie vier stellingen ofte orderen van veranderingen, bevattende onderscheydelijke soorten, begrijpen: vallende nog daar-en-booven het selve te bemerken ontrent haar aldereerste begintselen, dewelke, inde gestalte van eyeren, haar aan ons oog vertoonen.

Maar nademaal het met de waare geschapentheid, der veranderingen van dese beeskens, toegegaan is als met een heerelijke schildery; de welke metter tijt bemeuselt ende bevuylt geworden sijnde; ons de eyge gedaante haarer beelden, geheel anders, alsse inder daat sijn, komt te vertoonen: ende alsoo, indien wy begeerig sijn haar regte gestalte te bemerken, nootsaakelijk, door het suyveren haarer onreynigheden, weder tot haar eerste claarheid moet gebragt werden. Soo is't; eer wy tot deese onse genoemde stellingen ende orderen van veranderinge sullen koomen: datwe eerstelijk dit overheerlijk beelt, ofte cierelijke schilderey (op datwe soo spreeken) der natuurelijke vertooningen; metter tijt door de Geletterde ende andere, bemeuselt ende be-vuylt geworden sijnde; soo dat ons daar door de suyvere ende nette veranderingen deser dierkens, onder vreemde oneygentlijke ende verwarde gedaanten sijn voorgestelt; weder uyt de gront sullen ophaalen: ende deselve vervolgens, vande vuyligheid onser inbeeldingen, ende de valse overleveringen der Wijsgeeren, gesuyvert hebbende, eyndelijk met onse stellingen als met het waare vernis vande natuur selver op helderen: op dat alsoo de selve in haar regte glans ende eygen schoonheid, ons wederom mag verschjinen.

Soo datwe drie dingen, in dese onse verhandeling doen sullen: Eerstelijk sullen wy voorstellen den eenigen grontvest van alle de natuurelijke veranderingen der genoemde Bloedeloose Beeskens: ende op dat niemant door het woord Verandering misleyd soude werden, soo is't, datwe nu in't begin seggen, daar soo hier als ook in't vervolg, niet anders deur te willen verstaan; als een langsaame ende naatuurelijke aangroeing in leedemaaten. Ten tweeden sullen wy verhandelen hoe desen gront ofte dit beelt der natuurelijke veranderingen is vervuylt ende verdonkert geworden, het welke wy dan wederom verklaaren ende herstellen sullen. Ten derden sullen wy vier stellingen ofte orderen van veranderingen uyt den Natuur te voorschijn brengen; waar onder wy alle de verwisselingen der Bloedeloose Dierkens, dewelke maar een grontvest hebben, bevatten sullen.

Het II. Hooftstuk. Bevattende den eenigen grontvest van alle de veranderingen der bekende Insecta. Bloedeloose Dierkens; den welken een Nympha. Popken te sijn aangewesen werd; als mede de manier op welke de Wurmen en de Rupsen daar in veranderen.

GElijk onder alle veranderingen, inden aard der dingen, aanmerkelijk; niet naa het gemeene gevoelen verwonderlijker is, als dat een Eruca. Rupse aan neemt de gestalte van een gevleugelt gedierte: soo is 't egter, insiende den eygentlijken aard van dese verandering, ende de seer nette overeenkoming vande selve niet alleen met het aan groeyen der andere Dieren, maar ook met het uyt puylen ende knoppen der planten ende bloemen: dat we tegen het algemeene gevoelen klarelijk bevinden, de selve niet verwonderlijker, als eenige andere verwisselingen ofte de genoemde verandering der planten, te wesen; ende al haar onbegrijpelijkheyd alleenig in onse inbeeldinge gelegen te sijn. Soo datwe den eenigen oorspronk deeser verwondering, alleenig uyt de onkunde van den aard ende het wesen van een Nympha. Popken ofte een Chrysalis. Gulde-popken, waar in het dierken eeven als een bloem in sijn knop is, sien gebooren te sijn.

Maar op datwe naader tot de saak koomen, soo is 't ten hooghsten naukeurig te weten: dat den eenigen grontvest van alle de veranderingen, soo vande eyeren der Bloedloose Dierkens in't gemeen, als vande Wurmen ofte de rupsen der selver in't besonder: alleenelijk bestaat in een klaare ende onderscheidentlijke kennis, van een Nympha, necydalus, Chrysalis ofte Aurelia. Popken, anders Paapken, Draakxken, ofte Tonneken. Ende alle welke naamen inder daad het eene ende het selve niet alleen betekenen; maar welke betekende saaken ook het eene ende het selve sijn, ende daar voor gehouden moeten werden. Hoewel wy egter tussen een Nympha. Popken, Paapken, ende soo voorts; ende dat soort der Popkens die wy vergult ofte goutverwig bevinden te wesen, ende daarom Chrysalis ofte Aurelia. Gulde- popkens noemen, eenig toevallig onderscheit kunnen bemerken; het welke nogtans naukeurig ingesien sijnde, van gans geen gewigt te sijn bevonden sal werden, nogte inden aard der selve eenwesentlijk onderscheit te maken. Soo moet ook dit toevallig onderscheid van het Necydalus. Popken der Sijde Wurmen onder de Chrysalus. Gulde-popkens vande Wijsgeeren gestelt, mede verstaan werden.

Dan op datwe de genoemde grond ende vastigheid, waar op het gansche gebou, van alle de verscheide veranderingen der Bloedeloose Dierkens, steunt, ende als op een vaste rotse, tegens alle de verschillige gevoelens der Wijsgeeren, steunen moet; wat naader moogen insien. Soo is't, datwe moeten weten, dat een Popken, Paapken, Draakxken, ofte Tonneken, niet anders en is; als soodanig een verandering van een Wurm ende Rups, ofte om eygentlijker te spreeken, soodanig een uytgroeing, uytwassing, uytbotting, ofte uytpuyling, van een Wurm ofte Rups in sijn ledemaaten; de welke draagt de eygen gedaante van het toekomende Dierken selve: ofte anders, dat dese uytgroeing, ende soo voorts, van een Wurm ofte Rups in sijn leedemaaten, is het Dierken selve inde gedaante van een Popken. Soo dat de saak wel ingesien sijnde een Wurm ofte Rups niet verandert in een Popken, maar aangroeiende in leedemaaten wort hy een Popken; soo verandert ook dit Popken (om'er dit nog by te voegen) naa-derhand niet in een vliegent gedierte; maar de selve Wurm ofte Rups, door het af stroopen van sijn vel, aangenomen hebbende de gestalte van een Popken, wort een vliegent gedierte. Sijnde dese verandering daar en boven niet anders als die van een Kuyken, het welke niet verandert in een hoen, maar aangroeiende in leedematen soo wort het een hoen: ofte ook als die van het jong van een vorsch Gyrinus. het welke niet verandert in een vorsch maar aanwassende in leedemaaten soo wort het een vorsch.

Hier om ist ook datwe in een Popken, overaardig van Hist. An. l. v. c. xix. Aristoteles Nympha. Bruytken genoemt, alle de leeden en deelen van het toekoomende Dierken, soo klaar ende net onderscheiden kunnen, als in het beesken selve: sijnde dat te verwonderen is, ende van niemant datwe weten ooit aangemerkt; dese schikking van leedemaaten selfs inde Wurm al kennelijk, ende door een kunstige afstrooping van het vel ligtelijk voor den dag te brengen. Soo dat indienwe met Aristoteles het genoemde Popken een Bruytken wilde noemen; wy de Wurm als nu houbaar geworden sijnde, gelijk hy inder daat is, ende de voorwaarden van het Houwelijk als aangenoomen hebbende, moeten bemerken: waar by insiende, dat hy sig voor eenige daagen (op de wijse van onse nederlantsche Bruyden) als komt op te sluyten, stil te houden, ende sig als te bereiden, om netter opgepronkt sijnde, den wederhelft soo veel minnelijker in't velt te ontmoeten; soo dunkt ons de gelijkenis net getroffen te wesen. Maar alsoo nu het woort Nympha. Popken, beeter als eenige andere naamen in onse taale gebruykelijk, de natuur der saak komt uyt te drukken, gelijkwe in't vervolgh beeter verstaan sullen; soo is't datwe nu doorgaans dat selve woort alleen gebruyken sullen, om soo alle onorder te beeter te vermijden, ende de saak op het aldernetste voor te stellen.

Vorders soo is nu dese aengeroerde nette schikking, ende onderscheidentlijke voeging van ledematen, voornamelijk, in een Nympha. Popken van een Mierken, Vlieg, ende Bye, aan te merken; komende dese Popkens naukeurig ende verwonderlijk over een met de toekomende Mieren, Byen, ende Vliegen, behalven nogtans in eenige toevalligheden, als inde veruw, de vastigheid van 't lichaam, ende soo voorts; welke saaken nogtans in twee drie dagen, na het afstropenvan een seer dun vliesken, in eenige, verkregen werden.

Vorders is deese nette gelijkenis van het Popken met het toekomende Dierken, ofte het toekomende Dierken selve onder de gestalte van een Popken, de reeden, waar om de geschiedenis Beschrijvers van dese natuurelijke geheimenissen; de Popkens vande Mieren, Vliegen ende Byen, Formiciformes. Mieren, Musciformes Vliegen, ende Apiformes. Byen gelijkenis vertoonende Popkens genoemt hebben. Als ook by Arisloteles inde aangetooge plaats onder dese woorden te sien is: at (segt hy) cum formae liniamenta receperint, sub qua facie Nymphae appellantur. Ende den geleerden Moufetus. Hoewel hy een besonder Hooftstuk, in sijn boek vande Insecta. Bloedeloose dieren, van het Chrysalis Gulde-popken komt te maaken, ende daar in te lochenen dat het selve eenige blijkelijke deelen heeft: soo is't, dat hy daar in, wat een Nympha. Popken is, geensins betwist, ja komt daar van in het geringste niet te reppen; als sijnde de nette schikking der leedematen in de Popkens soo klaar aan het gesigt, dat het swaarelijk in twijffel sou kunnen getrocken werden, ofse niet de toekomende Dierkens, diese vertoonen, selver en sijn. Het welke ook sonder twijfel de reden is, waaromse by hem onder de boven aangeroerde namen mede gevonden werden, ende in het genoemde Hooft-stuck niet verhandelt en sijn.

Maar gelijk de eene doling den anderen voortbrenkt soo is't ook, dat den onvergelijkelijken Lib. de Gen. An. Exer. 50. Harveus, dolende alhier met Moufetus ontrent de eygentlijke kennis van een Gulde-popken; selfs de Popkens van de Byen onder de Gulde popkens heeft koomen te stellen, in welke (naademaalse soo net alle de deelen van het toekomende Dierken, na sijn, alsmede Arisioteles, Lib. ii cap. 5. de Chrysalide. Aldrovandus ende oneyndige andere haar gevoelen, niet en vertoonen, maar eer in gestalte van een ey haar op doen) hy met den selven Moufetus, Aristoteles en Aldrovandus een Metamorphosis gedaante vervorming, meer geestig ende aardig, als waeraghtig, ende den aard der dingen, gelijkformig, versiert heeft.

Dan egter gelijk het Chrysalis.Gulde-popken, in eenige toevallige hoedanigheeden, verschilt van het Nympha. Popken, gelijkwe te vooren ook toegestaan hebben: soo is't, datwe selver in het Popken van een gemeene Mier, een veel netter overeenkooming met de Mier selver bevinden, alswe inde Popkens van de Vliegen ofte Byen, met de selve dierkens vergeleeken, aanmerken; soo dat het selve verschil datwe aanmerken tussen het Popken ende het Gulde popken; ook plaats komt te grijpen onder de Popkens selver: maar gelijk dese verschillentheden, in de Popkens vande genoemde dierkens, maar toevallig sijn; gelijk ook het Gulde popken maar toevalligh (alswe in't vervolg klaarder verstaan sullen) verschilt vande opgetelde Popkens; soo is 't, dat naa ons oordeel, dit onderscheit, van seer kleen gewight moet geagt werden; ende dat ook niet tegen staande Hist. An. L. v. c. 19. Aristoteles inde Popkens een gedaante gelijkenis komt te stellen; ende inde Gulde-popkens alle blijkelijkheyd van gedaante ende vertooninge van leedemaaten komt te loochenen; soo dat hy veel eer de selve met een ey komt te vergelijken.

Dan om eens eygentlijk te spreekenvan het gulde-popken Chrysalis. ofte Aurelia. sijnde inder daat niet anders als een Nympha. popken dat goutverwig ende als vergult is (ende welke naam, door reden dat alle de popkens die de selve toegeschreven werden, niet goutverwig en sijn, het alleen niet en kan, maar ook niet mag of moet altijt draagen) het selve heeft, gelijk wy datelijk van de voorige popkens geseght hebben, ende het geen Aristoteles met Harveus ende een oneyndig getal andere lochenen; niet alleen mede alle de deelen van het toekomende Dierken in sig, maar het is ook het toekoomende Dierken selve. Ende gelijk wy nu voorders aangemerkt hebben, dat het Popken van een Mier verscheelt van het popken van een Bey, ende dat van een Bye verscheelt van dat van eenVlieg; soo is't ook, dat het Gulde-popken (gelijk ook aengeroert is) mede verscheelt vandie alle. Het welke op datwe entrent een Gulde-popken, als by voorbeelt van een Papilio. Cappelleken klaarder moogen toonen: soo is't, datwe de onderscheidentheden, waardoor het eene popken van het andere, ende het gulde popken van die alle onderkent kan werden; als ook waar in datse vande genoemde dierkens selve verscheelen; soo in alle de drie genoemde popkens, als mede in het gulde popken, geschiktelijk sullen voorstellen; op dat alsoo het opmerkelijkste waar inse geheel ende al over eenkomen, ende datwe seggen een nette vertooninge van het toekomende dierken ende alle sijne leedemaaten te sijn, te naukeuriger mag bekent werden.

Het eerste onderscheit dan, waar door het Popken van een Mier, meerder gelijkenis heeft met de selve; als het Popken van een Vlieg, Bye ofte Cappelle-ken, met de geseyde Dierkens; ende door welk onderscheid, het ook van alle de drie genoemde popkens komt te verscheelen: Dat selve bestaat hier in; dat, de gemeene Mier geen vleugelen, maar alleen pootkens, ende hoornkens, hebbende; de gelijkenis van alle die deelen, soo net ende klaar, de gestalte van een Popken aangenoomen hebbende, vertoont; als naderhant in de gestalte van een Mier selver. Behalven nogtans, dat de voetkens ende de hoornkens, die in het Popken vande Mier, als't samen gevouwen, haar vertoonen, in de Mier wederom op een heel andere wijse geschikt ende uytgestrekt sijn. Soo dat schier alleen de schikking vande genoemde deelen, haar anders vertonende in de Mier als in haar Popken, het onderscheit tussen het een ende het ander komt te maaken; het welk van hoe wynig gewight het is, een ider lightelijk bemerken kan. Ende nogtans om dat dit niet wel, ontrent de Guldepopkens, aangemerkt is, soo is daar door, de geheele kennis van het aldervoornaamste, ontrent de bloedeloose dierkens aanmerkelijk; in een vervarelijke donkerheid, tot hier toe begraven geworden: ende de ingebeelde vervorming heeft'er haar oorspronk uyt getrokken.

Het tweede onderscheit nu waar door het Popken van een Vlieg afwijkt vande gestalte van de selve; ende daar door ook verschilt van de vordere genoemde dierkens ende haar Popkens: dat selve is voornamelijk hier in geleegen: dat de vleugelen de welke in een gemeene Vlieg uytgespannen, ende over het lichaam heen gestrekt bevonden werden, in haar Popken in een gevouwen, ende op de sijden tussen de beenkens, die op de wijse vande gemeene Mier t'saam gevouwen worden, geplaats sijn: maakende nog de Antenna. hoornkens nog het Proboscis. snuytken, soo in de vliegh als in haar popken hier eenig merkelijk onderscheit.

Wederom het derde onderscheyt, waar door het Popken van een Bye verscheelt soo van haar selve als vande aangeroerde Dierkens, ofte ook vande popkens der selve; is, datse behalven de beenkens ende de hoornkens nog vier vleugelen hebbende ende een Tongeken oste Proboscis. Snuytken dat innewaarts getrokken is; dat se seg ik in haar popken, alle die deelen heel anders ende minder kennelijk, als in haar selve, geplaats heeft. Want de vleugelen sijn op de manier als van een gemeene vlieg tussen de voetkens op de sijden in gevouwen; ende het Tongeken, swaarelijk kennelijk, soo wel inde vlieg als in haar popken, komt een seer aenmerkelijk onderscheit hier in het popken van een bye te maaken; alsoo het selve seer aardig in 't midden tussen de ingetrokke beenkens ingevoegt is.

Gelijk dan alle de deelen, vande genoemde popkens in de selve seer merkelijk sijn; hoe wel nogtans hier ende daar toevallig onderscheiden; soo is't datse wederom gelijkelijk hier in overeenkomen, datse alle te samen, het toekomende dierken nettelijk uytbeelden, ja het dierken selve sijn; leggende gelijk een rupse (om het onderscheit tussen het toekomende Dier ende het Popken soo veel mogelijk is uyt te drukken) op haar vervellen, het welke vel afgestroopt hebbende; sy eeven gelijk als een vervelde rupse; een nieuwe gedaante schijnen aangenoomen te hebben, ende als in een ander dier verwisselt te sijn. Gelijk Obs. Hist. Bomb. L. i. c. xxj. Libavius dese verandering van huyt, inde Seyde Wurmen, heel natuurelijk beschreven heeft, ende neerstig aangeteekent.

't Is mede aanmerkelijk, dat de beenkens, Vleugelkens, het Proboscis. Snuytken, de Antennae. Hoornkens, ende soo voorts overal met een vlies van eenparige dikte bekleet werden: soo koomen ook alle dese leedematen haar als beweegelijk, los ende buygsaam, inde genoemde Nympha. Popkens, te vertoonen; sijnde tussen beide eenige opene wyte, waar door het eene lid het andere niet en komt te raaken; nogte waar door eenige der genoemde leeden aan een komen te kleven. Het welke de reden is, dat dese tussen wijte, eenige schaduwe makende met de een ende de andere deelkens, ons niet en komt te beletten, de waare gestalte van het lichaam, ende alle de leeden desselfs net te onderkennen; ende dat selfs soo draa alsse verandert sijn, ende eenverwig soo wit als snee ofte melk haar aan ons gesigt vertoonen.

Dan in de Chrysalis. Gulde-popkens, waar van sommige mede wit veranderen, is dit onderkennenvan leedemaaten wat moeyelijker nogtans te doen, door reeden dat haare beenkens, vleugelkens ende soo voorts, al daar aan een gevoegt ende t'saam geplakt werden. So datwe haar nette gestalte de selve uyterlijk aansiende, soo wel niet kunnen bemerken: dat oorsaak van sonderlinge dwalingen geweest is, alswe datelijk hooren sullen.

't Is vorder aenmerkelijk dat alle dese popkens, datelijk naa haar verandering, soo week, soo teer, soo buygsaam, ende soo vloeibaar als water bykans selver sijn, sijnde geheel onweerbaar ende sonder kragten: waaromse ook van Gasa, inde oversettinge van het Necydalus. Gulde-popken der sijde wurmen niet sonder reeden Invalida. Magteloose genoemt werden, als den deurletterden Aldrovandus wel aanteekent; ende welke hoedanigheyd sy bykans tot het eynde van haar vervelling toe behouden. Deese weekelijkheid, waar van wy de reeden ende de nootsaakelijkbeid 't sijner tijt sullen beschrijven, schijnt ontrent sommige Gulde-popkens ook van Ins. Th. L. ij. c. xxxvj. de Aur. Moufetus aangemerkt te wesen; wanneer hy seght. Quod Plinius scribit, chrysalidem esse duro corpore, id puto respectu erucae intelligendum esse. Soo sijn ook de vlieskens die de genoemde popkens afstroopen seer dun, ende soo digt in een gewonden, gevouwen, ende gerolt, datse swaarelijk als van een ervarene in deese soorten van ondervindingen kunnen getoont ofte ondekt werden; als blijken sal wanneer wy onse besondere ondervindingen ontrent de Byen, tot een verwondering vande geheele weerelt, sullen verhandelen.

Maar wy koomen nu tot het vierde onderscheit, te weeten, van het Chrysalis. Gulde- popken dat vry meerder is; ende op dat den leeser hier sou moogen weeten, wat Gulde-popken wy met haar Papilio. Cappelleken, ende dat dan vorder, met die van een Mier, Vlieg, ende Bye, als ook met de genoemde beeskens der selve, om een naukeurig onderscheit te maaken, sullen vergelijken: soo is 't datwe dat Gulde- popken sullen neemen, het welke Ins. Th. L. i. c. xiv. Moufetus by het getal van twaleven, onder de Papiliones diurni Cappellen die by daag vliegen ons in sijn afbeeldingen vertoont. Ofte het selfde dat Goedaert, in sijn Een-en-twintighste bevindinge, in 't eerste deel, ons beschrijft.

Het onderscheit dan tussen dat Cappelleken ende sijn Gulde-popken, als mede tussen de genoemde popkens ende haar Dierkens; is, dat de Vleugelen, die haar soo groot ende uytgespannen vertoonen in het Cappelleken, ende boven het lichaam, op de rug aan de schouwerkens, geplaats te sijn bevonden werden; in het gulde popken op een geschooven, gevouwen, ende gerimpelt sijn, tot de gestalte ende kleenheid der halve nagel vande pink, ende dan nog omgeboogen sijnde naa de buyk, daar op effen neer gevleit.

Het Tongeken ofte Proboscis. snuytken, 't geen tot de gestalte ende kleenheid van een spelden hooft, op ende om gekrult is, ende tussen de Furcae. Vorxkens geplaats in het Capelleken; is in't Gulde popken in 't lang over de buyk ende midden tusschen by de vleugelen aardig uytgestrekt. Neffens dit snuytken voegen sig, door een onnavolgelijke manier van schikken, waar van wy de reeden ende oorsaak hier of daar in onse besondere ondervindingen geeven sullen, de beenen; de welke in het Cappelleken op een gans andere wijse geschikt te sijn bevonden werden. Ende gelijk alles verwonderlijk net geplaats is, soo voegen haar hier neffens de Antennae. Hoornkens; dewelke in het Cappelleken opgeregt ende boven de ogen geplaats sijn. Soo dat in een Gulde popken, soo wel als in een popken alle deelen van het dierken te sien sijn. Als het lichaam, de vleugelen, de hoornkens, de beenen ende het snuytken, werdende de vorxkens nogtans wat duysterder geplaats bevonden, dat ook in't Dierken plaats heeft; wantse daar moeyelijk te sien sijn.

Vorders soo is het huytken daar alle de genoemde leedekens van een gulde popken uytwendig meede omvangen werden, veel dikker als daar het inwendig deselve komt te bekleeden, waar by komt dat alle de genoemde leedemaaten, soo net ende effen aan een gekleeft ende te samen gelijmt werden, datse als een gladde ende effen Contiguitas. verknogtheid van deelen schijnen te vertoonen, waar door haare leedemaaten, ten sy door een besondere uytvinding, dewelke wy 't sijner tijt sullen openbaaren, moeyelijk te onderscheyden sijn. Het welke den Heer Moufetus niet alleen belet heeft ons een nette afbeelding van dat Gulde-popken, ter genoemde plaatse te geeven; maar selfs soo Ins. Th. L. ii. Cap xxxvj. de Aur. lochent hy met Aristoteles, datse eenige kenbaare deelen souden hebben. Neque os illi (segt hy) neque aliud manifestum membrum.

Soo dwaalt hier ontrent ook Obs. Hist. Bomb. L. i. c. xxj. Libavius, want hoewel hy handelende van het Necydalus. Popken der sijde Wurmen toestaat; daar tekenen van Beenen, vleugelen, ende Hoornen te wesen; Soo loochent hy egter daar onderscheidelijke ende kenbaare leedematen te sijn. Inde à parte anteriore (segt hy) typi pedum & cornuum sunt, à posterior versus latera vestigia alarum. Ende wederom een weynig lager. Nulla videas membra distincta. Ende den Heer Goedaert, dewelke den aard van het Gulde popken alsoo weynig gekent heeft, als Moufetus, ofte imant anders; deselve soekt altijt eenige vergelijkinge met een menschen aansigt inde selve, 't geen hy ook in sijn afbeeldingen van sijn Gulde popkens, hier ende daar uytbeelt; ons gevende teekeningen alleen naa sijn inbeeldingen, in plaats dat hy eenvoudiglijk de aardigheid vande natuurelijke vertooningen sou volgen. Maar gelijk hy ontrent de natuur van een gulde-popken heeft koomen ongeluckelijk te dwaalen: soo is 't dat hy ter genoemde plaatse geensins den Rups wel afbeelt, wantse met geen hayr, maar doornkens beset is, ende ten naasten by de selve gestalte heeft, als hy inde Rupse, in sijn ses en twintigste ondervindinge vertoont, afgeteekent heeft.

Vorders, naademaal de aan eengekleefde leedekens van het Gulde-popken metter tijt verhard werden, ofte dat de huyt van het Gulde-popken, de welke in het begin teer ende week was, allenxkens meer ende meer komt op te droogen ende hoornagtiger te werden; waar door ook de veruw die in't eerst groenagtig was nu als een waaragtig Goud haar komt te vertoonen; soo is't dat-se ook meer ende meer onbeweegelijk koomen te werden; tot dat eyndelijk dit Gulde-popken, ofte het cappelleken onder de gestalte van het selve, het genoemde verharde vel komt te verlaten, ende in de selve gedaante als't daar in beslooten lag, uyt te kruypen; geen andere verandering daar binnen ondergaan hebbende, als alleenig, dat de swakke ende als water vloeibare leeden, door haar overtollige vogtigheid gans onbewegelijk, metter tijt gesterkt sijn gewerden.

Maar het genoemde vel ofte vlies verlaten hebbende, soo botten Puylen ende spannen de vleugelen sigtbaarelijk ende verwonderlijk uyt; ende de beenen met de vordere leedemaaten sig uytstreckende ende haar op regtende, worden geplaats alswe de selve inde Cappellekens bevinden.

Vorders, naademaal de genoemde uytpuyling der vleugelen, seer schielijk is, ende daar door ook seer swaarelijk, ten sy naa een lange ondervinding, te regt kan bemerkt ende verstaan werden; soo geeft het my geen wonder, dat selfs de aldergeluckigste verstanden, gelijk den onsterfelijken Harveus ende een oneyndig getal andere meer, daar ontrent gedwaalt hebben: stellende een verandering niet buyten maar binnen in het Gulde-popken, 't geen hy tegens alle reeden een volmaakt ey noemt. Maar naademaal sijn gestelde Transformatio. verandering nog binnen nogte buyten het Gulde-popken oit plaats grijpt, soo is 't dat sijn gevoelen hier tegens alle ervarentheid te strijden komt. Maar gelijk hy ongeluckig is geweest om de regte waarheid hier van te ondervinden, soo is't hem ook niet mogelijk sijn gestelde verandering verstaanbaar te maaken, loochenende een Epigenesis. toesetting van deelen, ende naa sijn inbeeldingen een onverstaanbare Metamorphosis. gedaante vervorming inde plaas smee-dende. Dan nademaal wy in onse besondere ondervindingen voorgenomen hebben, de manier hoe dese vleugelen komen uyt te puylen te beschrijven, ende met eenen te toonen wat voor veranderingen, soo in het ey van een bloedeloos dier, als in sijn gulde popken (het welke wy van een natuur bevinden te wesen) dag voor dag, tot het in gestalte van een Rups ende cappelleken daar uytkruypt, aan te merken sijn; soo is 't datwe het voor tegens woordig hier by laaten sullen: sijnde dit gesegt door een Parenthesis. tusschen reeden.

Deese toevallige onderscheidentheeden dan, soo ontrent de Popkens ondermalkanderen, als ontrent het Gulde-popken met haar Cappelleken, ende de vordere Popkens met haar aangeroerde Dierkens, wel aangemerkt sijnde, als ook van gelijken waar in datse overeenkoomen, soo met de dierkens selve, als in't gemeen onder malkanderen; soo blijkt immers klaarelijk, dat, het Popken niet van het Gulde popken in den aard der dingen en verschilt: want soo wel het eene als het andere popken, de gedaante van het toekoomende dierken net ende ordentelijk vertoont. Hoewel nogtans datwe geern toestaan, dat de vertooning klaarder is in het eene als in het andere: maar dit hankt alles aan het oog ende de hand waar meede het besien ende ontleed werd; behalven dat metter tijt voor den neerstigen ondersoeker niets verborgen blijkt. Waarom wy ook seer makkelijk in alle soorten van Popkens, alle de leeden van het toekomende dierken vertoonen kunnen: ende dat soo wel op dat hier niemant een uyt vlugt komt te maaken, oogende mogelijk met den Heer Harveus op een volmaakt ey, dat metter tijt sou kunnen vervormt werden, inde ogenblik haarer verandering selfs, ofte in het begin, als in het midden , ende eynde: jaa in de wurm selve eer hy nog in een popken komt te veranderen. Soo dat ons geen soorten van Popkens kunnen voor koomen; hoe klugtigh ende in wat voor drollige gestaltenissen datse van den Heer Goedaert ofte andere, naa haare hersenbeelden mogen afgeteekent weesen, waar in wy niet alle de deelen van het dierken toonen kunnen.

Dan mogt imant vragen, wat is de reeden, dat de leeden in een Popken, dat het dierken selve is, veel klaarder haar vertoonen als in een Gulde popken dat meede het dierken selve is? ende waarom om dat de selve niet aan een koomen te kleeven? ofte ook wat de oorsaak is, dat de Popkens een veel dunder huytken, afstroopen, als de Gulde-popkens; de welke het selve bykans als een Kuyken sijn schaale laaten leggen? Ik antwoorde dat deese reeden seer swaarelijk te geven is. Waarom wy oordeelen soo hier als ook ontrent andere saaken die duyster sijn, datwe alle neerstigheid behoorden aan te wenden, om deselve liever uyt de natuur, als uyt onse swakke redenen te putten. Want anders in dien wy de regelen ende orderen, van den Alwijsen Maaker, geheel onveranderlijk inden aard der saaken gestelt, niet naukeurig koomen naa te volgen, ofte daar van ook in het minste af te treeden; soo moeten wy ons ider ogenblik inde ondervindingen der dingen bedriegen; ende de reedenen selve dewelke wy soo onbedagt uyt ons brein koomen te putten, die moeten nootsaakelijk ons verleiden.

Egter naademaal dit naukeurig is, soo sal ik voorstellen het ligt dat de natuur ons levert. Wy bevinden dan dat de Popkens van de Mieren, Vliegen, ende Byen, geduurig in een vogte plaas sijn opgeslooten, alwaar het opperste huytken van haare leedekens swaarelijk soude kunnen verharden. Soo bevinden wy de Popkens vande Mieren onder de aarde: de Popkens der vliegen inde verrotting van het vlees, inden afgank der Dieren, ofte op andere plaatsen die vogtig sijn. De Popkens vande Byen wederom, bevinden wy niet alleen verborgen in een vogte plaatse, maar selver omvangen te sijn met was, ende dan nog op de manier der seyde Wurmen met een dun vlies omsponnen: behalven alse veranderen, datse uytermaaten vogtig van leedemaaten sijn, weegende sommige wel twee maal swaarder als de toekoomende Bye selver.

Ende het is aller verwonderinge ende opmerkinge waardig, dat alle deese voghtigheid door een Insensibilis transpiratio. ongevoelijke uytdamping moet verteert werden, eerse haare melkagtige leedemaaten in het aldergeringste kunnen beweegen; haar afgaande in al die tijt anders geen overtolligheden. Neque ullum reddunt alvi excrementum, segt Hist. an. L. v. c. xix Aristoteles.

Daarentegen de Popkens vande Cappellekens die by daagh vliegen (wy sullent wat breeder als tot een Gulde-Popken uytstrecken) die worden in de opene lugt bevonden, waar inse onmiddelijk veranderen; sijnde een groot gedeelte in het alderminste niet omsponnen; soo dat haar opperste huydeken seer ligt verhard kan werden, het welke sy ook (als gesegt) inde selve gestalte, soo als't haar ontvankt ende sonder eenigsins in een te rollen verlaaten. Waar by komt dat het huytken van het Popken Scarabaeus nasicornis. der Torre een of Neushoorn, dat meede inde aarde gevonden werd, soo dun is, dat het ligtelijk in dikte van het vlies van een gemeen Gulde Popken kan overtroffen werden.

Maar of dit nu de reedenen sijn, waarom het Gulde-popken verhard, ende het popken niet? Waarom het Popken met een dun vlies is omvangen, ende haar leedekens niet aan een en kleeven: ende daarentegen het Guldepopken met een harde schaale overtrocken is, ende alle haare ledekens als samen gelijmt sijn? Dat weet ik waarelijk niet. Want naademaal de popkens vande Byen alsse inde opene lugt verhard werden koomen te sterven; ende de Gulde-popkens alsse in een vogte plaas beslooten werden, meede niet voort en koomen: soo en kan ik my niet inbeelden dat saaken de welke alle jaren, op de selve stantvaste ende seer wijse order van de Natuur voort geteelt werden; soo gevallig soude wesen ende als aan lugt ende weer gebonden soude sijn. Hoewel nogtans wy geern toestaan dat de vogtigheid de eenige oorsaak is waarom de Popkens niet en verharden; ende de lugt ende de droogte wederom de reeden, waarom de Guldepopkens nootsaakelijk verharden moeten. Maar wederom in siende datwe in de Gulde-popkens het vlies dat haar omvankt van geen eenparige dikte bevinden; soo dat het dikker is daar het naa de lugt gekeert is, als daar het naa deselve niet gekeert sijnde, de leedemaaten inwendig komt te bekleeden; ende datwe verders inde popkens, dewelke wy over al met een eenpaarig vlies bekleet sien te weesen, geheel het tegendeel bespeuren, soo dat deselve soo wel tegens de opdroogende lugt niet gewapent en sijn: soo en kunnen wy dit insiende in het alderminste niet toestemmen, dat, dit vogtig blijven ofte verhard werden vande Popkens ofte de Gulde-popkens, eenigsins gevallig soude weesen. Ten sy datwe soo dwaas wilde sijn, datwe deese kleene schepselen, by geval geboorne ende uytverrotting geteelde soude komen te noemen; ende alsoo deese wonderlijke wijsheid ende voorsienigheid vande Na-tuur soo overmerkelijk voorsigtig, ontrent het bekleeden ende onderhouden deeser Beeskens, als in twijffel koomen te trekken.

De manier op welke, de Wurmen ende de Rupsen, in Popkens veranderen.

HEbbende nu soo voorgestelt, den eenigen grontvest, van alle veranderingen der bloedeloose dierkens; ende getoont de selve te sijn een Popken, in welke metter tijt allerhande soorten van Wurmkens ende Rupsen, komen te veranderen, ofte om eygentlijker te spreeken in uyt te botten ofte knoppen; uytsonderende nogtans die dierkens, dewelke sonder uyt het ey te kruypen, onmiddelijk daar in haare sterkte ende volmaaking afwagten; ofte anders die in gestalte van een ey de gedaante van een Popken verbergende, daar uyt als een volmaakt dier te voorschijn komen, als we nog hooren sullen: soo agten wy voor al nootsaakelijk te sijn, eerwe tot onse tweede stellinge overgaan; datwe ook eenigsins aanroeren, ende verklaaren de manier op welke de genoemde veranderinge geschiet; ende met een aanwijsen de gestalte van die dierkens, dewelke de geseyde verandering ondergaan.

Nademaal dan sig niet alleen een aanmerkelijke, maar ook een oneyndelijke verscheidentheid, de welke swarelijk te beschrijven is, vertoont, ontrent het afbeelsel der dieren dewelke in een Popken uytbotten ofte uytpuvlen: soo is 't daerwe de voornaamste verschillentheid neemende ons gemerk, op de wurmkens die voeten, ende andere die geen voeten hebben; alhier sullen afbeelden. Alsoo bemerken wy dan dat onder de dier-kens de welke de gestalte van een Popken, ofte Gulde-popken, aan nemen; eenige geen beenkens, andere ses beenkens, ende de vordere meerder beenkens hebben. Ende gelijk wy het verschil der geener die geen voeten, ses voeten, ende meerder voetkens hebben, het selve met malkander vergelijkende, seer aanmerkelijk bevinden: soo is't datwe in de derde soorte die veel voeten hebben, geen minder verscheidentheid, ten aansien vande selve koomen aen te merken. Van alle welk getal der voeten nogtans; de voorste ses de meeste ende de naukeurighste opmerking, inde gevoete wurmkens verdienen: ende in de Wurmkens sonder voetkens, dat deel van haar lichaam, 't geen wy in andere dieren de borst noemen.

Maar om nu reeden te geeven, waar om wy voornaamentlijk, de onderscheidentheid, belangende dat eenige beeskens geen voeten, ende andere voeten, hebben, voorstellen. Soo is het seer naukeurig te weeten: dat, inde wurmkens sonder beenen, noit dat deel, het welke wy de borst genoemt hebben, komt te veranderen, ofte verplaats te werden: ende in de Wurmen ofte Rupsen die weynig ofte veel voeten hebben: dat, nimmer de voorste ses beenen verlooren werden, ofte merkelijk verplaats, gelijk den Heer Goedaert tegens alle waarheid ons geern sou willen wijsmaaken. Want de de genoemde Beenkens in meest soo niet in alle sonder het geringhste verplaats te werden eeuwig ende altijt blijven. Ende het geen alle verwondering verdient, is datwe in een seer groot getal van wurmkens met ses voeten, alsse in popkens koomen uyt te botten; de verwisseling der beenkens, van soo weinig onderscheyt bevinden te weesen, dat de selve t'eenemaal; wat voor vervormingen dat alle de Wijsgeeren, geene datwe we-ten uytgesondert, ook in haar inbeeldingen smeeden; onkennelijk ende onopmerkelijk is.

Gelijk nu deese ondervindingen, als een heldere sonne boven de kimmen deser duystere verwisselingen verscheenen, ons een helder ende klaar ligt aanbrengen; soo is't, indien wy het selve dankbaarelijk soude volgen, dat het met seer weinig moeite ons verklaaren sou kunnen, hoe het inde seer donkere veranderingen der voeteloose dierkens toegaat. Dan naademaal wy door Inductio. optelling het een uyt het ander niet en willen besluyten ofte bewijsen: Soo is 't datwe onse ondervindingen liever volgende, seggen sullen: dat de voeten, vleugelen, Hoornen, ende soo voorts, de welke een sonder voetig Wurmken ontrent de borst verkrijgt naa sijn verandering, niet inde schielijkheid der verandering, ofte, om eygentlijker te spreeken, inde snelte vande uytbotting ofte uytpuyling in leedemaaten, gebooren werden: maar dat de selve van tijd tot tijd, door een Epigenesis. Toedoening van deelen, ter genoemde plaatse, onder het vel met het wurmken aangegroeit sijn: soo dat het genoemde vel, op het hooft ofte op de rug van het wurmken, openbarstende, de geseide leeden haar dan eerst in de wurm koomen te openbaaren, ende de selve soo op die wijse de gestalte van een popken doen aanneemen.

Hierom is't ook datwe seer ligtelijk deese voeten, vleugelen, hoornen, en soo voorts, onder het vel van een voete of leedeloos wurmken verborgen, toonen kunnen: gelijkwe ook in de tegenwoordigheid van den seer Eedelen Heer Thevenot, om sijn seer Heerelijke kennis in alle wetenschappen genogsaam boven alle roem; een wurm van een bye in het Popken van een bye, het velleken ontrent het hooft doende barsten, ende de verborge leeden voorden dag doende koomen, verandert hebben. Ende naderhand in de tegenswoordigheid van den Hoogeedelen Heer den naukeurigen ondersoeker der natuurelijke geheimenissen, den Heer Lorenso Magallotti, als ook in 't by sijn van den voornoemden Heer Thevenot, hebben wy alle de deelen van een Cappelleken klaarelijk ende onderscheidelijk in een Rupse getoont, kunnende nog daarenbooven als we willen, een Rups in een Gulde-popken doen veranderen.

Maar op dat we de gronden der natuurelijke veranderingen ende de manieren der selve, in twee drie woorden, ende met een tastbaare gelijkenisse verligt mogen voorstellen. Soo moet men om kort te sijn alleen verstaan: dat, een Popken ende Gulde-Popken; wy sullen 't maar betrekken tot de Dierkens sonder voeten, naademaal in de andere (alswe verder hooren sullen) de verandering soo klaar is, datse gans geen uytlegging van nooden heeft; niet anders en is, als een Wurm, de welke metter tijd onder sijn vel voeten, vleugelen, ende andere leedemaaten aangegroit sijnde, nu uyterlijk alle deselve deelen het genoemde vel afgestroopt hebbende, klaarelijk ende onderscheidentlijk aan het gesigt komt te vertoonen. Sijnde deese verandering, verkeerdelijk Transformatio. vervorming, gedaante aflegging, doot ende opstanding genoemt, niet wonderbaarelijker, grooter, ofte duysterder; als dat een veragt ende vertreeden kruytken vanden velde, metter tijt hier ende daar losselijk begint uyt te puylen, ende in een Globus. knopken opswellende, met een cierelijken bloem, naa het open barsten van het selve, haaren milden Queeker komt toe te laggen.

Ende soo wy het verder met de bloedrijke dieren soude willen vergelijken, soo is 't datwe tussen de aangroeingen in leedemaaten van de selve, ende die van ons genoemde Wurmken, niet het geringste onderscheid soude vinden: koomende nogtans onder alle de bloedrijke dieren geene der selver soo net met de veranderingen van een Wurm over een, als de vorsch, de welke meede in een Waaragtig Gyrinus popken komt te Veranderen. Als beneeden in de verklaaringen van onse afbeeldingen, alwaar wy een vergelijkinge van het Vors-popken, met een Wurm-popken, ende de Knop van een Bloem, maaken sullen, blijken sal.

Soo dat de selve veranderingen de welke wy bevinden ontrent de Animalia vegetativa. groeiende schepselen, ook plaats nemen in de Animalia sensitiva. gevoelige: sijnde den onbegrijpelijken God ende den onnaspeurelijken Maaker, oververwonderlijk ende onnavolgelijk in sijne werken; in welke alle, op weinig regelen gegrontvest, ene onnadenkelijk onder malkander overeenkoomende; hy Goet, Verwonderlijk ende Aenbiddelijk is.

Het welke nu ernstig ingesien sijnde; soo blijkt hier clarelijk de dwaaling van die geenen, de welke uyt dese natuurelijke ende verstaanbare veranderingen; de opstanding der dooden hebbe willen bewijsen, dewelke de kragt, vande order in de natuur bemerkelijk, niet alleen geheel te booven gaat: maar ook, gans geen gelijkenis inde selve vindende; alleen door't geloof; het welke een seekere ende overtuygde kennisse is der dingen diemen niet en siet; moet bekent ende aangenoomen werden. Soo groffelijk dwaalen ook die geenen de welke uyt deese natuurelijke veranderingen, verkeerdelijk Metamorphosis vervormingen van haar genoemt, de gedaante veranderingen der bergwerken ofte metallen hebben willen staande houden; als onder anderen den deurletterden Heer Theodorus de Majerne in sijn opdragt, voor het Boek van Moufetus, vande bloedeloose dierkens, ge-stelt, onder deese woorden staanden houd. Imo (segt hy) si transmutantur animalia, &c. cur idem metallis denegatum &c.

Maar om voort te gaan, gelijk de verandering van een wurmken met ses voeten, dat alleenig maar vleugelen krijgt, ende ontrent het welke wy de selve nette, ordentelijke, ende langsaame uytbotting ofte uytpuyling in leedemaaten bemerken, alswe ontrent de gewassen bloemen ende kruyden gewaar werden; nog ligter te verstaan is: ende netter overeenkoming met het genoemde uytbotten van een bloem, ende het aangroeien van leeden in een vorsch, heeft, alswe nu in een voeteloos wurmken voorgestelt hebben. Soo is't datwe met alle reeden ons verwonderen; dat soo een groot getal van ervarene, geleerde ende deurdringende verstanden, de welke van tijt tot tijt, met alle iver ende neerstigheid deese veranderingen ondersogt hebben; een tijt van soo veel eeuwen, soo ongelukkig, op dat ik niet en segge soo grof ende bot, daar ontrent gedwaalt hebben. Verduysterende deese klaare ende nette vertooningen der natuurelijke veranderingen, ofte anders uytbottingen ende uyt puylingen in leedemaaten, met eyge uytgevondene versierselen ende hersen beelden. De welke deese saak niet alleen als in een dikken neevel ingewikkelt hebben, ende voor de onkundige onverstaanbaar gemaakt; maar de alderneerstigste ondersoekers vande Natuur, als Aldrovandus, Moufetus, Libavius, Goedaert, ende waarom niet alle de andere? sijnder deur bedroogen geworden; twijffelende ende waggelende niet alleen, maar, door vooroordeel ingenomen, loochenende de klaarheid der overredende ondervindingen selve diese voor oogen sagen.

Het III. Hooftstuk. Inhoudende, hoe den waaren grond der natuurelijke veranderingen, ofte de kenniβe van het Popken, is verdonkert ende verdurven geworden: met dan de verclaring, ende de herstelling vande selve.

NAdemaal wy middag klaar in het voorgaande, het Nympha. Popken ofte Chrysalis. Gulde-popken, het dierken selve te sijn getoont hebben; ende met een overvloedig aangeweesen, dat het selve in de wurm of sijn vel, eeven als een teere ende uyt puylende bloem in sijn knop, beslooten is: waar om het selve vel door de inwendig uytpuylende leedemaaten, eyndelijk, als door een bloem die uyt sijn knop barst, open splijtende het de genoemde onsigtbaare leeden uytwendig komt te vertoonen: ende in welke vertooninge der verborge leedemaaten van het toekomende dierken, eygentlijk het weesen van het popken bestaat, ofte de kennisse van den grontvest der natuurelijke veranderingen geleegen is. Het selve dan in het voorige genogsaam aangewesen hebbende; en lust het my nu niet, soo op datwe te veerdiger ten eynde van dit ons tweede voorstel koomen moogen, als meede om dat de enkele voorstelling der waarheid, het alderkragtigste de dooling kan overtuygen; een groot getal van gevoelens hier op te haalen, ende de selve in de persoonen te weerleggen, de welke ontrent de waare gedaante van een popken ofte Gulde-popken, als meede de manier haarer veranderinge, gedwaalt hebben: Ende soo door valsche gevoelens deselve t'eenemaal hebben koomen te verdon-keren, te bevuylen, ende te verderven.

Egter naademaal het deurgeleerde werk van den Heer Moufetus, sig inde handen van meest alle de ondersoekers, vanden aard ende de veranderingen der bloedeloose dierkens, bevind: het welke vorders behalven dat het steunt op de ondervindingen van hem selve, als op die van de Heeren Wottonus, Gesnerus ende Pennius; nog uyt een getal van meer als vier hondert schrijvers, daer onder sig mede den vermaarden Aldrovandus bevind, is saemen gestelt; ende naade regelen van den roem ruchtigen Wijsgeer Aristoteles, daar hy niet als seer selden af en gaat, gevormt. Soo ist, datwe niet kunnen naalaeten voorte stellen, wat hy van de veranderingen der Seyde wurmen, als een voorbeelt van alle andere, maar nochtans teegens den Ins. Th. Lib. ii cap. i. aard ende de waarheyd haarer verwisselingen, in sijn boek vande Bloedeloose dierkens, voorstelt. Illud pulchrum (seyt hy) et observatione dignum; caput Bombicis caudam papilionis in metamorphosi illa Aureliana constituere; caudam vero caput, quod in reliquïs item Erucis omnibus in Aureliam versis contingit. Welke woorden aldus luyden: dit is heerlijk ende aanmerkinge waardig, dat het hooft van de Seyde-wurm, in de verandering van het gulde-popken, de start van het Uylken ofte het Nacht-cappelleken komt te maaken, ende de start het hooft, het welke in alle de vordere Rupsen, in een gulde-popken verandert, mede gebeurt. Ende wederom in 't selfde Ins. Th. Lib. ii.

xxxvj. Boek, handelende voordagtelijk van de gulde popkens. Soo segt hy: Neque os illi neque aliud manifestum membrum. Dat is; het gulde-popken heeft nog mont, nog eenig ander blijkelijk litmaat. Welke saaken nademaalse teegens onse voorgestelde klaare ende onderscheidentlijke ondervindingen strijden, ende ligtelijk uyt het geene alreede gesegt is, wederlegt werden; soo sullen wyse niet verder aanroeren. Ons ook niet meer verwonderende, dat deesen deurletterden Engelsman, soo ongelukkig dwaalende, ontrent dingen die seer ligt te ondersoeken sijn; ende welke dwaaling wy ook alreede, by andere seer opmerkelijke Engelsche Heeren, in een Catal. plant. circa Cantabr, nasc. boek datse van de planten ontrent Cambrits wassende beschreven hebben, sien voorgestelt; ons niet het geringste van de waare manier haarer veranderingen komt te seggen. Te reg-nochtans teegens den vermaarden wijsgeer Aristoteles in 't selfde hooftstuk besluytende, dat een gulde-popken van een Rups geen Ey en is. Dit sijn sijn woorden: Caeterum (segt hy) quid hic cum ovo communionis? illud alio animali deponitur, exors actualis vitae et motus: Aurelia à nullo deponitur, Sed ab uno in aliud transformatur. Egter hoewel hy lochent het een ey te wesen, soo durft hy ook niet seggen, het een dier te sijn: maar hy houd staande, dat het iets is tusschen het eene dier, ende het andere; als sijnde by hem een derde tusschen een rups ende een Cappel. hy vaart dan voort. Nihil ominus (segt hy) Ovum non esse Aureliam ex praedictis satis patet, estque revera erucae in hanc, atque hujus in papilionem transmutatio quaedam dicenda non generatio. Maar naademaal hem de saak al te wonderlijk schijnt ende als geheel onoplosselijk; die nogtans seer ligt is te verklaaren, ende niet swaarder is als wijse ons selve verbeelden; soo neemt hy, gelijk in soo een gelegentheyt wy dikmaal sien gebeuren, sijn toevlugt tot Gods onbepaalde mogentheyd: eyndigende in deese woorden. Satis scio (segt hy) quam Aristotelis ingenium mirifica transmutatione torquent, & Dei interminatam potentiam nobis commendant.

Maar verlatende de geletterde, de welke voor het meeste gedeelte haar seer verkeert inbeelden, alle ende ook dese waarheeden, inde oude ende vermaarde schrijvers opgeslooten te sijn: daar nogtans de vrugtbaare natuur, alle soomers de selfde naakt ende klaar aan ons vertoont; ende daar en booven nog soo milt is, datse in't midden van de winter, door middel van een oven ofte andere deur kunst veroorsaakte warmte, ons haare veranderingen ontrent deese saaken, gelijk wy meenigmaal ondervonden hebben, niet en wijgert clarelijk te vertoonen. Soo laat ons nu eens, in een ofte twee voorbeelden, sien; met wat tastelijke onwaarheeden selfs persoonen die haar leeven, soo in het ondersoeken van de teeling der dieren in't gemeen, als in het onverdrietig navorschen vande veranderingen deeser dierkens in't besonder, deur gebragt hebben: de suyvere ende de waare vertooningen deeser verwisselingen; natuurelijke uytgroeingen in kenbaare leeden sijnde; bemeuselt, bevuylt ende verdonkert hebben.

Voor eerst komt ons dan te vooren den tweeden Democritus Harveus, de welke daar in teegens de heldere waarheeden deeser ondervindingen met Aristoteles over een komt, dat hy het Gulde-popken, dat inder daad het dierken selve is, een volmaakt ey noemt, ende waar uyt het dierken door Transformatio. vervorming nog eerst gebooren sou moeten werden. Sijne woorden luyden, in sijn Lib. de Gen. An. Exer. ii. boek vande voorteeling der dieren, aldus. Talia quoque (segt hy) sunt Insectorum semina (vermes ab Aristotele dicta) quae initio imperfecte edita, sibi victum quaerunt, indeque nutriuntur & augentur, de eruca in aureliam; de ovo imperfecto, in perfectum ovum & semen. In welke woorden behalven dat hy het gulde-popken een volmaakt ey met Aristoteles noemt, 't geen by den selven nog Rups nogte Cappel is; soo is 't dat hy ook schijnt het onwaare gevoelen van Moufetus toe te stemmen; het welke het Gulde-popken yts tussen een Rups ende een Cappel te sijn staande houd. Toonende vorder in de selve woorden, dat hy of die bloedeloose dierkens, die onmiddelijk uyt een ey koomen, ende nooit uyt een wurm ofte uyt een popken; niet gekent en heeft; ofte dat hy gewilt heeft dat haar verandering, in het ey selver van haar ondergaan soude werden. Ende dat dan die teeling niet anders en sou weesen, als de selfde dewelke hy, ontrent de hoender eyeren te gebeuren, voorstelt; ofte ook die, de welke Lib. de Gen. An. Exc. lvii. hy, ontrent de wurmen vande bloedeloose dieren uyt een ey, te geschieden, voorgeeft; ende de welke by hem met de geboorte der kuykens uyt een ey geheel overeenkomt.

Vorders hoewel den Heer Harveus het Gulde-popken een volmaakt ey noemt, soo en is nogtans sijn gevoelen niet, dat het bloedeloos dierken daar uyt, als uyt een inwendig ende onsigtbaar begintsel sijn oorspronk sou neemen, gelijk hy een kuyken, uyt het ey van een Hoen, op die manier segt gebooren te werden; ofte dat het uyt een gedeelte van dit ey sou saamen gestelt werden, ende uyt het andere toeneemen; als hy meede ontrent de teeling vande kuykens voorstelt, neen: maar sijn gevoelen is hier ontrent veel scherpsinniger, houdende in sijn Lib. de Gen. An. exc. xviii. Boek van de teeling der dieren met Aristoteles voor vast, deese geloof-spreuk. E verme ita sit animal, ut non ex ejus parte, sicut ex ovo, sed totus crescat, & dearticulatum animal evadat. Dat is, op deese manier word uyt een wurm een dier, dat het niet en groeit uyt eenig deel van de wurm gelijk als uyt een ey, maar de geheele wurm groit tot dat hy word een volkomen dier. Welke woorden van Harveus uyt Aristoteles voortgebragt, indiense, sonder opsigt te neemen dat den genoemden Aristoteles het Gulde-popken een ey noemt; met de saak selve gelijkse ons alle jaaren in den aard der dingen voor komt, vergeleeken wierden; de waare geschapentheid van een Popken ten naasten by souden uytdrukken: mar alsoo Exc. lxxij. de Hum. Primig. Harveus nog daar en booven een vervorming met Lib. ii de Gen. An. c. i. Aristoteles hier komt by te versieren; seggende die te sijn. Unius rei alterandae in plures alias distributio. Ofte Exc. xlv. de gen. Ani. als met een omschrijving. In generatione per metamorphosin, quasi sigillo impresso vel proplasmate concinnata finguntur: materia sc. tota transformata. Soo ist dat hy niet alleen seer verre van de waarheid afdwaalt: maar ook niet magtig sijnde, deese gedroomde gedaante verandering, ofte ingebeelde vervorming, uyt te leggen ende verstaanbaar te maaken; soo ist dat hy de natuurelijke verandering, soose inder daad is, t'eenemaal verdonkert ende vervalst.

Dan op datwe sijn gevoelen van de vervorming dat seer aardig is, hoewel selfs niet overeenkomende met de scorse der saaken, te beeter verstaan moogen; ende ook met eenen sien hoe ellendig ende grof wy koomen te dwaalen, alswe de overredende ondervindingen der saaken verlaatende, alleen ons verstant koomen te volgen: soo is 't datwe sijn gansche gevoelen, ontrent deese verandering, hier by sullen stellen, ende het selve tot voldoening van onse lants-genooten, van woort tot woort vertaalen. Sijne woorden dan luyden in sijn Lib. de gen. An. Exc. xlv. boek van de teeling der dieren, aldus.

Duplici modo (segt hy) aliquid ex aliquo (tanquam ex materia) fieri, idque tam arte, quam natura, ac praecipue in generatione animalium, observavimus. Alter est, cum ab aliquo praeexistente fit; veluti ex ligno, lectus; ex lapide statua: cum nempe tota futuri opificii materia jam extiterit, antequam informam producatur, aut operis aliquid inchoetur. Alter autem modus est, cum materia simul & formatur, & fit, quemadmodum igitur opera duplici modo ab arte perficiuntur; altero nempe cum materiam jam paratam artifex secat, dividit, & detrahendo quod superfluum est, imaginem relinquit, ut statuariusfacere solet: altero autem, cum figulus eandem imaginem ex luto, addendo sive augendo, & figurando format; simulque materiam parat, praeparat, aptat, & applicat (atque hoc pacto imago potius facta, quam ficta dicitur): ita pariter in generatione animalium; quaedam ex materia prius cocta & aucta formantur, & transfigurantur; omnesque partes simul per Metamorphosin oriuntur, ac distinguntur, perfectumque animal enascitur: quaedam vero, facta parte una prae altera, ex eadem materia postea simul nutriuntur, augentur, & formantur: habent sc. partes alias aliis priores ac posteriores, eodemque tempore & augentur & formantur. Horum fabrica a parte una, tanquam ab origine incipit, ejusque ope reliqua membra adsciscuntur: atque haec per Epigenesin fieri dicimus; sensim nempe, partem post partem estque istaec, prae altera, proprie dicta generatio.

Priori modo fit insectorum generatio, ubi vermis per Metamorphosin ex ovo nascitur; vel ex materia putrescente (humido siccescente, vel sicco humescente) primordia procreantur, e quibus (tanquam ex eruca ad perfectam magnitudinem aucta. vel ex aurelia) per Metamorphosin papilio vel musca oritur justa magnitudine, nec a primo ortu quicquam auctior fit. Perfectiora autem animalia sanguinea, per Epigenesin, sive partium super additionem fiunt; ac postquam nata sunt, adolescunt, & ad ἀκμὴν pertingunt. In illis casu seu fortuna videtur maxime generationem promovere; in quibus forma oritur ex potentia materiae praeexistentis, cauβaque prima generationis est materia potius, quam efficiens externum; unde etiam animalia haec imperfectiora sunt, & genus suum minus servantia, minusque perpetua, quam sanguinea terrestria vel aquatelia, quae ab univoco principio (nempe ab eadem specie) aeternitatem consequuntur: hujusque rei cauβam primam Na-turae & Virtuti vegetativae assignamus.

Quaedam igitur animalia sua sponte nascuntur, ex materia sponte, vel casu concocta; ut Aristoteles Metaph. l. 7. c. 9. videtur asserere. Quorum sc. materia potest a se ipsa moveri, eo motu a casu, quo semen movet in generatione aliorum animalium. Idemque in generatione animalium contingit, quod in arte; quaedam enim ab arte fiunt, atque eadem a casu, ut sanitas: quaedam nunquam sine arte, ut domus.

Apes Crabrones, papiliones & quaecunque ex eruca per Metamorphosin generantur, casu orta, ideoque genus suum haud servantia dicuntur: Leo vero, aut Gallus, nunquam Casu, aut sponte; sed tanquam a natura, sive opifice facultate diviniore existunt; & potius, quod specie sibi simile generet; quam quod materiam suppeditet idoneam, requirunt.

In generatione per Metamorphosin quasi sigillo impresso vel proplasmate concinnato finguntur; materia sc. tota transformata. Animal autem quod per Epigenesin procreatur, materiam simul attrahit, parat, concoquit, & eadem utitur: formatur simul & augetur. In illis, plastica vis eandem similarem materiam secat, sectamque disponit, & in membra redigit; facitque ex similari materia, dissimilarem; sive ex subjecta materia similari, organa dissimilaria; sive ex subjecta materia similari, organa dissimilaria. In his vero, dum partes alias, aliterque dispositas ordine procreat; aliam quoque, atque aliter dispositam materiam requirit, ac facit; his nempe vel illis partibus generandis magis idoneam.

Op tweederhande manier (segt hy) hebben wy ondervonden yets, uyt yets (gelijk als uyt een stoffe) te werden, ende dat soo wel deur de kunst als deur de natuur, voornamentlijk in de teeling der dieren. De eene manier is, als'er yets wert uyt yets dat voorweesent is, gelijk als uyt hout een bed stede, uyt steen een beelt: wanneer namentlijk de gantsche stoffe van 't toekomende gebou voorwesent geweest is, voor al eer het tot sijn gedaante gebragt wert, ofte eer datter yets van 't werk begonnen wert. De andere manier is, wanneer de stoffe te gelijk gedaante verkrijgt ende wert. Gelijk dan op tweederhande manier deur de kunst de werken volmaakt werden; door de eene namentlijk, als de kunstenaar de bereide stoffe, snijt, ende aftrekkende wat overvloedig is, het beelt daar uyt overig laat, gelijk een beelt-houwer pleegt te doen: door de andere manier, wanneer een potte-bakker, of boet-seerder het selve beelt uyt kley, daar by doende, ofte het vermeerderende, ende gedaante gevende boetseert of vormt: ende te gelijk de stoffe maakt, bereit, voegt, ende toepast ofte verwerkt (ende op deese wijse wort het beelt bequamer gesegt gemaakt te sijn als gestalte ende fatsoen gegeven:) soo van gelijken inde teeling der dieren; sommige worden uyt een stoffe te vooren bereyt ende voltoit gestaltenisse gegeven, ende verandert vande eene gedaante inde andere, ende al de deelen worden te gelijk door vervorming (Metamorphosis) gebooren, ende onderscheiden, ende daar groeit een volmaakt dier uyt: maar andere dieren het eene deel vervolgens naa 't andere gemaakt sijnde, die worden namaals uyt de selve stoffe te gelijk gevoet, vermeerdert ende gedaante gegeven: sy hebben namelijk eenige deelen die vroeger en sommige die laater gemaakt sijn als de andere, ende op de selve tijt wordense vermeerdert ende gedaante gegeven. Deeser dieren timmeragie begint van een deel gelijk van een oorspronk; ende door middel der selve soo worden de vordere leedemaaten verkreegen: Ende deese dieren seggen wy te worden door toevoeging of toedoening van deelen (Epigenesis) ellenxkens, werdende namelijk het eene deel naar het ander; ende dit is eygentlijk geboorte ofte teelinge als het eene deel eer is als't andere.

Op de eerste wijse geschiet de teeling van de bloet-ontbeerende dieren, alwaar de wurm deur vervorming (Metamorphosis) uyt een ey gebooren wert; ofte uyt een verrottende of vergaande stoffe (een vogtigheid opdroogende ofte eenige drooge sake vervogtigende) worden de beginselen voortgeteelt, uyt welke (gelijk uyt een rupse tot volkomen grootte vermeerdert sijnde, ofte uyt een gulde popken) deur vervorming een capelleken of vlieg met volkomen grootte gebooren werd, het welke van sijn eerste oorspronk niet het geringste grooter werd. Maar de volmaakter dieren die bloet hebben die worden gebooren deur een toesetting of bydoening van deelen (Epigenesis) ende nae datse gebooren sijn wordense grooter, ende geraaken tot haar vollen ouderdom, ofte anders tot haar beste levens kraght. Inde bloet-ontbeerende dieren schijnt het geval geweldig de teeling te bevorderen; in de selve wort de gedaante gebooren uyt kragt van de voorwesende stoffe, ende de eerste oorsaak van de teeling is meer de stoffe, als het werkende uytwendige; waarom ook deese dieren onvolmaakter sijn, ende haar geslagt minder onderhoudende, ende minder duurende ofte bestandig blyvende, als de bloet-rijke aard of water dieren, dewelke van een eennaamig begintsel (naamentlijk van de selve gemeene gedaante) haare eeuwigheid ofte haare altijt-duurende onderhouding verkrijgen: ende deeser saake eerste oorsaak schrijven wy toe de natuur, ende de groeiende kragt.

Eenige dieren dan groeien van haar selven, uyt een stoffe die van selven, ofte door't geval bereit is; gelijk Aristoteles schijnt te willen seggen. Welkers stoffe namentlijk van haar selve kan beweegt werden, door die beweeging van't geval, door welke het saat beweegt inde teeling der andere die-ren. Het selve gebeurt in de teeling der dieren dat in de kunst gebeurt, eenige sijn deur de kunst, ende de selfde ook van 't geval, als de gesontheid: eenige sijn nooit sonder kunst als een huys.

De beyen, de horselen, capellekens, ende alle die uyt een rupse deur gedaante vervorming geteelt werden, die worden by geval geboorne, ende haer geslagt niet onderhoudende dieren gesegt: maar een leeuw ofte haan die en worden nooit door geval ofte van selfs; maar sy sijn van de natuur als van een werkelijk Goddelijk vermoogen; ende sy vereysschen eerder yets dat deur gedaante sig gelijken teelt, als dat een bequame stoffe verschaft.

In de teeling deur gedaante vervorming (metamorphosis) soo worden de dieren een gestaltenis gegeven, gelijk als door een ingedrukt zegel-merk, ofte toebereit voorvormsel; de geheele gedaante namentlijk verandert sijnde. Maar het dier dat deur toedoening van deelen (epigenesis) wort voortgeteelt, dat trekt de stoffe te gelijk tot sig, het bereit die, het verkookt of verteert die, ende het gebruykt de selve: het krijgt gedaante te gelijk ende het vermeerdert. Inde dieren die haar gedaante veranderen, daar besnijt of deelt de vorm-kragt deselve gelijkaartige stoffe, ende die gedeelt hebbende schiksese in order, ende bereitse tot Ledemaaten; ende maakt uyt een gelijke stoffe een ongelijke, ofte uyt een gelijkaartige onderworpene stoffe, verschillende werktuygen. Maar in die dieren die door toesetting ofte aangroeing van deelen gebooren werden, als de vormkragt andere deelen, ende anders t'samen-gestelt met order voortbrenkt; soo vereystse ende maakt ook een andere ende anders gestelde stoffe; tot deese ofte die deelen te teelen meer bequaam.

Dus verre Harveus; maar, soo veel woorden, soo veel onwaarheeden bykans, wordender in deese redenering van hem gevonden: waarom wy ons te meer verwonderen, dat, een man soo deur ervaren in de natuurelijke geheimenissen; soo groffelijk heeft kunnen dwaalen, ende dat selfs ontrent saaken die alleen maar deur de ondervinding kunnen bekent werden. Het welk ons sekerlijk doet gelooven; dat sijn Boek vande bloedeloose dierkens, datwe ongelukkig missen, ende daarwe brandent, naa verlangen; meer treffelijke ondervindingen, als grondige waarheeden ontrent den aard der veranderingen deeser beeskens, komt te omhelsen: als niet alleen blijkt uyt het verhaalde, maar ook uyt alles wat hy doorgaens, in sijn Gulde-boek vande teeling der dieren, ontrent de genoemde dierkens komt aan te merken. Dan gelijk hy als onnavolgelijk geweest is, in den arbeit dien hy heeft aangewent, om de waarheit te bereiken, ende waar voor niet alleen wy, maar de geheele weerelt selfs, hem een eeuwige dankbaarheit schuldig is; soo is hy ook onvolprijselijk in dat hy niemant wil misleyden; seggende seer eedelmoedig in sijn voorreeden van sijn aangetoogen boek. Quapropter (cordate lector) nolo mihi, de Generatione Animalium scribenti, quicquam credas: ipsosoculos tuos mihi testes & judices appello. Quoniam enim scientia omnis perfecta, iis principiis innititur, quae ex sensu compertis originem ducunt; singulari cura enitendum, ut per frequentes animalium diβectiones, eadem perspecta & explorata habeas, secus si feceris, opinionem quidem tumidam, & fluctuantem acquires, solidam autem certamque scientiam non assequeris.

Vorders gelijk nu ons voorneemen niet en is, alles in't besonder, wat Harveus voor stelt, te wederleggen; als het selve door de baarblijkelijke waarheeden die wy alreede voorgestelt hebben genogsaam gedaan sijnde, ende het ook sijne waardigheid (gelijk hy ergens soodanige reedenen van eerbied ten aansien vanden grooten Ontleeder Fabritius ab Aquapendente gebruykt) niet toe en laat. Soo is't egter datwe nog eenmaal sullen seggen, nademaal het Popken het dierken selve is ende geen ey, dat de eenighste verandering dewelke daar in gebeurt, niet anders is; als dat de overtollige vogtigheeden, waar meede alle de Popkens nootsaakelijk veranderen, daar allenkxkens werden uytgedampt. Soo dat de swakke teere ende als waater vloeibaare leeden, door deese uytwaeseming (dewelke wy ook in 't voorgaande ontrent het popken van een bye aangemerkt hebben) gesterkt sijnde, ende vande overvloedige vogtigheid, dewelke de beweeging belette, ontlast; bequaam werden om het uyterste vliesken te breeken, ende het selve, als de Byen doen, afgestroopt hebbende, ofte als de Cappellen, verlaaten hebbende: de overige vogtigheid die nog binnen in het lichaam gevonden werd; tot een uytspanning van vleugelen ende vordere leedemaaten te verbeesigen.

Soo dat het Popken, in de eerste daagen der verandering, is als ymant die tussen sijn gewrigten, een overvloet van water, ofte siltagtige vogtigheid, vergadert hebbende, daar door tot alle beweeging onbequaam werd; welke beweeging ook niet eerder komt weeder te keeren, voor dat de kunst ofte de natuur, om de genoemde vogtigheid te doen verteeren, gearbeit hebben: Gelijk wy ook van die beyde, soo ontrent de opgeswolle leedemaaten, als de genoemde Popkens, deselve uytwerkingen verneemen. Waar om wy ook selfs in 't midden vande winter, door een bequaame warmte, de Popkens de gestalte van dierkens, de vogtigheid doende uytdampen, kunnen doen aenneemen.

Eyndelijk gelijk het geheel onwaar is, dat de geheele stoffe van een Wurm vervormt werd in een Popken, ende dat selve dan wederom in een kruypent, vliegend, ofte swemmend gedierte; soo isser ook niet waaragtiger, als dat alle de leeden van het cappelleken, vliegken, ende soo voorts, selfs in de wurm, allenxkens op de manier van alle de andere schepselen, aangroeien; sijnde vorders de vervorming geheel ongegront ende tegens alle waarheid. Waarom wy niet alleen in een Popken, alle de deelen, toonen kunnen, van het toekoomende dierken; maar ook inde wurm ofte rupse selve: ende deese deelen worden niet schielijk gebooren maar sy groeien langsaam aan, het eene deel naa't andere. Tot dat eyndelijk alles volmaakt sijnde; het wurmken sig komt samen te trekken, het vel te doen barsten, ende de leedekens dewelke metter tijd onder het selve aangegroeit sijn, door een aanpersing van vogtigheeden, ende een saamen trekking van leeden eenigsins op te doen swellen; ende soo met een vaardigheid het vel afstroopende; alle de selve leeden schielijk te vertoonen. Ende in deese swelling, uytbotting, uytpuyling, knopping, ende als spening van nieuwe leedemaaten, die allenkxkens door een Epigenesis. toesetting van deelen, ende geensins Metamorphosis door vervorming sijn aangegroeit ende gebooren; daar in legt geleegen den eenigen grontvest van alle de veranderingen der Bloedeloose beeskens. Welke natuurelijke verandering wy in onse taale een Popken noemen; naademaal het vervelde dierken, met een nieuw gebooren kindeken ofte Popken (alswe op sommige plaatsen in ons Neerland spreeken,) om sijn onmagt in luyeren gewonden, geheel ende al overeenkomt. Soo datwe loochenen, het, ten aansien vande uyterlijke gestalte, gelijk Goedaert hier ende daar gewilt heeft, daar eenigsins gelijkenis meede heeft. Want het alle de deelen van het toekoomende dierken niet alleen net ende onderscheidelijk vertoont; maar het is ook het dierken selve; ende dat niet als dood ende begraaven sijnde; maar, gelijk Libavius ontrent de Popkens vande seyde wurmen wel aanmerkt, levende ende gevoelende. Hoewel nogtans het sijn gevoelen niet als deur de beweeging van sijn start ofte buyk kan betoonen, de welke door reeden, datse in meest alle door vogtigheeden niet opgeswollen werd, nogte andersins als alleen door het afstroopen van het vel verandert, de vorige ende genoemde beweeging niet en komt te verliesen.

Dit verhandelde dan vast gestelt sijnde, gelijk het inder waarheid moet gedaan werden; soo valt niet alleen in duygen het geene wy datelijk uyt Harveus voortgebragt hebben, ofte daar uyt nog meer teegens de waarheid strijdende soude kunnen voortbrengen: maar ook het gemeene gevoelen der wijsgeeren vande gevallige voorteeling deeser dierkens (het welke ook Goedaert vande Persoonen die sijn boexkens in gestelt hebben, als geheel op gedrongen schijnt te sijn) wort t'eenemaal omvergestooten, want het gans geen grond als een swakke ende ingebeelde vervorming en heeft; de welke niet alleen in den aard der dingen niet en is; maar ook uyt de redeneering van Harveus, soo seer hier en daar tegens een strijdende; selfs niet schijnbaarelijk kan begreepen werden. Soo dat, indien hy met geen voor oordeel ingenoomen was geweest, hy ligtelijk de valscheid sijner stellingen sou gemerkt hebben: behalven nogtans datwe uyt ontsag tot hem ook niet en gelooven, het waarelijk sijn gevoelen geweest te sijn. Maar wy houden staande dat hy hier gehandelt heeft, als gemeenlijk, ontrent dingen die onbegrijpelijk sijn, gedaan werd: versierende namentlijk iets, dat, naa het beste oordeel, met de waarheid der dingen, het naaste overeenkomt. Volgens dit van Gen. An. Lib. iij. x. Aristoteles handelende vande teeling der Byen. Generatio apum (segt hy) ita se habere videtur, tum ratione, tum etiam iis, quae in earum genere evenire visuntur. Non tamen satis adhuc explorata quae eveniant habemus. Quod si quando satis cognita habebuntur, tunc sensui magis erit quam rationi credendum. Rationi etiam adhibenda fides, si quae demonstrantur, conveniunt cum iis, quae sensu percipiuntur rebus. Maar wat voor groove dwaalingen deese manier van wijsheid soeken, metter tijt voortgebragt heeft, leert de dagelijkse ervarentheid; sijnde het inder waarheid beeter, onse onwetenheid te belijden, als een oneyndig getal ligt geloovige, ende die noit de handen aande ploeg slaan; door diense meenen al de wijsheid inde boeken opgeslooten te vinden; met valsche inbeeldingen te misleiden. Ten sy datwe willen toe stemmen, in diense moetwillig de geleegentheeden, vande waarheid te ondersoeken, versuymen, datse de genoemde straffe dubbelt waardig sijn.

Eenigsins dan gesien hebbende, hoe los de gront der natuurelijke veranderingen van Harveus gestelt is, ende in wat voor diepe kolken van duysterheeden datse van hem is ingewikkelt. Soo laat ons eens sien met wat groove dwaalingen, ende tastelijke onwaarheeden, de selve van den Heer Goedaert besoetelt is. Ende hoe wel wy geern toestaan dat deese persoon alleen, in een korte reekx van jaaren, meer besonderheeden vande Rupsen gesien ende ondervonden heeft, als alle de geletterde in een groot getal van eeuwen te saamen: Soo is't egter dat hy daar ontrent, niet alleen niet vry is van misslaagen, maar hy heeft'er ook soodanige begaan, de welke swaarelijk ontschuldigt kunnen werden, behalven dat hy in het alderminste den aard van een Popken verstaan heeft. Dan alsoo wy voor genoomen hebben, op d'een of d'andere tijd, eenige van sijn merkelijke misslaagen in het besonder op te haalen; wanneer wy namentlijk onse besondere ondervindingen sullen voorstellen: soo is't datwe voor tegenwoordig twee vande alder aanmerkelijkste, waar door alle sijne ondervindingen op een seer glad ys ende ligt om te vallen geset sijn, sullen by brengen. Ons voorneemen hier in anders niet sijnde, als daar door de waarheid, tegens de valscheid vergeleeken sijnde, kragtiger ende naakter voor te stellen: want hoese naakter voorgestelt werd, hoese kragtiger de dwaaling overtuygt.

Voor eerst dan is 't een seer aanmerkelijke misgreep van Goedaert; dat hy gestelt heeft, een Rupse voor haar gewoonelijken tijt, ende eer sy vollen wasdom bekoomen heeft, te kunnen veranderen: voegende daar tot meerder misleiding by, datter dan een seer manke ende gebrekkelijke verandering, geheel vanden natuurelijken loop verschillende, quam te geschieden. Dan wy sullen hem selver hooren spreken: sijnde sijne woorden, gestelt in sijne besondere Aanmerkingen vande wonderlijke veranderingen der Rupsen, op het twalefde blad in't Eerste Deel aldus. Nog heb ik gesien (segt hy) dat als een rupse haar tot veranderinge stelt voor haar natuurelijken tijd, dat is eerse lang genog gegeeten heeft, ende haaren vollen wasdom bekoomen heeft; dan en krijgen sy naa haare veranderinge haare behoorelijke gestalte niet, maar sijn leelijk ende ellendig, de vleugelen sijn te kort ende verkrompen, gelijk parkement dat te naa by het vuur geweest is; die andersins inde tijd van een half uur net geverwt ende uytgespannen werden. Soo dat hy nu die vleugelen niet en kan gebruyken, ende sijn kost niet en kan soeken, ende der halven veel ellendiger is dan te vooren, ende langs de aerde kruypen ende vergaen moet. Ende vorder in sijn agtentwintigste Bevindinge, daarwe deese valsche stelling sien oorsaak geweest te sijn, dat hy een Rupse alle daagen met versch voetsel te besorgen gedwongen was; niet tegenstaande sy haar tot veranderinge begon te stellen: daar voert hy in deese woorden. Als ik een dag naa liet (segt hy) hem eeten te geeven soo begon hy datelijk tot veranderinge te voegen, dog door dat setten soude een onvolmaakten uyl gekoomen hebben, ende daar om gaf ik hem eeten soo lang als hy wilde. Want dit is in't gemeen in alle Rupsen aan te merken, dat soo haast haar de spijse ontbreekt soo gaanse haar tot veranderinge begeeven: maar indiense voor haar natuurelijken ende gewonelijken tijd haar voetsel missen, soo koomense naa haare verandering onvolkoomentlijk ende seer teer voort. Maar moeten om haar vollen aard te hebben, soo lang eeten tot datse van selfs ophouden ende sig tot veranderinge stellen. Eyndelijk hoe wel hy een gegist voorbeelt geeft, in sijn aghste Bevindinge, van een uylken ofte nagt Cappelleken, het welk, om dat het te vroeg van sijn gewoonelijk voetsel was ontrokken geweest, naa sijn oordeel, seer teer was; soo is't dat hy in sijn negenenvijftigste Bevinding in 't Eerste Deel, ende naderhand in sijn dertigste Bevindinge in 't Tweede Deel, als tot de oorsaak, waar uyt hy deese valscheeden getrokken heeft, komt. Seggende in sijn negen en vijftigste Bevindinge, alwaar hy een seer ellendig Dier, dat nog Rups nog Uyl ofte Nagt kappelleken is, naa sijn inbeelding komt te vertoonen: de oorsaak is om dat hy (te weeten de Rups) sig al te vroeg tot veranderinge geset heeft eer hy genog gegeeten hadde. Ende schijndende hem deese saak soo klaar als den dag te wesen, ende de minste twijfeling onderwurpen: soo is't dat hy in sijn Negen en twintigste ende dartigste Bevindinge in sijn Tweede Deel, daar hy diergelijk een kreupel dier, ende een ander dat gevleugelt is, voorstelt; deese valsche stelling, als genog beweesen sijnde, niet eens meer aan en komt te roeren, maar als geheel onverwrikbaar sijnde voor by gaat.

Dan naademaal hy op de genoemde plaatsen twee dierkens voorstelt, waar van het eene dat het wijfken is, door een stantvaste order in de natuur, altijt sonder vleugelen verandert; ende het andere dat het manneken is geduurig gevleugelt te voorschijn komt; gelijk ook onder andere soorten van deese dierkens plaats heeft: Soo is't dat deur deese sijne opgetelde onwaarheeden, de waeragtige grontvest, van de natuurelijke veranderingen, niet alleen onvergestooten, ende gevallig gemaakt werd; maar ook de deure om tot de waarheid te koomen, word door de selve, voor de onkundige, ganschelijk toegeslooten.

Ende den Heer Goedaerd selve en komt de straffe, van soo groote onwaarheeden, soo los te hebben voorgestelt niet te ontgaen: wantse nog twee andere misgreepen in hem gebaart hebben: Eerst namentlijk een grooten ende onnodigen arbeid, dien hy om de rupsen, soo lang alsse eeten wilden, de kost te versorgen, heeft op sig moeten neemen. Ende dan ten tweeden dat hy seer aanmerkelijke ondervindingen, daar door verby gegaan heeft. Want sijnde door dit vooroordeel ingenoomen, ende meer een valsche reeden als de waarheid sijner ondervindingen volgende: soo is 't dat hy om te ondervinden, dat de voorgestelde Rupsen, nooit anders en veranderen, te weeten het manneken in een gevleu-gelt ende tenger gedierte, ende het wijfken in een ongevleugelt ende grof ofte dikbuykig gedierte; geheel onbequaam geworden is.

Ende seekerlijk my dunkt het een vande alder aanmerkelijkste ondervindingen te weesen, datwe ter genoemde plaatse, het Manneken van een Nagt-Cappelleken ofte Uylken gevleugelt, ende het Wijfken daar van berooft, sien te weesen. Het Manneken toe gelaaten te sijn, als sijn lust ende vermaak inde guerige frisheid vande lugt, ende de bekoorelijke aangenaamheid vande velden ende bloemen, te moogen neemen; ende het Wijfken alleen, de sorg van het huys, ende de vrugten der voorteeling, bevoolen te sijn: Waar om het ook de agterste deelen geduurig uytsteekende, het Manneken als tot sijn pligt schijnt te noodigen; het welke van gelijken sijn beroep niet willende naalaaten, als door een eerelijke omhelsinge sijn geslagt komt te vereeuwigen. Soo dat de Natuur ons hier als een sorgvuldig Huyswijf, ende een kloeken Huysvader, onder deese bloedeloose dierkens, heeft willen vertoonen. Ende gelijk eertijts de Luyaards tot de Mier geweesen sijn; soo mogten wy de ongeregelde Huwelijken wel tot dit voorbeelt koomen te wijsen.

Gelijk nu uyt deese onse voorgestelde ondervindingen, strijdende geheel teegens die van den naukeurigen Heer Goedaert, hoewel nogtans dat de selve te regt van hem ondervonden sijn, ende eenigsins nettelijk uytgebeelt; genogsaam blijkt hoe onagtsaam hy sijn valsche gevolgen daar uyt getrokken heeft; ende alsoo door de selve den onveranderlijken grontvest vande Bloedeloose dierkens geheel gevallig gemaakt. Soo is't datwe om deese grond waar op het gantsche gebou vande veranderingen der bloedeloose dierkens, als op een vaste rotse steunt, te herstellen: staande houden. Eerst, dat een Rupse voor haar natuurelijken tijt, dat is eerse haaren vollen wasdom bekoomen heeft, nooit en kan veranderen. Ten Tweeden, dat, hoewel de Rupsen kunnen veranderen, alsse nog eenigen tijd soude kunnen eeten; dat egter dat selve, om haar een andere gestalte te geeven, gans niet by brengen kan: hoewel nogtans wy geern bekennen, datse ingestalte van dierkens wat kleender, ofte grooter, daar door te voorschijn koomen: 't geen egter nog van Goedaert, ofte van ymant anders, datwe weeten, ooit ondervonden is. Waar om wy: ten Derden, in het aldergeringste niet noodig agten, een Rupse soo lang te moeten voeden, totse van selve van het eeten komt op te houden: Want alsse willen veranderen, soo is het voeden niet alleen overtollig ende moeyelijk, maar ook sonder het minste nut; sijnde als gesegt deese stellingen, niet uyt den aard der dingen, maar alleen uyt de hersen beelden van den Heer Goedaert getrokken. De welke niet omsigtig genog sijne ondervindingen volgende, daar door sijn selve, ende sonder twijffel een oneyndig getal andere, bedroogen heeft.

Vorder om te besluyten, soo houden wy staande: dat de Rupsen wanneerse tot haar vollen wasdom gekoomen sijn; dat is, als alle haare leedekens genogsaam onder haar vel sijn aangegroeit; datse de verandering niet alleen in haar magt, maar gelijk als in haar keur ende wil hebben: kunnende nogtans, door reeden dat de uytpuylende, ende haar als tot een Popken speenende, leedemaaten, metter tijd haar vel doen openbarsten; de genoemde verandering in't geheel niet uytstellen; hoewelse nog eenigen tijd daar naa eeten kunnen. Het welke, gelijk gesegt, in haar niet anders voortbrenkt, als alleenig datse daar door wat grooter ofte kleender te voorschijn koomen: groeiende, naa die tijd, niet het aldergeringste, in eenige leedemaaten meer aan. Als meede van Harveus in sijn boek vande Teeling der dieren aangemerkt is. Waarom ook deese dierkens, als nu tot haar vollen ouderdom, ende mannelijke jaaren, gekoomen sijnde, ende als de voorwaerden van het huwelijk nu sullende voltrekken; alleenig maar beesig sijn om haar geslagt te vereeuwigen: het welke sommige op soodanige verwonderlijke wijsen volbrengen, dat het een eeuwige verwondering verdient.

Sijnde daarenbooven de natuur ontrent de teeling van deese beeskens soo klaar, datwe door middel vande selve, schijnen als te kunnen opklimmen tot de waaragtige gronden, vande Teelingen der andere dieren; de welke tot nog toe in een vervaarelijke donkerheid begraaven leggen: gelijkwe in dien wy tijd ende gelegentheid kunnen vinden, om onse ondervindingen te moogen vervolgen klaarelijk toonen sullen.

Ende op datwe ons gevoelen daar van, in een of twee woorden, seggen; soo is 't dat ons dunkt daar gansch geen Teeling in de geheele natuur te weesen, ende niet als een voorteeling, ofte aangroeing van deelen, waar in het alderminste geval geen toegank heeft, daar in ooit te bemerken. Het welke indien 't soo is; soo is het seer makkelijk te verklaaren, hoe ymant sonder armen ende beenen sijnde, een gesonde vrugt soude voorteelen. Ende die beroemde reden-twist; van dat het saat, van alle de deelen van het lichaam, om een volkoomen vrugt te maaken, sou afschieten; kan hier lichtelijk opgelost werden. Behalven nog datwe hier uyt meede verstaan; hoe Levi, in de lendenen sijns vaders sijnde, selfs lang eer hy gebooren was, tiende heeft gegeeven. Nam is adhuc in Lumbis Patris erat, quum occurreret Abrahamo Melchisedecus. Ende om te eyndigen; soo souden ook de oorspronkelijke verdurventheeden, selfs naa het oordeel van een deur-lettert Heer (dewelke wy de geheimenissen van onse ondervindingen nu ende dan hebben meede gedeelt) alhier haar gront-vest kunnen vinden: want al de aardlingen, souden, in de lendenen van de eerste voorouderen, opgeslooten sijn geweest. Dan naademaal dit geheimenissen sijn die andere haar alleen toe-eygenen; soo gaan wy over tot de tweede dwaaling van den Heer Goedaart: sullende als gesegt de andere voorstellen, alswe eenige weinige van sijn ondervindingen sullen ondersoeken; ons voorneemen gants niet sijnde op een anders grond te bouwen.

Sijn tweede misgreep nu stelt hy, in sijn seven-en-seventigste Bevindinge van sijn Eerste Deel, onder deese woorden aldus voor: Insonderheid (segt hy) is dit in deese Dierkens aanmerkelijk, dat daar de pooten gestaan hebben van de Rupse, daar word den rugge van het dier dat daar uyt (deur veranderinge) voorkomt: ende dat den rugge geweest is van de Rupse, daar staan de pooten van het dier dat daar van voorkomt. Deese verandering (voegt hy daar by, en waarom hy te meer te beschuldigen is,) geschiet in een korten tijt, dat men het bescheidentlijk sien kan: want soo haast den ouden huyt afgelegt is, soo kan men deese verandering sien. Wy hadden hier nu goede gelegentheid, om de eygentlikke verandering van een Rups in een Gulde-popken wat naukeuriger ende omsigtiger te verhandelen; maar alsoo het selve, door het geene wy hier ende daar voorgestelt hebben, genoegsaam voor het tegenwoordige gedaan is. Ende wy ook (als gesegt) dat in een besondere verhandeling te doen voorgenoomen hebben: waar in wy, soo in Redeneering, als in Print, toonen sullen; hoe ende op wat plaatse alle de Leedemaaten van een Popken, ofte ook Capelleken, in de Rupse selve geleegen ende geschikt sijn. Gelijk wy soo alle de genoemde deelen van een Capelleken alreede, aan de Heeren Magallotti ende Thevenot, in een Rupse vertoont hebben. Soo is 't dan datwe om de onwaarheid, van het geene wy datelijk uyt Goedaert voortgebragt hebben, te toonen; nog eens seggen sullen: dat, de voorste ses pootkens van een Rupse nooit verandert werden: ofte immer merkelijk verplaatst. Ende hoewel egter den Heer Goedaert, veel scherpsiender willende weesen als Moufetus, Harveus, ofte andere, die het maar gegist hebben; segt het tegendeel gesien te hebben; soo is 't eevenwel dat hy inder daad, met andere dewelke seggen het meede gesien te hebben, bedroogen is. Welk bedrog wy gelooven hem deur twee redenen geschiet te sijn: waar van wy de eerste, de snelheid van de afstroopinge des vels, waar door de verborgene leeden schielijk voor den dag koomen, ende op een gans andere wijse als in de wurm nootsakelijk geschikt worden; meenen te weesen. Ende de tweede eenige uytsteekselen ende verheeventheden op de rug van de Rupse, dewelke datelijk naa het verwisselen van het vel, haar op de selve, als schijn-teekenen van de voorige voeten, vertoonen. Maar in der daad een scherpsiender als hy sou hier wel bedroogen kunnen werden, naademaal de verandering ofte verwisseling van huyt, soo snel, soo schielijk, ende als in een oogenblik, toegaat: waarom ook de aldernaukeurigste die daar van geschreeven hebben, ende dat selfs seer onlangs; niet meer als dat het vel op het hooft ende de rug eerst komt open te barsten, ons vertoont hebben. Gelijk als blijkt in het deurgeleerde boek, van de voorteeling deeser dierkens, door, den Genees-meester van den Groot Hertog van Toscanen, Franciscus Redi, in het jaar sestien hondert agt-en sestig in sijn moeder-taale uytgegeven: ende waar in kragtig beweesen werd dat geene deeser dierkens uyt verrotting voort en teelen. Het welke wy deesen naukeurigen Arts niet alleen ligtelijk toestaan: maar wy kunnen, behalven dat, seer makkelijk staande houden; dat, de verrotting deur die dierkens selfs veroorsaakt werd, de welke gesegt werden daar uytgeteelt te worden. Dan van dit alles te sijner tijd breeder.

Ondertusschen op datwe moogen weeten, waar uyt de wratkens op de rug van de Rups, dewelke als teekenen van veranderde beenen na het oordeel van Goedaert, sig vertoont hebben; haar oorspronk neemen: soo is 't datwe moeten weeten, dat veel Rupsen alsse veranderen, ook selfs van het hayr datse te vooren op het lichaam hadden, een seer dun vliesken afstroopen; het welke hayr, indien 't fijn is, als een gesponne vlas, op het Gulde-popken, sig dan komt te vertoonen. Maar alsoo de genoemde Rupse eer met doornkens als met hayr beset is; soo is 't dat de selve, in het afstroopen van het vel, meede vervellende: de genoemde gestalte, als die van veranderde voetkens, in het Gulde-popken, koomen aan te neemen. Ende dit is de waare oorsaak vande tweede dooling van den neerstigen Heer Goedaert. De welke indien hy geweeten had, soo sou hy seer ligt hebben kunnen vatten, waar uyt die geele seyde haar oorspronk had genoomen, de welke hy segt op het Gulde-popken, in sijn twintigste bevindige van't eerste deel, beschreeven, gesien te hebben.

Ondertusschen is het niet alleen waaragtig, datmen de verandering van een Rups in een Gulde-popken sien kan; als Goedaert wel ondervonden heeft, ende naa hem den Heer Franciscus Redi.: maar onse ondervindingen gaan soo verre, datwe de Natuur navolgende, uyt een Rups een Gulde Popken maaken kunnen. Ende dat niet alleen: maar de verandering die soo snel schielijk ende geswint is, doen stil staan, ende de selve soo langsaam doen voortgaan, als het ons geleegen komt: soo datwe seekerlijk van de selve getuygen kunnen. Hierom is 't ook datwe nog veel Gulde-popkens, half verandert sijnde soude kunnen vertoonen: gelijkwe ook in de tegenswoordigheid van sijn Deurlugtigheid den grooten Prince van Toscanen Cosmus de Derde, wanneer sijn Hoogheid seer goed-daadig, ende geheel onverdient, ons heeft gelieven te besoeken ende onse beesigheeden goetgunstig toe te stemmen; onder andere natuurelijke verborgentheeden, getoont hebben.

Soo datwe dan om de voorgestelde valsheeden van Goedaert te herstellen, staande houden: Eerst, dat de voeten van een Rups of Wurm nimmer op de rug verplaats werden. Ten Tweeden dat een Rups of Wurm nooit in een ander dier komt te veranderen; hoewel hem metter tijt, als een kuyken vleugelen, ofte, als het jong van een vorsch beenen, koomen aan te groeien. Ten Derden ende ten laatsten soo houden wy staende, dat inde natuur ontrent deese beeskens, nimmermeer een gedaante verandering ofte vervorming geschiet: maar dat de geheele verandering, waar ontrent tot nog toe soo schrikkelijk gedwaalt is, ende soo blindelings naa getast, alleenig bestaat: dat, een Wurm ofte Rups allenxkens onder sijn vel door toesetting van deelen, leedemaaten koomen aan ofte uyt te groeien, de welke hy het selve vel schielijk afstroopende, klaar ende onderscheidentlijk aan het gesigt komt te vertoonen. Maar welke leeden nogtans, door reden datse vloei-baar als water sijn, hy in't eerst niet kan beweegen, ten sy datse naa eenige daagen uytdampings genogsaame sterkte verkreegen hebben.

Dan dit is egter gans niet gemeen aan alle, want veel wurmkens in het alderminste haar beweeging niet en verliesen: het welke op datwe betoonen; soo begeven wy ons tot ons derde voorstel: waar op wy den leeser, als een saak van seer groot gewigt ende gevolg sijnde, ernstig versoeken te letten.

Het IV. Hooftstuk. In sig besluytende, vier Orderen van natuurelijke Veranderingen; waar onder meest alle de soorten der Bloedeloose Dierkens, de welke maar een grontvest van verwisselingen hebben, beknoptelijk van ons begreepen werden.

GElijk wy nu hebben uyt den grond, ofte den aard der dingen selve, het waare weesen der eygentlijke vertooningen, ofte der genoemde natuurelijke uytbottingen ende schielijke uytpuylingen in leedemaaten, ontrent de bloedeloose dierkens aenmerkelijk, op gehaelt; ende als in een nette schilderey verbeelt, aangewesen hebbende met eenen op wat manier deselve, soo door onse inbeeldingen, als der selver quaade overleveringen, is als bevuylt ende verontreinigt gewerden: waar van wy de selve ook wederom gesuyvert hebben, stellende namentlijk een vasten ende onverwrikbaaren grond, geheel onveranderlijk; ende daar het geval naa ons oordeel alsoo weynig op vermag, als dat een Wolf een Schaap ofte een Arend een Duyf sou baaren. Soo is't, datwe nu koomen sullen tot onse stellingen ofte orderen van veranderingen selfs; waar meede wy onse voorgestelde schildery, als met het waaragtige vernis vande natuur selver meenen op te helderen; ende de selsaame ende seer raare vertooningen der Bloedeloose Dierkens als in haar regten glans ende eygen schoonheid nader te herstellen. Op dat alsoo Gods almagtige Wijsheid ende wijse Goetheid, ontrent de Aangroeing, Onderhouding, ende de Verandering vande alderkleenste schepselen, de welke soo wel, sijne Heyrlegeren, als sijne Engelen, sijn; te beeter mag bekent werden: ende met een aanbiddelijke verwondering ontsaggelijker in gesien.

De Eerste Order van de natuurelijke Veranderingen, ofte langsaame aangroeingen in leedemaaten.

GElijk wy seekerlijk bevinden, dat, alle de Bloedeloose Dierkens, uyt een Ey, van diergelijk een Bloedeloos dier voortgebragt, te voorschijn koomen; hoe seer ook het tegendeel, van meest alle de Wijsgeeren, staande gehouden wert. Soo is't egter datwe aanmerken; dat eenige dierkens onmiddelijk, ofte in alle haare deelen volmaakt daar uyt te voorschijn koomen: gelijk meest alle de soorten van Spinnen ende soo voorts. Andere daar enteegen, ondergaan nog, eerse tot de genoemde volmaaktheid van deelen geraaken, eenige verwisselingen; gelijk een groot getal van Wurmen ende Rupsen. Want de selve eyndelijk nog aan neemende de gestalte van een Popken ofte Gulde-popken; soo ondergaan sy in die genoemde gestalte, weder-om de selve verandering, ofte anders de selve uytdamping van overtollige vogtigheeden, de welke wy ondervinden, dat het dierken 'tgeen onmiddelijk uyt een ey te voorschijn komt daar in ondergaat; ende sy selver eerse deese tweede verandering aan neemen, eerstelijk in haar ey ondergaan hebben. Soo dat gelijk het eene dierken volmaakt in leeden uyt sijn ey te voorschijn komt; het andere daarenteegen, komt als onvolmaakt inde selve leeden daar uyt te voorschijn. Maar gelijk het eerste dierken, eer het tot volmaakten ouderdom komt, ende bequaam tot teelen werd, nog verscheide maalen moet vervellen, sonder dat het egter in een popken komt te veranderen: Soo van gelijken komt het tweede dierken, meede verscheidemaal nog sijn huyt te verlaaten, tot dat het eyndelijk de alderlaatste, waar in wy het de gestalte van een Popken ofte Bruytken sien aanneemen, afleggende; meede tot een bequaamen ouderdom komt: waar in nog het eerste dierken, nogte ook het tweede, dan ooit meerder koomen te vervellen ofte aan te groeien, maar als met alle kragt de voorteeling schijnen te behertigen; de welke bereikt hebbende sy als gerust den geest schijnen te geeven. Wordende nog daarenbooven soodanige dierkens inden aard der dingen gevonden, dewelke, naa haare verandering ende voorteeling, geen vier uuren het leeven behouden; soo dat het schijnt dat de uyterste kragt van de natuur daar in verspilt werd: ende dat het beginsel van leeven in het eene dierken, veroorsaakt het eynde in het andere. Schijnende deese handeling te weesen, als de beweeging van 't loot in een uurwerk, waar van het eene daalende, het andere nootsaakelijk reisende maakt. Dan hier van te sijner tijd breeder.

Maar op datwe onse ondervindingen van het ey, wat naader (voor soo ver het hier te pas komt) moogen voor stellen. Soo is't datwe bevinden, dat soo wel die dierkens, de welke onmiddelijk ofte volmaakt uyt haar ey koomen; als de selve de welke in gestalte van een wurmken daar uytkruypen: ten naasten by in dat selve ey soodaanig geschikt, ende sonder het alderminste voetsel by haar te hebben, geplaats sijn; alswe de Wurmen ende de Rupsen, de welke de gestalte van een Popken aangenoomen hebben; in de genoemde gestalte sonder het geringste voetsel meede by haar te hebben, gevoegt ende geschikt te sijn verneemen. Als claarder blijken sal wanneer wy tot onse vierde order van veranderinge sullen koomen.

Vorders gelijk de aangeroerde Wurmkens ende Rupsen in gestalte van Popkens sijnde, vloeibaar als water sijn, ende haare leedekens met overtollige vogtigheeden opgeswollen hebben; soo datse haar hoewelse voelen ende leeven, daar door egter, niet beweegen kunnen. Soo bevinden wy ook, deese onse genoemde dierkens in haar ey, de selve hoedaanigheeden te hebben, ende meede soo vloeibaar als waater, ende sonder de minste beweeging, te sijn. Soo dat gelijk de Dierkens uyt de genoemde Popkens, ofte de Beeskens selve inde gestalte van Popkens, niet te voorschijn koomen, voor al eer die vogtigheeden uyt gedampt sijn, ende haare leedekens, om haar uyterste vlies te kunnen breeken; genogsaam gesterkt. Soo van gelijken verlaaten deese dierkens, die volmaakt ofte ook onvolmaakt uyt haar ey te voorschijn koomen, niet eer de genoemde eyeren ofte vliesen; voor al eer haar overtollige vogtigheeden meede verteert sijn, ende haare swakke leedekens genogsaam gesterkt ende vaster geworden; om alsoo haar uyterste vlies dat als een schaale haar omvankt, meede te breeken; ende het selve afgestroopt, gebrooken, ofte deurboort, hebbende, eyndelijk te verlaaten.

Dit voorgestelde, als van seer groot gewigt ende gevolg sijnde, wel overwoogen hebbende: soo, oordeelen wy, dat, deese Eyeren, naademaal de Dierkens als in gestalte van Popkens, ende sonder voetsel, daar in sijn; ende waaromse ook veel maal de gedaante van het dierken datter uyt te voorschijn komt draagen: geen Eyeren, maer eer Ey-popkens, behoorden genoemt te werden. Waarom ons dan dunkt datwe het eerste Dierken in sijn ey, bequamelijk het Nympha Animal oviformis. Ey-gelijk-Dier-popken, tot onderscheyt soude kunnen noemen: ende het tweede Dierken, het Nympha vermiculus Oviformis. Ey-gelijk-Wurm-popken. Ende het genoemde ey ofte liever vlies dat haar omvankt, dunkt ons veel bequamer haar Vel genoemt te kunnen werden; als een schaale ofte ey, waar inse nog eerst geteelt oft gevormt soude werden. Gelijk als wy deese aanmerkingen van het vel, in het voorgaande, ontrent de afgestroopte ende verlaatene Vlieskens van de Popkens, ende de Gulde-popkens, ook eenigsins aangeroert hebben.

Sullende dan eenige regelen ende orderen van veranderingen voorstellen; waar onder wy alle de verwisselingen der Bloedeloose Dierkens (ons bekent) begrijpen. Soo is 't datwe ons oogmerk neemende, op de verandering van die dierkens, dewelke onmiddelijk uyt een ey te voorschijn koomen, ende waar in de verandering ofte aanwassing in Leedemaaten binnen in het lichaam van het moeder dierken geschiet is: algroeiende namentlijk ende uyt onsigtbaare, maar nogtans wesentlijke, deelkens, tot een volmaakt dier ofte jong, aangewassen sijnde, sonder ook van buyten eenige andere verwisseling als alleen de genoemde uytdamping ondergaan te hebben; ofte in een tweede verandering, ofte aangroeing in een popken, dat meede maar uytgedampt werd, naderhand ingevlogten te weesen: datwe seg ik de selve, als de eerste, ofte de eenvoudighste ende onnoselste, manier van verandering, nu sullen voorstellen. Ende gaan soo allenskens over tot duysterder, t'samengevoegder, ende onverstaanbaarder manieren van veranderingen: ja als tot soodanige wijsen van verwisselingen die geheel onoplosselijk schijnen. Ende dewelke van dien aard sijn, die gemeenelijk een bequaam woord ontbreekende, Eyeren genoemt werden: waar aan, deselve uyterlijk ende sonder naadenken besiende, gans geen kenbaare deelen te vinden ofte te bemerken sijn.

Onse eerste Order van veranderinge dan, is niet anders, als dat het dierken, in alle deelen volmaakt ende sonder voetsel in sijn ey synde, naa eenige daagen uytdampings, ofte uytwaasemings van overtollige vogtigheeden; uyt het selve ey ofte vlies, soo als't daar in beslooten lag, komt voor te kruypen. Soo dat het naa die tijd geen andere merkelijke veranderinge meer komt te ondergaan, ofte in een tweede verandering van een Popken ingevlogten te werden. Egter, naademaal het selve, eer het tot sijn volkoome groote komt; ende door van buyten ingenoomen voetsel genogsaam aangegroeit is; nog eenige maalen, gelijk de wurmen ende de rupsen, die in een Popken koomen te veranderen, gebeurt; moet vervellen; ende doorwelke laatste vervelling sijne leeden nog eenigsins verandert werden: soo is't, als het in sijn laatste huytken is, datwe het genoemde dierken als een popken te sijn moeten aanmerken. Want naa het afstroopen van het uyterste huytken, soo bevinden wy het eerst tot de voorteeling bequaam te sijn geworden; ende als tot volmaakten ouderdom ende mannelijke kragten gekoomen te sijn.

Naademaal dan naa het afstroopen van dit laatste huytken, nog eenige veranderingen in sommige gebeuren: soo is 't datwe te meer het dierken als een Popken te sijn sullen aanmerken; ende het tot onderscheid den naam van Nympha Animal. Dier-popken geeven. Niemant nogtans aan onse voorgestelde naamen verbindende: soo maar de orderen van veranderingen, soo alsse in de natuur ons onderscheidelijk voorkoomen, wel ende neerstig aangemerkt werden; want daar in de voornaamste ende de eenigste nuttigheid geleegen is.

Vorders deese verandering ernstig bemerkende, soo sullen wy bevinden, dat de selve niet alleen met de aangroeing in Leedemaaten vande bloet-rijke dieren; maar ook met die der planten geheel sal overeenkomen: het welke van de andere volgende orderen van verwisselingen meede moet verstaan werden: waarom wy het deselve ook gelijkelijk sullen toepassen.

Ende om een voorbeelt in de Bloet rijke dieren te geeven; soo is't, datwe onder de selve geen bequaamer, als de aangroeing van Leedematen in een Vorsch, soude kunnen voorstellen. Want gelijk in de selve het ey seer kennelijk is, als eygentlijk het swarte stippelken, datwe in een Vorschen ey aanmerken, sijnde: soo bevinden wy ook, het selve, eeven als in de bloedeloose dierkens, het beesken selve te weesen. Dan gelijk de bloedeloose Dierkens niet met haar voetsel ter weerelt koomen; soo is 't datwe hier alleen dit onderscheit bemerken, dat het ey van een Vorsch te gelijk met sijn voetsel voorgebragt werd: waar in wy het nogtans, eeven als een bloeloos dier, meede in een vlies, beslooten te sijn, bevinden.

Vorders gelijk de Vorsch, dit ey ofte vlies openbarstende, datelijk sijn voetsel gereet heeft, want hy daar midden in geplaatst is: soo van gelijken de eyeren van de bloedeloose dierkens brekende, barstende, ofte afgestroopt werdende; soo vindense haar voetsel datelijk meede gereet: naademaal sommige in, ende andere op, haar voetsel, maar van buiten, geset werden.

Ende om vorder te gaan, gelijk de Vorsch sonder voeten uyt sijn ey te voorschijn komt: soo bevinden wy ook, dat oneindige bloedeloose dierkens, sonder de selve, uyt haare vliesen voort kruypen. Maar gelijk metter tijd het Vorschen jong, de beenen ende de vordere leeden koomen aan te groeien; waar van wy eenige onder het vel ende andere daar buyten sien aan te wassen; soo dat het sig ten laatsten als een waaragtig Popken komt te vertoonen: soo is 't datwe van gelijken, de bloedeloose dierkens haare Leedematen soo onder als boven op het vel, metter tijd meede sien aangroeien: tot datse ook eyndelijk in een waaragtig popken koomen te veranderen.

Ten laatsten, gelijk metter tijd het genoemde Vorsch-popken sijn vel afstroopende, alle sijne verborge Leedemaaten, diewe door het genoemde vel saagen heen speelen, komt te vertoonen, ende soo allenkxkens sijn vollen ouderdom, ende bequaamheid tot de voorteeling te verkrygen: Soo van gelyken bevinden wy, dat de popkens der genoemde dierkens, metter tijd meede haare vliesen afstroopende, op de selve wijse haare verborgen leeden koomen te vertoonen, ende eeven als de Vorschen tot de voorteelinge bequaam te weesen.

Dan van dit alles sullen wy breeder handelen, alswe onse besondere ondervindingen vande vorsschen sullen uyt geeven: waar van sijn Hoogheid den Grooten Prins van Toscaanen, de welke door verheeventheid van een hooge ende uytmuntende Geest de wetenschappen gunstig bemind, de voornaamsten heeft gelieven, by ons, aan te schouwen.

Maar om tot de Planten ende de Gewassen over te gaan: soo is't, dat, gelijk wy de selve uyt een saatken, dat in sig alreede eenige bladeren, ofte het seer tengere Germen. uitspruytselken, bevat sien voort-groeien: datwe ook op deselve wijse, de Bloedeloose dierkens, uyt haar saat, 't geen alle haare deelen bevat, ofte anders het dierken selve, in een vlies beslooten sijnde, is; allenkxkens meede in volwassender dieren sien toe te neemen.

Soo dat gelijk metter tijd de planten tot volkoomen ouderdom koomen, ende in een knop, waar in de bloem even als het dierken in sijn Popken, is, uytpuylen: op de selve wijse sienwe ook deese dierkens in volmaakten ouderdom allenkxkens toe te neemen, ende van langsaamer hand als in een knopken ofte Popken meede uyt te puylen; waar in haare leedemaaten, eeven gelijk een bloem in sijn knop is, meede geschikt ende geleegen sijn.

Eyndelijk gelijk de bloemen, puylende metter tijd uyt haare knoppen, bequaam om te teelen, ende om saat voort te brengen, werden: soo van gelijken, deese dierkens uyt haare Popkens, gelijk als een bloem uyt sijn knop, te voorschijn koomende; worden meede tot de voorteeling, ende om haar saat te setten, eyndelijk bequaam. De welke voorteeling gelijkse in de planten, door een vereeninge van haar saat, met de aarde, ende de vogtigheid der selve, geschiet: Soo van gelijken geschiet de voorteeling hier in deese dierkens door een vereeninge vande vrugtbaare ende als onsienelijke deelkens van het Mannelijke saad, met de seer sigtbaare, levende, ende gevoelende, saatkens van het Wijfken. Dewelke Vrouwelijke saadkens, wanneer als de mannelijke kragt van het Moeder-dierken ontfangen werd, haar leeven, beweegen, ende gevoelen, datse alreede hebben; door de genoemde kragt dan koomen te vervolgen ende te voltrekken: in welke volhardinge van beweegen, wy eygentlijk, de vrugtbaare ontfankenisse van het genoemde saat, geleegen meenen te sijn. Soo alswe het selve in ons tweede deel breeder verklaaren sullen.

Optellinge van de Dierkens, de welke onder de eerste order van de natuurelijke veranderingen, Dier-Popken genoemt, behooren.

ALdus nu voorgestelt hebbende onse eerste, enkelde, ende eenvoudige order van veranderinge; waar in wy het Dierken, volmaakt uyt sijn ey kruypende, wanneer het op sijn laatste vervelling stond, eeven als een Popken aangemerkt hebben: Soo gaen wy nu over tot de optellinge van die beeskens de welke onder de selve order behooren. By welke gelegentheid wy ook kortelijk sullen voorstellen; wat soorten van de selve sig by ons bevinden; als meede wat Popkens, Gulde-popkens, ende soo voort, tot vier in order toe; neffens andere naukeurigheeden meer; wy in onse dooskens opgeslooten bewaaren. Ende door middel van welke, wy, sigtbaarelijke soude kunnen bewijsen, al het geene datwe nu hier ende daar voorgestelt hebben, ende nog verder sullen voorstellen.

Tot onse eerste Order van veranderinge dan behoort, de Aranen. Spinne-kop: van welke soorten wy bewaaren ende alsoo vertoonen kunnen, de Phalangium majus. Aldergrootste, ende schadelijkste uyt Brasiel gekoomen. Vande selve sullen wy in 't voorbey gaan aan-merken, dat de geseide, Antennae. Hoornkens die se heeft, so groot ende sigtbaar sijn, als meede op soodanigen manier onder aande borst geplaats, dat mense swarelijk vande voeten kan onderkennen. Waarom deselve neerstig besiende, soo is 't datwe bevinden, datse soo wel met nagelen ofte klaaukens versien sijn, als eenige vande andere beenkens. Het welke naderhand meede ondervonden hebbende, ontrent de andere ende vordere soorten van spinnen; soo is't datwe met alle reeden de spinnen Hoornkens te hebben kunnen lochenen. Ende wy souden tegens het gemeene gevoelen ligtelijk staande kunnen houden, dat de spinnen, de welke agt beenkens gesegt worden te hebben, veel eer met tien beenkens versien sijn. Dan alsoo eenige spinnen deese voorste pooten, eeven als de armen ofte de schaaren van een Scorpioen, gemaakt hebben; soo is't, dat dit onderscheit, om de genoemde pooten, onder de vordere beenen te plaatsen, ons nog eenigsins ophoud: ende dat te meer nademaal wy soo in de eene als in de andere soorten van spinnen, een seer groot, onderscheit tussen het maaksel van dese pooten bevinden.

Vorders wat die deelen in de spinne belangt, dewelke Tanden gemeenelijk genoemt werden, soo bevinden wy, dat de selve veel eer twee sterke klaauwen, nagelen, angelen ofte straalen, van nog twee vaste beenen ofte armen sijn; als datse tanden soude kunnen weesen. Ende naademaal deese klaauwen, in veele deelen, met den angel der Scorpioenen over een schijnen te koomen, soo is 't datwe haar op de selve manier, de dieren de welke sy quetsen, gelooven te beschaadigen. Het welke soo sijnde, soo sou het onderscheit, vanden angel van een Spin, met die van een Scorpioen, alleen geleegen sijn, dat de eerste aande borst ende de andere aan de start geplaats soude weesen: behalven nog, datse in de Spin dubbelt, ende inde scorpioen enkelt, soude sijn. Vorders soo bevinden wy de genoemde deelen als maar twee leetkens te hebben, waar van wy het eerste dat meede aande borst geplaats is, ende overal met hayr beset; het eerste lit vande voet kunnen noemen; ende daar den angel aan sit het tweede. Soo bevinden wy verder dat de Spinnen haar fenijn, alleen door deese genoemde tanden voortsetten: ende met de selve de dierkens de welcke sy betrappen deurbooren ende deurnijpen; omse naderhand, die vervaarelijke wonde gemaakt hebbende, soo veel te gemakkelijker uyt te suygen. De genoemde klaauwen bevinden wy ook, dat, selfs de alderkleenste soorten van spinnen, ook die niet fenijnig schijnen, tot haare wapenen ontfangen hebben; behalven dat we inden aard der dingen, een seer groote verschillentheid, tussen het maaksel vande eene ende de andere klaauwen der spinnen bemerken.

Nog bewaaren wy een andere soorte van spinnen uyt West-Indien gebragt, hebbende seer Araneus longipes Maximus corpore. Lange ende ruyge voeten, neffens een dik lijf; de genoemde Hoornkens bereiden quaalijk de helft vande voorste pootkens; de oogen sijn op twee reygen geschiktelijk geplaats, ende agt int getal. Soo heeft se ook de genoemde klaauwen seer merkelijk, dewelke soo in deese, als in de eerste, ende alle de vordere spinnen, het grootste gedeelte van het hooft schijnen te maaken. Dan van dit alles sullen wy naukeurig in onse besondere ondervindingen spreecken.

Nog kunnen wy vertoonen de Aranea Pulex ofte Lupus en Pithecus. Vloo ofte Wolf-spin waar van wy twee soorten bewaaren. Deese soorten van Spinnen, betrappen haar aas met een spronk; waar omse, als de andere, agt onderscheidentlijke oogen, ende alsoo een seer snel gesigt, hebben: van het welke gesigt, omtrent andere spinnen die netten maaken, wat moeyelijker nogtans te oordeelen is. Want hoewel men de vinger digt aan haar oogen houd; soo is 't datse de selve niet alleen niet schijnen te sien, maar sy koomen ook daar voor niet verschrikt te werden, ofte wegh te vlieden. Daarse in het tegendeel, als maar het minste dierken in haare netten vlieght, dat datelijk weeten te sien, ende veerdig te betrappen. Het welke sommige Wijsgeeren siende, soo hebbense geoordeelt de spinnen geen oogen te hebben, ende maar alleen op het geweemel in haar spinsel aan te loopen. Waar by koomende dat men met een vergroot glas, nimmermeer haare oogen als een netteken gemaakt te sijn bevind; het welke ook in de Scorpioenen plaats grijpt; soo is 't datse plat uytgeloochent hebben, de spinnen eenigsins oogen te hebben. Maar alsoo de genoemde soorten van Spinnen, haar nimmer naa eenig aas, als op die tijd, wanneer het in haare netten verstrikt werd, beweegen: ende geensins met een spronk het selve betrappen; soo is 't dat seer quaalijk hier uyt beslooten werd, dat de Spinnen geen oogen soude hebben. Te meer alsoo de selve alsoo sigtbaar in haar als inde Wolf-spin sijn, ende ook op de selve order geplaats. Ende wat aangaat dat haare oogen, op de manier van andere Bloedeloose dierkens, niet als een netteken gemaakt sijn: dat en kan ook geensins doen besluyten, datse geen oogen soude hebben. Want naa ons oordeel, soo is 't eeven eens, of de oogen hier ende daer op het lichaam verspreit staan, als in de Spinnen plaats heeft, als dat de selve in een netteken te samen gevoegt soude sijn; gelijk ontrent andere Bloede-loose dierkens bevonden werd. Waar by komt dat de verspreide oogen in een Spin veel grooter sijn, als die de welke in een netteken te saamen sijn gevoegt. Het welke wel overweegende, soo souden wy met alle reeden kunnen oordeelen; dat de spinnen volmaakter gesigt hebben, als eenige andere bloedeloose dieren. Uytsonderende nogtans de Perla. Libella. Rombouten, de welke wy oordeelen de grootste of meeste oogen te hebben: ende waar ontrent seer Heerelijke ondervindingen waar te neemen sijn. Hebbende soo de natuur, ook in de

aldergeringste dierkens, haare onnoemelijke wonderen, opgeslooten: Behalven dat, de aldergrootste schepselen geen sigtbaarder begintselen of eyeren, als deese kleenste beeskens hebben. Als booven eenigsins gesegt is.

Maar deese reedeneering laatende, soo is 't aanmerkelijk in de Wolf-spin, dat, de Natuur ofse een valsche spronk quam te doen ende soo nootsaakelijk sou koomen te vallen; haar een draad, om aande selve te blijven hangen, ende niet schielijk neer te vallen, verleent heeft. Waarom indiense lang op een plaats blijft, soo is't, dat de genoemde draad, haar in het beloeren ende bespringen der dierkens belet: hoe welse egter als veel andere spinnen doen, somtijts ook een spintsel, om haar als 't nood doet in te verbergen, komt te maaken; ende waar inse haar, als mense vangen wil schielijk verbergt. Nu onder de vloo spinnen, de welke sig by ons bevinden, isser een de welke de voorste voeten als de scharen van een Scorpioen gemaakt heeft.

Nog bewaaren wy dat Aranea Sepiaria. Velt-Spinneken, 't geen haar eyeren om wel uytgebroeit te werden, als in een korfken komt met haar te draagen; het geense ook met alle bedenkelijke liefde, ende sorg doet. Soo dat wanneer het vliesken, daarse deese eyeren, agter aan haar lichaam gesponnen sijnde, indraagt; van haar word afgenoomen; sy als een henne van haar kuykens berooft, het selve vol iver ende neerstigheid komt op te soeken; ende het gevonden hebbende, als verheugt, wederom aan haar lichaam te kleeven. Dit spinneken bevinden wy ook van Harveus in sijn boek van de voortteeling der dieren beschreven te sijn.

Soo bevinden sig by ons ook eenige Nettekens ey wijs ofte ovaal en peerlagtig van gestalte, waar in sy haare eyerkens opsluyten, ende als in een mandeken aande balken ende de sporten ophangen.

Eyndelijk bewaaren wy dat soort van Araneus longipes. Spinnen met lange beenen, het welke van den alderneerstigsten Goedaert de welke met ontrent vier-hondert afbeeldingen van bloedeloose dierkens het gemeen verbonden heeft, in sijn negen-en-veertighste bevindinge van sijn Tweede Deel heel natuurelijk beschreeven is.

Soo bevinden wy ons ook verbonden aan den seer naukeurigen Jacob Hoefnagel, dewelke in sijn leeven vermaart schilder sijnde van den Keiser Rudolphus, ons vijf-en-dartig soorten van Spinnen na 't leven afgebeelt heeft; ende daar beneffens nog ontrent drie-hondert soorten van bloedeloose dierkens; dewelke alle met voor-regt van sijn Keiserlijken Majesteyt in Print uytgegaan sijn: ende die van Goedaert geensins en wijken.

Soo van gelijcken heeft Wenceslaus Hollaar sijn neerstigheid hier in betoont, ende met sijne seer nette afbeeldingen, dewelke, na de Bloedeloose dierkens in de kunst-kamer van den Graef van Arondel opgeslooten, gedaan sijn, de werelt verpligt. Het welke wy ook wensten van andere die hier van kennis roemen te hebben, gedaan te moogen werden: om alsoo dit deel van de natuurelijke wijsheit, het welke wy geensins het ge-ringste oordeelen; wantwe een onnoemelijk getal van dieren haar aard ende handelingen seer gemakkelijk alhier ondersoeken kunnen; tot de uyterste volmaaktheid te brengen.

Maar eer wy van de Spinnen nog afscheiden; soo lust het ons voor te stellen de manier, op dewelke, de Araneus Telarius. Muscatrix. Spinnen die netten breijen, van den eenen boom op den anderen kunnen klimmen, niet tegenstaende dat de genoemde boomen, door een water datter tusschen loopt, gescheiden sijn. Het welke op datwe verstaan moogen, soo is 't naukeurig te weeten; dat den draat van een Spin niet enkelt maar gemeenelijk dubbelt is, ende somtijdts ook wel tien ofte twaelf dubbelt: het welke om te weeten soo moetmen een Spin van eenige hooghten afstooten, ende den draad datelijck daar na besigtigen; dan om het selve sonder veel moeiten ende seekerder te ondervinden, isser anders niet te doen als het agterste lichaam van het voorste te scheiden, ende den draad opgeraapt hebbende, deselve aan sijn oorspronk te besigtigen. Gelijk dan den draad van een Spin gemeenelijk dubbelt is, soo is 't datse met dubbelde draaden neerdaalende, ende weder by enkelden opklimmende; wanneer de beweging van de lugt de verlaatene draaden hier of daar vast gemaakt heeft; seer ligtelijk van de eene hoogte op den andere kan koomen, ofte van de eene boom op de andere, selfs hoewel daar eenige wateren tusschen beiden waaren. Soo sien wy ook dit gevoelen van den dubbelden draad van de Spin, soo van Henricus Regius Opper-leer-meester in de genees-kunst tot Utregt, als meede van den seer naukeurigen Arts Franciscus Redi, eenigsins voorgestelt te weesen.

Vorders soo stellen wy onder deese eerste soorte van veranderinge, het Acarus. Sierken ofte Mijtken, het welke meede volmaakt uyt sijn ey komt, ende maar allenxkens grooter werd.

Soo plaatsen wy in de selve order de gemeene Pediculus. Luys, den welken de Lens. Neet voor een ey heeft. Ende naademaal haare voortteeling soo geswint is uyt een ey, ofte anders dat dit ey het luysken selve is, dat maar van overtollige vogtigheeden, om uyt sijn vlies te kruypen, moet ontlast werden: soo blijkt de reeden seer klaar, van datse soo veerdig voort teelen; ende gelijk als men in boert segt, en 'tgeen ook maar boert is, datse in vier-en-twintig uuren over-groot-vader kunnen sijn. Dan sy moeten op een warme ende vogtagtige plaats geset werden, want anders komt van de Neeten niets voort. Het welke de reeden is, dat, veele Neeten des snagts op het hayr geset weesende, ende des daags van de omsweevende kouwe lugt stervende, eenige maanden lang op het selve vast gelijmt blijven: soo datse ten laatsten ook selfs haar uyterlijke gestalte koomen te verliesen.

't Is meede seer aanmerkelijk in een Luys, alswe deselve onder een vergroot glas stellen; hoe verwonderlijk wy de beweeging sijner ingewanden bevinden: want de inwendige leeden deur de uyterlijke, die als een Kristal sijn, heen-schijnende: soo is't datwe seer ligtelijk de blanke aderen, de beweeging der darmen, ende soo voorts sien kunnen. Soo sien wy ook het bloet, als hy suyght, op de wijse van het waater dat door een sluys loopt, golvend na sijn maag te spoeden: ende in welk bloet-suygen hy soo gulsig is, datwe de overtolligheeden in de darmen het selve kunnen sien plaats maaken. Dan van dit alles sullen wy omsigtiger in onse besondere ondervindingen spreeken. Hebbende dit alleen maar voorgestelt, om het verwonderlijk maaksel ende den handel van een dierken dat soo kleen is, tot roem van de natuur, die soo veel onbevattelijkheeden hier heeft 't saamen gevoegt, ons Neerland te doen kennen. Ende met een te toonen de seer groote nuttigheid vande vergroot glaasen, de welke, de verborgene spieren aderen ende ingewanden van soo een kleen dierken, ondekkende; ons te gelijk de onbegrijpelijkheid van den Maaker toonen: dewelke alle deese kleenigheeden haar gewigt ende beweegen nog gegeeven heeft. Behalven ook datwe deese nuttigheid uyt de vergroot glaasen nog trekken, datwe veel netter van de beweeging der ingewanden inde deurlugtige dieren kunnen oordeelen, als wanneer wy de selve, in dieren die niet deursigtigh sijn, deur middel vande ontleeding, beschouwen. Gelijk alswe by den onvergelijkelijk naukeurigen R. Hooke, in sijn Micographia, of boek vande bevindingen deur het vergroot glas, over eenigen tijd in de Engelsche tale uyt gegeven, ende sijn Koninklijke Majesteyt opgeoffert; meede yts diergelijkx voorgestelt vinden.

Of nu de Luysen der andere Bloet-rijke dieren, ofte ook de Luyskens der Bloedeloose dierkens, meede tot de genoemde order behooren; ofte dat ook de selve, de welke wy op de planten, ende in de velden, verneemen, daar onder te tellen sijn. Dat willen wy door reeden die wy hebben wel gelooven; maar naademaal onse ondervindingen soo verre nog niet en gaan, soo is't datwe het niet verseekeren kunnen.

Soo kunnen wy ook den Ricinus Houtluys van den Heer Aldrovandus, de welke wy meede tot deese order brengen, niet vastelijk verseekeren daar onder te behooren.

De Cimex lectularius. Wantluys of Weegluys, brengen wy meede tot deese eerste order:

Als meede de Pediculus inguinalis. Platluys dan egter hebben wy tot nog toe daar geen sigtbaare ondervindingen van.

Vorders stellen wy onder deese eerste order de Pulex Vloy, de welke sijn oorspronk meede uyt een Neet neemt, ende seer aardig sijn rossche veruw in de selve op de manier van andere dierkens, in gestalte van Popkens sijnde, komt aan te neemen. Want alle sijne veranderingen die hy in de neet sijnde ondergaat; ende hoe hy van wit in swart verandert, kunnen seer net met een vergroot glas beschouwt werden. Het welke naa ons oordeel van geen kleen gewigt is, ende een seer groote nuttigheid bevad; als we 't sijner tijd toonen sullen.

Nog stellen wy onder deese eerste order een dierken datwe gemeenelijk inde regenbakken bevinden; ende naa ons schijnt, van Goedaert, in sijn derde deel, aande letter x, onder den naam van Waterluys beschreeven. Dan alsoo het selve in aard ende maaksel van een Luys seer verschilt, ende in beyde ook seer seltsaam is; soo is't datwe het selve te gelijk naa 't leeven ende in't groot sullen afbeelden, ende de beschrijving daar by voegen.

Het dierken dan 't geen in deese Tab i. A. B. afbeeldingen by de letter A. naa 't leeven vertoont werd; is het selve dat by de letter B. in 't groot ende op syde werd afgebeelt. In het selve vertoonen wy behalven het uyterlijk maaksel van het lichaam dat als vierkant is; nog in 't hooft de oogen ende de bek: in de borst de armen die als takken van boomen sijn: ende in de buyk het deurschijnende lichaam, de beenen, de start, ende de eyeren.

Wanneer men dit beesken in't kleen, ofte soo het sig aan't gesigt vertoont, besiet; soo schijnt het als eenoogig te weesen, naademaal de oogen, de welke wy, deur een vergroot glas, als een netteken gemaakt te sijn bevinden; als teegen malkander aangevoegt schijnen; ende booven de bek van het dierken, die seer dun is, geplaats sijn. De genoemde bek bevinden wy geheel deurschijnend ende spits te sijn; waar door wy gelooven dit beesken sijn voetsel al suygende in neemt; ende op de selve wijse, als andere water dierkens, de welken den angel ofte straal van vooren hebben, gevoet werd.

Ondertussen isser niet aanmerkelijker in dit dierken als sijn getakte armen; ende de beweeging dewelke het daar meede in het water heeft. Wat de armen aan gaat soo bevinden wy, datse ongedeelt ende als met een enkelde stam of pijp uyt de schouweren spruyten; de welke haar dan wederom in twee takken, waar van ider drie leeden heeft, koomen te verdeelen. Aan het eerste als ook aan het tweede lit, tellende vande enkelde stam af, ondervinden wy een sy-taxken van maaksel als een hayrken uyt te spruyten, ende aan het derde ofte opperste lid drie hayrkens; welke hayrkens ofte sy-taxkens, meede als in leedekens nog schijnen gedeelt te sijn.

Maar gelijk deese armen seer selsaam sijn, soo is de Beweeging van dit beesken nog veel vreemder: de welke wy driederhande bevinden. Als voor eerst, heeft het een regt draatse beweeging, waar door, wanneer het sijn getakte armen sonder onderlaten uytslaat, het om hoog, om laag, ende naa de syden, sonder eenige verpoosing te maaken, regt uyt beweegt werd.

Vorders, heeft het een beweeging, als die vogelkens de welke Mosschen gemeenelijk genoemt werden: want gelijk de selve door het uytbreiden ende het saamen vouwen haarer vleugelen, een ongelijke beweeging inde lugt verkrijgen, ende dan eens te daalen dan eens te rijsen koomen, soo komt ook dit beesken wanneer het sijn getakte armen by poosen in't water slaat; ende door dit onderlaaten ende hervatten van beweeging, anders ende anders voort te gaan; meede een ongelijke beweeging te verkrijgen: ende dan deur het waater als naa de grond heen te sakken, dan wederom naa de vlakte opte rijsen. Door welke beweeging van dit beesken alsoo se niet seer gereegelt is, soo komt het op die tijd, als een geduurig gehippel in het waater te maaken. Het hooft nogtans geduurig boven ende de start om laag houdende.

Uyt insigt nu van de genoemde beweeging, waar door het meer, met den aard der Vlooyen als Luysen, schijnt over een te koomen, als meede om dat sijn armen als een tak van een boom gemaakt sijn: soo oordeelen wy het bequamentlijk de Pulex, arboreus of arborescens. Getakte Water-vloy genoemt te kunnen werden.

Soo bevinden wy het genoemde dierken nog een derde soorte van beweeging te hebben, de welke wy niet beeter kunnen vergelijken, als met de omtuymeling van die soorten van Duyven, de welke van weegen deese omdraainge des lichaams, den naam van Tuymelaars verkreegen hebben. Maar gelijk de Tuymelaars alsse in de lugt om buytelen, voor een tijd haar beweeging schijnen te missen, waar doorse eeniger maaten naa de aarde daalen. Soo is 't, dat dit dierken, het hooft om laag buygende, ende het agterste ter selver tijt verheffende; door een gestaadige roeing van sijn getakte armkens, sig geheel als in een kring komt te beweegen: waar door de deelen van het lichaam, sonder onderlaaten van beweeging ofte nederdaaling in het waater, dan onder dan weer booven gesien werden. Dat aardig te aanschouwen is; ende met het omdraaien van een rad meede vergeleeken sou kunnen werden.

't Is verder seer seltsaam in deese beeskens datse somtijts eenige daagen lang, aande vlakte van het waater, door het beweegen van'er armen, haar onthouden: ende somtijts wederom alleen aan de gront: selden nogtans ofte nooit eenigsins rustende.

Eyndelijk soo is seer aanmerkelijk het vreemt maaksel vande Buyk, want de selve uyterlijk aansiende als vierkant schijnt te weesen; daar nogtans het geene dat wy voor de buyk aansien, niet anders en is als een deur lugtige schobagtige ofte schelagtige huyt, de welke, naa de rugh of van agteren saamen gevoegt sijnde, ende naa de buyk of van vooren gaapende, de waaragtige buyk ofte anders de start van dit dierken, als een dubbelde schelle, waar deur het lichaam heen schijnt, komt te bedekken. Soo dat dit dierken, naademaal sijn stard of buyk in een schaale, die van vooren gaapt opgeslooten is, met die dieren die in schelpen woonen, over een komt; behalven nogtans inde seer kenbaare beweeging die het heeft, waar door wy het van alle andere dieren die in schelpen woonen meenen onderscheiden te sijn. Soo sien wy ook somtijts dit dierken, sijn stard, deur de genoemde spleete van sijn huyt, heen ende weer te beweegen. Als eenigsins afgebeelt is by de letter E. Maar inde tegenswoordige afbeeldinge alwaar wy het beesken op sijde vertoonen; soo sien wy het lichaam of start, dat als een S. geboogen is, in't midden van de genoemde schaale deur schijnen. Soo vertoonen wy ook in het selve een darmken, wederom deur het lichaam heen schijnende; als meede de voeten die het heeft, de welke op de manier vande Garnaat geplaats sijn, ende ook diergelijk een lillende ofte trippelende beweeging hebben; dan waar door het geensins als de Garnaat plaatselijk beweegt werd. Nog sien wy het uy-terste vande stard als in twee puntige borstelkens ofte stijve hayragtige uytsteekselkens verdeelt te weesen, waar aan een weynig hooger nog twee andere hayrkens uytspruyten. Agter op de rug van het genoemde lichaam verbeelden wy eenige swarte stippelkens, de welke wy eyeren gelooven te sijn; deur reeden, dat als syse eenigen tijd gemist hebben, wy dan diergelijke seer kleene witagtige dierkens in 't waater swemmende bevinden.

By de afbeeldinge C. C. vertoonen wy wederom alle de genoemde deelkens, behalven de eyeren: maar het lichaam dat inde voorige afbeeldinge op sijde vertoont is, dat verbeelden wy hier wat meer van vooren, om de beweeging van de start, deur de geseide spleet naa buyten, wat netter uyt te beelden, soo vertoonen wy ook de beenen, de welke wy, deur de gapende huyt van dit dierken, alhier uytsteekende hebben doen af tekenen.

Wat de veruw van dit dierken belangt die is eenigsins naa't rooden trekkende, ende over een koomende met de veruw van dat vlees, het welke eenigen tijt in't waater geleegen heeft. Vorders wat het uyterlijke maaksel van de huyt belangt, de selve komt eenigsins met de netagtige huyt vande schobbige Vissen over een hoe wel wy daar geen schobbekens op kunnen gewaar werden, behalven datse op de manier vande Garnaat, de kleenste Mosselen, ende de Slakken-huyskens deurlugtig is. Soo sijn ook de getakte armen uyterlijk van maaksel ende tekening als de pooten der hoenderen, dan de onderscheidingen sijn soo klaar niet.

Het genoemde Dierken bevinden wy als gesegt in de regenbakken, wanneer het in lang niet gereegent heeft, anders naademaal het vermeerderde water haar hier en-de daar verspreit, soo sijnse wat moeyelijker daar in te vinden. Soo bevinden wy de selve meede in de soete wateren; als ook inde modderige slooten, daar nog eenigsins klaar water in is.

Het heugt my dat ik sijnde in Vrankrijk te Bois du Vincenne; in een Paarde wel aande vlakte van het waater, soo een oneyndig getal diergelijke dierkens gesien heb; dat het geheele waater als in een waaragtig bloet scheen verandert te sijn: Het welke in't eerst schrikagtig te sien was; maar my naaderhand geleegentheid gaf om den aard deeser dierkens neerstiger te ondersoeken. Ende my met een omsigtig te wagten van niet al te schielijk de dingen die wy sien te oordeelen: want het selve oneyndige valscheeden, ende voor oordeelen, in ons komt te baaren. Als mogentlijk ook op die wijse, die geene de welke seggen het somtijts bloet te regenen, bedroogen sijn. Gelijk het kan gebeuren, dat de genoemde roode druppelen, van andere bloedeloose dierkens, de welke altijt, alsse eerst uyt haar Popkens koomen, bloedige droppelen laaten vallen, soude voortgekomen sijn. Ende dit sou dan voornaamentlijk plaats hebben, wanneer de genoemde dierkens t'een oft ander jaar seer vermenigtvuldigt soude sijn: als dikmaal ontrent de Cappellen, vliegen, muggen ende soo voorts te gebeuren ondervonden werd.

Soo heeft my naderhand diergelijk een bevindinge van't bloedige waater meede gedeelt den Heer Florentius schuyl, in sijn leeven Opper leeraer inde genees kunst tot Leiden: want sijnde (soo hy verhaalde) op een dag beesig in sijn boeken, soo hoorden hy eenig gerugt, het welke allenskens vermeerderende, hem naukeurig maakte om'erde oorsaak van te verstaan: dan sijn begeerte was soo haast niet gebooren, of sy wierd ook ter selver tijd datelijk voldaan. Want eene van sijn dienstsmaagden schielijk tot hem loopende: verhaalde hem met een hikkent geluyd, dat het waater van Leiden in Bloet verandert was. Het welke verstaan hebbende soo begaf den genoemden Heer sig datelijk in een schuytken; ende op de aangevveesene plaats een glas van het bloedige vvater geschept hebbende: soo is't als hy het naukeurig besagh, dat hy bevond het niet als met rootagtige dierkens vervult te vveesen. Werdende soo de schielijke vrees vervvisselt in een lang duurige vervvondering.

Wat vvy nu nog verder van het genoemde dierken ondervonden hebben, sullen vvy in onse besondere ondervindingen 't eeniger tijd voorstellen. Ende de naukeurige ondersoekers vande Natuur ondertusschen meede deelen de manier, om deese ende andere vvaterdierkens in het selve te ontdekken, ende оm de selve ontdekt hebbende, vvat nauvver te kunnen ondersoeken.

Оm dan de Dierkens in het vvaater te ondekken, soo bevinden vvy niet bequaamer als een Water-glas of urinaal: vvant in dien het selve eenigsins kleen van bol is; soo en kant niet vveesen, nademaal het vvaater ons als een vergroot glas daar dan dient; of het minste dierken dat daar in svvemt, vvord datelijk aan ons oog ontdekt Waarom naa het glas groot of kleen is, vvy ook het dierdaar kleender of grooter in vertoont sien te vverden. Dan hier op moet gelet sijn, dat, de vergrooting van ons niet gesien en kan vverden, ten sy het dierken aan de ander sijde van het glas svvemt. Deese ondekking gedaan sijnde; kan men het dierken in nog kleender glaase-bollekens plaatsen, vvaar in men nog veel onderscheydentlijker de deelen sien sal. Soo kan men ook een vergroot glas, 't geen uyt een enkelt gesleepen glas bestaat, hier meede met groot nut gebruyken. Vorders kan men nog andere middelen om deese dierkens grooter te sien aanwenden: Soo hebben wy ons laaten blaasen seer kleene halve bollekens van glas; in welke als het dierken in een weinig waater van ons geset was, wy het selve seer makkelijk met een vergroot glas beschouwt hebben, ende alle sijne deelen onderscheidentlijk bekent. Soo kan men het selve in een droppel water, op blank papier, gelegt sijnde, soo maar de glans die het waater maakt, voorsigtig ontgaan werd, meede nuttelijk met een vergroot glas besien. Ende of het quam te gebeuren, dat het dierken op een witte grond niet wel gesien konde werden: Soo hebben wy het wit in geel, groen, blaauw, ende soo voorts verandert: settende van gelijken onse genoemde glaaskens, op blaausel, swartsel, vermiljoen, ende andere veruwen; ende sijn soo eyndelijk gelukkig tot ons voorneemen gekoomen, welke manier nu, naademaalse ons, in veele water dierkens te ontdekken, ende haare deelkens met een vergroot glas te beschouwen, seer veel nut heeft aangebragt, soo hebben wyse ook niet langer agter willen houden: maar deelen de selve goetgunstig meede. Kunnende met eenen verseekeren, dat onder alle soorten van vergroot glaasen, geene gevonden werden, dewelke de vergroot glaasen met een glas overtreffen. Welcke kunst greep, naademaal wy de selve deur gunst, van den Grooten ende Onvergelijkelijken Wiskunstenaar de Heer Johannes Hudden Raad ende Oudscheepen der stad Amsterd. besitten, soo agten wy ons ook verbonden, de genoemden Heer daar openbaar voor te roemen.

Maar wy gaan voort tot de Asellus. Pissebedde, de welke, naademaal wy hem op alle groote bevinden, als ook om andere reedenen; wy meede onder dese eerste order stellen. van deese bewaaren wy twee soorten; met nog eenige afgeleide vlieskens, ofte eer vergaane huydkens van Pissebedden. De selve koomen met alle suurigheeden een stercke beweeging te maaken: Waarom wy oordeelen daar veel sout in te sijn, ende de selve niet onbequaam, in sugt, steen ende graveel aangepresen te werden.

Soo bewaaren wy nog een soorte van Asellus marinus. Zee-pissebedden, de welke wy inde soute wateren gevonden hebben; ende daarom Zee-pissebedden genoemt werden.

Soo kunnen wy nog andere ende seltsaamer soorten van zee-pissebedden vertoonen. Onder de selve bevind sig by ons, die soorte de welke Scorphula. Snel genoemt werd. Deese weet seer aardig op een syde te loopen: ende naa de Visschers ons verseekeren, soo komt hy den Baars haar tusschen de kaaken inschietende ligtelijk te dooden. Het welke vvy tot nog toe niet ondervonden hebben. Dan hier van sijn wy verseekert, dat dit beesken de wapenen daar toe heeft: behalven nog dat het in de hand genoomen sijnde een vreemt gekittel daar in veroorsaakt. Soo sijn ook de kaaken van de Baars, als ook van alle andere visschen, seer teer, waarom de selve gequets sijnde, alsoo het gantsche bloed vande vissen, in een geduurigen omloop deur de genoemde kaaken, de welke het selve als de long in andere dieren verkoelen, gevoert werd; soo kan't niet anders wesen: of de baars, de kaaken (als gesegt) gequets sijnde, moet nootsaakelijk verongelukken. Dit Snel nu vinden wy soo wel inde soete als inde soute wateren.

Volgen de Intestina terrae. Pier Wurmen, de welke meede onmiddelijk uyt een ey koomen, ende geen andere verandering ooit en ondergaan. Waarom wijse al vroeg mannelijk ende Vrouwelijk te sijn bevinden, hebbende de Wijfkens seer kenbaare eyeren. Soo bevinden wy ook datse in veel soorten gedeelt kunnen werden.

Vorders hoe wel wy in veel wurmen ende Rupsen de Mannekens vande Wijfkens, door eenige uytvindingen, kunnen onderkennen: soo is 't datse nooit in gestalte van Wurmen sijnde, haar vermengen. Waar om het my seer veemt voorkomt van den Heer Goedaert, dat hy in sijn vierentseventigste bevindinge van sijn eerste Deel, een Wurm het Manneken komt te noemen; dewelke nu verandert sijnde, hy in sijn vijfenseventigste ondervindinge het wijfken noemt. Het welke eeven eens is of men een kind een man noemde, ende hetselfde, nu tot manbaare jaaren gekoomen sijnde, een wijfken. Dan van dit selve sullen wy wat laager meerder spreeken. Ende is ons voornemen alswe andere haare misslaagen, voorstellen, niet anders; als datwe ook, het selve van andere, voor ons versoeken; op dat alsoo alle dwaaling eindelijk mag geweert werden. Want wy seer wel weeten, hoe kragtig onse inbeeldingen ons behaagen; ende hoe ligt, wy, deur de selve verleit sijnde, een dwaaling kunnen voorstellen. Dan wy gelooven de proef wel te kunnen uyt staan, het welke die geenen alleen bevinden sullen, de welke de wetenschappen die wy van deese Dierkens voorstellen, in de natuur selver soeken sullen. Maar de welke wy soo duyster nog bevinden, datwe ons maar effen bequaam om nog eerst te beginnen oordeelen: behalven dat de wonderen dewelke wy daar in bevinden, seer swarelijk uyt te drukken sijn.

Vorders gelooven wy de Hirudo Bloet-suyger ofte Egel, meede tot deese order te behooren; hoewel nogtans wy geen andere ondervindingen daar van eer hebben; als datwe hem op alle groote bevinden. 't Is aanmerkelijk inde selve, hoe vast hy sig, in een glas beslooten sijnde, daar aan kan kleeven: soo datwe seer swarelijk hem daar af kunnen trekken. De reden hier van gelooven wy te sijn; dat hy sijn lichaam digt op het glas drukkende, ende dat selve in't midden optrekkende, door middel van het weg gestoote waater, sig daar aan perst. Ende dat bykans op de selve wijse alswe inde lugt een Trekleer op een steen plakken, ende het selve, deur middel van een draad, in't midden optillende, met den steen doen vereenigen.

Eyndelijk vogt de Limax, Slak, de welke meede uyt een Ey datelijk te voorschijn komt, ende geen andere verandering ondergaat. Van deese bewaaren wy een soorte, in de welke, den kop afgesneeden sijnde, wy een Lapis limacis. Steenken vinden, dat goet voor het graveel geoordeelt werd, ende het waater af sedt. Onder dit steenken bevinden wy geduurig het cloppend hert, dat geheel blank is, als ook de aderen sijn die daar uyt spruyten, ende de oorkens van het hert, die vliesagtig sijn. Naademaal wy dan, het hooft afgesneeden sijnde, dit steenken nog inde slak bevinden; soo oordeelen wy het haar in plaats van het borst been, datwe in andere dieren bevinden, gegeeven te sijn. 't Is aanmerkelijk in de slakken, dat de Natuur gewilt heeft, datse deur den hals haare overtolligheeden souden lossen; daar deur aassem haalen; ende alle haare deelen, de welke tot de voort teeling bequaam sijn, daar in opgeslooten hebben. Soo bevinden wy ook dat ider slak, voor sijn selve, mannelijk ende vrouwelijk, is. Sijnde de roede verwonderlijk lang; ende gemaakt op de wijse van die der Walvisschen. Dan hier van sullen wy sijner tijd nader spreeken. Soo bevinden wy ook dat die engel- sche Heeren, de welke de planten ontrent Cambrits wassende beschreeven hebben, meede, de slakken mannelijk ende vrouwelijk te sijn, ondervonden hebben.

Om te eyndigen, soo bewaaren wy nog de Tanden vande Slakken, die hoornagtig ende buygsaam sijn, soo kunnen wy ook vertoonen het Hert met sijn oorkens opgeblaasen, ende soo gebalsemt sijnde.

Alle nu deese opgetelde dierkens veranderen in geen Popkens, want haare eyeren haare soort gelijke onmiddelijk uytleeveren, de welke dan met vervolg van tijd, in vaster ende volmaakter leedemaaten aangroeien; ende dat op de selve wijse gelijk de andere dieren, dewelke den Heer Harveus, uyt een volmaakt ey gebooren te sijn, staande houd: hoe wel egter eerse tot volwasse groote koomen, sy nog eenige maalen moeten vervellen; ende in welke laatste vervellinge sommige nog eenigsins verandert werden: waar om wy de selve eeven als een Dier-popken aangemerkt hebben.

De Tweede Order van de Natuurelijke Veranderingen, Ofte langsaame aangroeingen in leedemaaten.

HEbbende soo voorgestelt onse eerste Order van veranderingen; soo gaan vvy ons begeeven tot de tweede, de welke wel een weinig duysterder is, maar nogtans claar ende kennelijk genog. Dan eerwe tot dese onse tweede Order, de welke aan ontelbaare Dierkens eygen is, sullen overgaan: soo is't seer noodig in agt te neemen, dat hier gestaadig nog een andere soorte van veranderinge voorgaat; de welke ook gemeen is aande twee volgende ofte laatste Orderen van veranderingen.

Maar om nu onderscheidentlijk te begrijpen welke soorte van veranderinge, soo hier, als in de twee laatste orderen van verwisselingen, voorgaat. Soo is't wel aan te merken; datwe in het begin, spreekende vande eerste soorte van veranderinge, gesegt hebben: eenige dierkens volmaakt; andere wederom onvolmaakt, uyt haar ey te koomen. Ende gelijk als wy de dierkens die volmaakt uyt haar ey koomen, gestelt hebben in de eerste order van veranderinge: Soo is 't naukeurig te weeten, dat die geene de welke in eenige deelen onvolmaakt daar uyt koomen, geduurig, soo dese tweede, als de derde, ende de vierde ofte laatste, order van veranderinge koomen voor te gaan. Soo dat gelijk wy inde eerste order van veranderingen, als maar een popken verneemen, datwe het ey ofte het dierken selve in sijn vlies gesegt hebben te weesen: soo ondervinden wy in de volgende orderen, als twee Popkens; ende soo by gevolg als twee soorten van veranderingen. Gaande naamentlijk het ey ofte anders het Ey-gelijk-Wurm-popken, nog een ander popken te vooren.

Het welke op datwe nu klaarelijk moogen begrijpen; soo moet men kortelijk weeten, dat deese tweede, ende de vordere soorten van veranderingen, geduurig voorgaat een Wurmken; het welke in sijn ey ofte eerste huyt de gestalte als van een Popken gedraagen hebbende, metter tijd soo volmaakt in leedemaaten komt aan te groeien, tot dat het eyndelijk de tweede gestalte van een Waaragtig popken komt aan te neemen: ende wederom soo vloeibaar als waater ende magteloos, als het te vooren in gestalte van een ey sijnde was, te werden. Het welke nademaal het tot nog toe niet aangemerkt is geweest: soo is niet alleen de over-oude dwaaling vande Transformatie Vervorming staande gebleeven: maar ook de alder-opmerkelijkste ondersoekers vande Natuur als den geleerden Franciscus Redi ende andere, de welke seggen de afstroping van huyt, waar onder alle de leeden van het dierken alreede aangegroeit sijn, gesien te hebben; hebben de vervorming niet eens in twijfel getrokken. 't Geen ons ten hoogsten doet verwonderen.

Maar om nu besonderlijk van onse tweede Order van veranderingen te spreeken; soo is't opmerkelijk te weeten; dat, de aangroeing van leedemaaten, in het Wurmken het welke de selve metter tijd ondergaat, ende het geene wy gemeenelijk ses voeten sien te hebben; allenkxkens ende van langsaamer hand, door een opmerkelijke toedoening van deelen, uytwendig, komt te geschieden. Soo dat ten laatsten naa het eenige maalen vervelt is; wy de vleugelen uyt het lichaam, als een teere, tengere, vogtige, ende weeke, knop van een bloem uyt de plant, ongevoelig dag voor dag sien uyt te botten, op te swellen, ende bequaam tot openbarsten, ende om uyt te puylen te werden. Vorders gelijk in de andere volgende veranderingen, daarwe de VVurmkens in vvaaragtige Popkens sullen sien vervvisselen; de dierkens haar bevveeging als koomen te verliesen; ende eenigen tijt nootsaakelijk moeten stil leggen. Soo is dit dierken gaande, staande, vvandelende, loopende, springende, ende eetende; ende het komt sijn beweeging nooit te verliesen, ten sy op dat oogenblik, als het sig een vveinig stil houd om sijn vel te vervvisselen. In vvelke tijd in sommige seer vvonderbaarelijke veranderingen, als onder anderen ontrent het Haft te sien is, komen te geschieden. Hemerobius of Diarsia. In andere daar en teegen is de veranderinge van soo vveinig gevvigt, datse seer svvaare-lijk als alleen ontrent de uytpuylende vleugelen te bemerken is, als inde Auricularia. Oor-vvurmen plaats heeft.

Om vvelke gevvigtige reedenen dan; naademaal de Dierkens, die onse tvveede order van veranderinge ondergaan, haar bevveeging niet en verliesen, ende egter op de vvijse van andere popkens, sommige van haare leedekens geschikt ende gevoegt hebben: soo oordeelen vvy, datvve het genoemde Dierken, vvanneer het sijn leedemaaten op de genoemde vvyse vertoont, bequaamentlijk een Nympha Vermiculus. Wurm-popken soude kunnen noemen. VVant het beesken in der daad een VVurm sijnde en blijvende, heeft eghter sommige sijner leedekens als in een Popken geschikt; ende op een vervvonderlijke vvijse aardig saamen gevleit.

Soo dat onse tweede Order van veranderinge niet anders en is; als dat een Wurm, de eerste gestalte van een Popken, dien hy in sijn ey had, ende waar in hy sonder voetsel was, verlaaten hebbende: nu allenkxkens, door van buyten in genoome voetsel, in vordere ende blijkelijker leedemaaten komt uyt te groeien. Tot dat hy naderhand als in een tweede gestalte van een Popken, sonder egter sijn beweeging te verliesen, opgeslooten werdende; daar uyt als een gevleugelt gedierte te voorschijn komt. Ende als tot sijn houbaare jaaren nu gekoomen sijnde, tot de voorteeling, ende de mannelijke ofte de Vrouwelijke pligten, bequaam geworden is.

Dit soort nu van Popkens, stellen vvy in de tvveede plaatse, vande natuurelijke order der veranderingen: als sijnde een vervvisseling niet seer te saamen gestelt, duyster ofte svvaar om te begrijpen. Maar seer ligt ende verstaanbaar; ende de eerste Order van verandering, alvvaar vvy het dier, onmiddelijk gesien hebben, uyt ey ofte sijn vlies, te voorschijn te koomen; seer digt naa by koomende, ende vveinig vande selve verscheelende.

Ende nademaal deese verandering soo klaar, soo net, ende met het uytpuylen ende knoppen van een Bloem soo gelijk is: soo hebben wy ook alle de vordere veranderingen daar by willen vergelijken. Ende dat nog te meer, door reeden, dat, gelijk de uytpuyling ontrent dit dierken, uytwendig geschiet: datwe de selve, ontrent de andere Dierkens, inwendig ende onder het vel sien gebeuren. Gelijkwe in 't voorgaande genogsaam gesegt hebben, ende datelijk nog breeder seggen sullen. Eyndelijk gelijk deese verandering seer aardig ende opmerkelijk is, soo wortse ook ondergaan van veelderhande dierkens.

Optellinge vande dierkens, dewelke onder de tweede order van de Natuurelijcke veranderingen, Wurm-popken genoemt, behooren.

ONder deese onse tweede Order van Veranderinge, stellen wy voor eerst; de Libella of Perla. Rombout, Scarbout, Naper ofte Puystebijter. Van de selve bewaaren wy seeventien soorten. Als neegen vande Grootste, vijf vande middelbaarste, ende drie vande kleenste: de welke, om datse seer teer sijn nog in het besonder Jufferkens genoemt werden. By Goedaert bevinden wy een uyt de kleenste soorte beschreeven te sijn; dan alsoo hy de knopkens op de rug daar de vleugelen in geslooten werden, nog in sijn afbeeldinge vertoont, nogte ook in sijn beschrijvinge aanwijst, soo blijkt ons klaar, hem, ook den aard van dit Popken, niet bekent geweest te sijn. Gelijk wy ook niet kunnen bemerken dat het van ymant anders immermeer beschreeven is. Soo bevinden wy meede onder de afbeeldingen van Hoefnagel, de-welke tien soorten van Puystebyters ons heeft afgebeelt, geene vande genoemde Popkens. Egter soo is het seeker datse by de schrijvers bekent sijn geweest. Soo bevinden wy Rondeletius, het popken van een Rombout, gekent te hebben; maar hy heeft seer verkeert het selve; een Cicada aquaica. Water-kreekel genoemt. Soo gelooven wy ook dat uyt de Locusta aq. Mouf. Water-sprinkhaan van Moufetus een Puystebyter sijn oorspronk neemt. Dan dit is seeker dat de Forficula aquat. Jonst. Water-oorwurm van Jonstonus, ofte anders de Pulex, marinus. Mouf. Water-Vloo van den genoemden Moufetus, het Popken van een Puystebyter is. Soo is ook de Water-scorpioen van Redi, niet als het Popken van een Puystebyter; maar van die soorte, de welke wy onder de groote Jufferkens tellen.

Vande Wurm-popkens nu daar de Puystebyters haar oorspronk uytneemen, bewaaren wy ses soorten; als vande Grootste een, vande middelbaarste drie, ende vande kleenste twee. Soo bewaaren wy van gelijken een Puystebyter, dewelke sig nu begint te veranderen; waar in wy kunnen sien hoe verwonderlijk de vleugelen, inde knopkens waar in sy de selve opgeslooten draagen, gekreukelt, ende geplooit sijn. Nog bewaaren wy de eyerstok, de welke met de kuyt der visschen geheel overeenkomt, ende eeven als de selve in twee deelen gescheiden is; sijnde het eene deel in de regter ende het andere in de linker sijde van de buyk ofte de start geplaatst.

't Is aanmerkelijk in dit dier, dat de natuur gewilt heeft, het sijn aas inde lugt te moeten vangen: waar toe het twee seer groote oogen, die by naa het hooft maaken; ende vier verwonderlijke vleugelen, waar meede het sig, op de manier der Swaluen, geswint in de lugt heen ende weer beweegt; ontfangen heeft. Soo is het nog versien met twee scherpe tanden, die het inwendig verborgen heeft, ende waar meede, als mense vankt, sy seer vinnig nijpen. Dan of haar beet fenijnig is, ende het vel doet oploopen, soo datse hier van den naam van Puystebijters ontfangen soude hebben; is ons tot nog toe onbekent.

Maar hoe wel 't verwonderlijk is dat deese dierkens haar aas in de lugt weeten te betrappen; ende soo de selve van veelderhande Beeskens te suyveren: soo gaat nogtans haare vermenging alle begrip te booven. Want het manneken op de lugt drijvende, ende de selve, met veelderhande geswinde omdraaingen, kloovende; weet over behendig sijn start het wijfken toe te reyken: de welke, de selve tusschen de scheiding van haare oogen en hooft dan invoegende, ende met haare pootkens vol iver omvangende; als heel gunstig aanneemt: ombuygende vorder het lichaam naa de mannelijke deelen; soo is't dat de vermenging al vliegende ende weemelende volbragt werd. Sijnde op deese tijt het uyterste vande start van't wijfken, geboogen naa de middel van het manneken; alwaar ter plaatse het sijn roede verbergt; de welke van het wijfken in 't uyteynde van de start ontfangen werd.

Maar verlaatende de Puystebyters, waar van wy de vordere naukeurigheeden; als besonderlijk die vande oogen; in onse besondere ondervindingen verhandelen sullen. Ende ook ons voorneemen niet en is, als alleenig de dierkens, de welke tot onse orderen van veranderingen behooren, enkelijk op te tellen. Soo begeven wy ons tot de Sprink-haanen. Sullende 't sijner tijd ook voorstellen de manieren, hoemen de veruwen ende de seer aardige tekeningen, soo vande oogen deeser dierkens, als haar Start, kan behouden. Het wel-ke, wy, de schilders ende de teekenaars seer nut te kunnen sijn, oordeelen.

Het tweede dierken dan, datwe onder onse tweede order van veranderinge stellen, is de Locusta Sprink-haan. Vande selve kunnen wy vertoonen soo Mannekens als Wijfkens sestien soorten. Als vijf groote, vijf middelbaare ende ses kleene: waar onder eenige met roode, andere met purpere, andere wederom met blaauwe, ende groenverwige vleugelen verciert sijn. Nog bewaaren wy eenige popkens, als meede eenige wurmkens, ende eyeren, daarse haar oorspronk uyt neemen.

't Is vorder aanmerkelijk hoe weinig het Wurm-popken van een Sprinkhaan, verschilt van de Sprinkhaan selve. Sijnde het onderscheit niet anders, als dat de vleugelen, de welke inde Sprink-haanen uytgespannen sijn ende gevleit op het lichaam; in de popkens in vier Knopkens beslooten werden, waar in sy op de manier van de Rombout geheel in een gekronkelt sijn. Welke samen kreuking ende opsluyting van vleugelen, wy gelooven de reeden geweest te sijn, waarom de ondersoekers van deese geheimenissen, als Aldrovandus, Moufetus, Jonstonus ende andere, de genoemde Wurmkens der Sprinkhaanen, Locustae impennes ofte ook Bruchi. ongevleugelde sprinkhaanen genoemt hebben. Geevende haar verder, als nu de Attalabus. Vleugelen begonnen uyt te botten, ende het lichaam, inde wijfkens Asellus dikker te werden; andere namen: alswe op de rand aan wijsen. Vande genoemde Popkens nu der Sprinkhaanen bewaaren wy seeven soorten soo kleen als groot. Soo bevinden wy ook in de afbeeldingen van den neerstigen Hoefnagel, alwaar hy vijftien soorten van Sprinkhaanen heeft uyt gebeelt meede een Wurm popken van een Sprinkhaan vertoont. Alle welke ondervindingen overweegende soo en kan ik my niet inbeelden; hoe Goedaert ons heeft kunnen beschrijven; datse uyt een Gulde-popken haar oorspronk soude neemen.

Vorders bewaaren wy vande Sprinkhaanen haar drie dubbelden maag, de welke wy met die vande herkauwende beesten geheel sien over een te koomen; sijnde vorders dat deel vande maag datwe het boek noemen, over kennelijk in haar. Waarom wy niet en twijfelen of se herkauwen soo wel, als de genoemde beesten; het welke wy ons ook in beelden gesien te hebben.

Nog bewaaren wy haar eyeren, als meede haar geheele eyerstok, de welke met silverwitte draatkens, dat sonder twijfel aderen ende slag aderen sijn, deurweeven is. Sijnde vorders de eyeren heel hoornagtig ende bruyn van veruw; de welke wy ook, van haar begintsel af alsse nog wit ende geel sijn, ende met een dun vlies omvangen, bewaaren.

Vorders gelijk wy de wijfkens staarten sien hebben, daar de mannekens van berooft sijn; soo is 't datse met de selfde de aarde deurboorende, op die wijse haare genoemde eyeren onder de selve verbergen: gelijk Aldrovandus in dat gevoelen is. Deese start kunnen wy vertoonen vier en vijfdubbelt te sijn.

Nog kunnen wy vande sprinkhaanen doen sien de tanden; als meede die huyt, de welke het VVurm-popken; als de vleugelen der sprinkhaanen beginnen uyt te puylen, verlaat: sijnde het onbedenkelijk hoese van haar lange ende seer dunne Hoornen, neffens haare harde tanden, ende spitse nagelen, een seer dun vliesken aftrekken. In deese tijt sijn de sprinkhaanen soo week, datmen haare beenen als een stuk was kan buygen, ende alderhande gestalte geeven.

Soo bewaaren wy ook de vleugelen; dewelke wy in't midden van haar uytpuylinge gestut hebben; soo datse aan het een eynde uytgespannen, ende wederom aan het andere kreukelig sijn. Met deese vleugelen alsse nu verandert sijn maakense haar gesang, als Casserius seer wel aangemerkt heeft. Soo bevinden wy ook, dat de mannekens vande Sprinkhaanen ende niet de wijfkens singen. Maakende de eene soorte haar geluyt, met de vleugelen alleen; ende de andere met de vleugelen ende de beenen te saamen.

Volgt de Sprink-haan-Vloy.. Dit dierken bevinden wy gemeenelijk verborgen te sijn in eenig schuym, datwe sonder order op alderhande soorten van gewassen ende planten, geset sien te weesen. In welk schuym het eyndelijk vier knopkens in sijn rug verkrijgt, waar in de vleugelen beslooten werden. Van deese bewaaren wy twee soorten. Soo bevinden wy ook dit dierken, by die engelsche Heeren, de welke de planten ontrent Cambrits wassende beschreeven hebben, bekent te sijn.

Vorders soo plaatsen wy onder deese tweede order de Gryllus sylvestris. Staapel ofte de Velt-kreekel. Onder de selve bevinden wy meede, gelijk onder de sprinkhaanen, dat het manneken de sang allen heeft. Soo heugt het my eens een geheel velt met deese singende Kreekels gesien te hebben; ider van de selve een hol inde aarde, van ontrent twee vingeren diep inde langte, uytgegraaven hebbende; aan welkers ingank sy met het gekris ende gevrikkel haarer vleugelen, een moeyelijk geluyt maakten Ende in welk hol, wanneer sy iets weemelende saagen, sy haar vaardig vertrokken.

Volgt de Gryllus domesticus. Huys-kreekel ofte het Kriekxken het welke wy meede onder deese order plaatsen.

Soo brengen wy van gelijken tot deese order de Cicada. Boom kreekel. Dan alsoo wy hier in ons Neerland de selve in't groot niet hebben; soo is 't datwe uyt optelling van de kleene, de groote soorte meede onder deese order brengen. Ende dat te meer, naademaal den neerstigen Aldrovandus, ons de Tettigometra. Wurm met sijn knopkens op de rug; waar in de vleugelen als een bloem in sijn knop beslooten sijn, afgebeelt heeft.

Volgt de Gryllotalpa of Talpa ferrantis Imperati. Krekel-mol of Vee-mol de welke meede onder deese order behoort; ende, als de beschreeve Dierkens, meede vier knopkens op de rugh daar sijn vleugelen in beslooten sijn, heeft. Van de selve bewaaren wy de wurmkens sonder de knopkens, de selve wurmkens met de knopkens; als meede de Dierkens met haar uytgespanne vleugelen. Van deese heeft den neerstigen Goedaert het ey beschreeven. Nog kunnen wy vertoonen haar tanden, als meede hoe haar vleugelen gekreukelt in haare knopkens beslooten sijn.

Volgt de Kakkerlak, de welke wy gelooven van gelijken onder deese tweede order te behooren, ende dat deur-reeden wy de genoemde uytpuylingen van vleugelen, meede in hem gemerkt hebben; dan niet alsse vvaaren tot haar volle groote gekoomen.

Soo gelooven wy ook onder de genoemde order te behooren, die soort van Torren de welke ontrent de bakkers ovens, ende inde onnuttigheid vande keukens, gemeenelijk gevonden werden. Inter culinae immunditiem. Segt Obs. aq. & terr. Fabius Columna. Deese soort van Torren koomen met de kakkerlakken geheel over een, Ende sijn de selve, de welke wy van Moufetus, onder den naam van Blatta. Blatta beschreeven te sijn bevinden. Van deese bewaaren wy twee soorten, met het Popken; dan de knopkens beginnen maar eeven uyt te puylen

Volgen, de Cimices volant. terr. vliegende Land-Weegluysen, de wel-ke wy in de velden ende op de boomen verneemen. Vande selve bewaaren wy sesthien soorten; de welke met alderhande cierelijke veruwen vande Natuur opgepronkt sijn: dan hoe seer sy 't oog behaagen, soo seer walgt den Neus daar af. Vande de selve sien wy ook elf soorten by Hoefnagel afgebeelt te sijn.

Soo plaatsen wy onder deese order, de Cimices volant. aquat. Vliegende Water-Weegluysen, waar van wy vier beeskens ende een Popken bewaaren. Deese draagen haar angel in de mond, daarse fel meede steeken, als vve eens ondervonden hebben, dan sonder eenige schaade daar van te lijden.

Volgen de Tipula aquat. Vliegende Water-spinnen. Van deese bevvaaren vvy drie soorten met een popken. Deese beeskens sijn van vveegen de ligtigheid vvaar meede sy over het vvater loopen overaanmerkelijk. Sy draagen als de vveeg luysen den angel meede inde mond. Nog bevvaaren vvy van de selve een soorte dat vervvonderlijk teer is, en selsaam van maaksel

Nog plaatsen vvy in deese order de Scorpius aquat. Water scorpioen de vvelke sijn angel meede inde mont draagt, Van deese bevvaaren vvy tvvee soorten; vvaar voor vvy de grootste onder de naam van Tipula aq. Aldr. VVater-spin by Aldrovandus, ende de kleenste; den naam van VVaterscorpioen behoudende, by Moufetus, beschreeven vinden,

Volgen de Musca aquat Water-Vliegen, vvaar van vvy vier soorten bevvaaren; deese draagen als de andere vvater-dierkens haar angel in de mond, vvaar meede sy gevat sijnde haar vervveeren. Deese Vliegen bevinden vvy dat Aldrovandus onder de naam van Apes amphibia. Byen, de vvelke te gelijk in't vvater ende op het land leeven, beschreven heeft. Jonstonus noemtse Apes fera. vvilde Byen.

Naademaal nu alle de opgetelde Beeskens gevleugelt sijn, waar van sommige by daag ende andere by nagt vliegen: soo is 't datwe seer ligt hier uyt verstaan kunnen, hoe dat datelijk in alle vergaderingen van wateren beeskens voortgeteelt kunnen werden. Waar om wy ook inde somer, selfs inde minste water plaskens, datelijk een geweemel van dierkens verneemen. Dan hier van te sijner tijd breeder.

Eyndelijk stellen wy het Hemerobius. Ephemera. Diaria Haft, ofte het Oever-aas, meede onder deese order. Van de selve kunnen wy vertoonen de eyeren ofte den eyerstok, die als de kuyt der visschen is. Nog bevind sig by ons, het wurmken, ende het wurm-popken; ende van het Haft selver het Manneken ende het Wijfken. Soo kunnen wy ook toonen de manier hoe de vleugelen in de knopkens van het Wurm-popken, geplooit ende gevouwen sijn. Sijnde tusschen het plooien ende vouwen deeser vleugelen, ende het kreukelen van de vleugelen der Puystebyters, een verwonderlijk onderscheit. Het welk onderscheit ontrent de schikkinge van vleugelen, meede ontrent andere dierkens van ons aangemerkt is; als in onse besondere ondervindingen, tot roem van den verwonderlijken maaker blijken sal. Ende alwaar wy uyt onse ondervindingen reedenen van dit besonder schikken der vleugelen sullen geeven: het welke wy kunnen verseekeren niet onaangenaam te sullen zijn.

Nog hebben wy deese dierkens in soodanig een gestalte opgeset, datwe seer ligt kunnen sien de manier, op welke sy van haar geheele lichaam, een over-dun huytken of hemdeken af leggen; het welke niet alleen verwonderlijk om te sien is maar ook swaarelijk om uyt te drukken. Want uyt het eene deel van dit huytken, soo kruypense uyt, op de wijse als men de voet uyt de schoen trekt; ende uyt het andere deel ontblooten sy haar, op de manier als men een hantschoen om stroopende vande vingeren haalt, soo dat de binnenste deelen uytwendig gesien werden. Als nader blijken sal wanneer wy onse besondere ondervindingen van dit verwonderlijk Neerland wonder sullen uytgeeven, ende de seer raare, schielijke, ende kortstondige verwisselingen van dit dierken, tot een eeuwigh naadenken, vande onnadenkelijke Wijsheid ende Order van de Natuur; omsigtig beschrijven. Ondertusschen dunkt het ons seer vreemt, dat den Heer Augerius Clutius, het Haft uyt een Gulde-popken sijn oorspronk te neemen heeft durven voor stellen; ende dat selve nog tegens alle waarheit uytbeelden. Soo bevinden wy ook dat sijn afbeeldingen agter aan Goedaert gevoegt, uyt een swakke geheugenis getekent sijn. Als ons blijkt uyt vergelijkinge van de beeskens selve, ons, van den hoog geleerden Heer Andreas Colvius, van Dordregt toe gesonden.

Soo bewaaren wy nog andere ende besondere soorten van Haft, in Vrankrijk ende elders opgegaart. Waar onder wy ook de kleenste soorte van 't Haft vertoonen kunnen. Welkers raare verwisselingen, wy eenmaal op de weg naa slooten sijnde, aan den Hoog eedelen Heer Thevenot, de welke onse besigheeden overgunstig is, tot groot naadenken getoont hebben.

Maar eerwe besluyten soo stellen wy nog den Forficula. Auricularia. Oor-Wurm onder de genoemde order. Vande selve bewaaren wy het Dierken met sijn uytgespanne vleugelen, als meede het Wurm-popken.

Alle nu deese Dierkens in gestalte van wurmkens uyt haar ey gekoomen sijnde, ende metter tijt in VVurm-popkens vergroeit wesende, en soo voorts; stel-len wy onder onse tweede order van veranderinge. Ons niet genog kunnende verwonderen, dat deese order van verwisselingen, van ymant ooit datwe weeten in de natuur gemerkt is. Het welke ernstig overweegende, ende van gelijken insiende hoe weinig de VVijsgeeren ons van dese dierkens gesegt hebben: soo moeten wy met schaamte van haar belijden, dats'er geheel onwetend in sijn. VVant om in een woord de waarheid te seggen; soo is 't, datwe niet als de enkele naamen der genoemde beeskens in haare boeken opgeslooten vinden: sijnde meest al het andere niet als inbeeldingen. Het welke herseggende; soo is 't, datwe altijt den neerstigen Goedaert, de welke de veranderingen der Rupsen, getrouwelijk uytgebeelt heeft; ende eenigsins naa waarheid beschreeven: als meede den naukeurigen Redi, devvelke, geen dieren uyt verrotting gebooren te vverden, kragtig heeft bevveesen: met eenige vveinige andere omsigtige Heeren Engelsche; daar buyten sluyten.

De Derde Order vande natuurelijke Veranderingen, ofte langsaame aangroeingen in leedemaaten.

VOorgestelt hebbende onse tvvee eerste orderen van veranderingen; soo gaan vvy over tot de derde: voor de vvelke vvy meede nog een andere veranderinge voor te gaan moet aanmerken; als booven genogsaam gesegt is.

Maar gelijk nu deese verandering duysterder is als de eerste, ende veel svvaarder te verstaan als de tvveede. Soo is 't datvve om de selve bequaamer te beschrij-ven: eerstelijk, een vergelijkinge vande selve met de eerste als meede met de tweede sullen maaken. Op dat alsoo waar in se alle over een koomen ofte verscheelen te beeter mag begreepen werden. Gelijk dan de eerste orde van veranderingen niet anders is; als dat het dierken, uyt onsigtbaare maar nogtans weesentlijke begintselen, in het Moeder-dierken aangegroeit is, ende in een vlies beslooten sijnde, daar in maar sterkte om'er uyt te kruypen verkrijgt. Soo is daar en teegen de tweede order van veranderingen veel onvolmaakter: want het dierken op de eerste wijse meede aangegroeit sijnde, ende ook op de selfde manier, maar onvolmaakt, uyt sijn ey koomende, ende soo in eenige deelen, als voornamentlijk in de vleugelen, nog gebrekkelijk sijnde; moet om tot volmaaking te koomen, nog van buyten voetsel in neemen: waar door het eyndelijk in vordere leedemaaten, de welke wy, als een knop van een Bloem, uytwendig ende van langsaamer hand sien aangroeien ende uytbotten; volmaakt werd.

Maar inde Dierkens die onse derde order van veranderinge aanneemen, daar sienwe geheel het tegendeel gebeuren. Want hoe welse op de wijse van de eerste meede aangegroeit sijn, ende van gelijken onvolmaakt, jaa nog veel onvolmaakter, als de tweede, uyt haar ey te voorschijn koomen; want veele selfs geen voeten vertoonen; soo is't: datwe daar en booven alle des selfs onvolmaakte deelen, op een heel duystere wijse, onder het vel sien aangroeien ofte toeneemen. Soo dat, daar in de eerste order van veranderinge, het dierken in alle leeden volmaakt uyt sijn ey komt, ende in de tweede order de aangroeing oft de uytbotting in leedemaaten uytwendig is. Soo is in deese onse derde order, deselve geheel inwendig, ende swaarelijk, ten sy op het laatste van haar vervelling te merken.

Gelijk dan de dierkens die de eerste order van veranderinge ondergaan, ende als in gestalte van een Popken sijnde, maar uyt haar vel ofte ey kruypen: ende die de tweede order aan neemen, nog daar en booven als in een tweede popken naaderhand koomen uytpuylen; hoe welse lopende, springende, ende eetende blijven; sonder haar beweeging ooit te verliesen:

Soo gaat het ontrent de dierkens, die onse derde soorte van veranderinge ondergaan, nog geheel anders: want de selve eerstelijk onvolmaakt, uyt haar ey ofte eerste Popken gekomen sijnde; soo is't alsse soo verre in leedemaaten sijn aangegroeit, dat de selve, als een teere knop van een bloem, onder haar vel koomen uyt te puylen; ende het genoemde vel deur de uytpuylende leedemaaten, eyndelijk afgestroopt te werden: datse voor de tweede reise alle beweeging geheel koomen te verliesen, behalven nogtans in de start, de welke in de meeste door vogtigheeden niet opgeswollen werd; nogte andersins als door de afstrooping van het vel verandert.

De Dierkens dan de welke de genoemde derde order van veranderingen ondergaan, onvolmaakt in veele leedemaaten uyt haar ey ofte vlies gekoomen sijnde, ende soo in verscheide deelen nog gebrekkelijk wesende, verkrijgen de selve van langsaamer hand onder het vel: alwaar ter plaatse datse allenxkens aangroeien, ende volmaaker werden. Soo dat haare Beenkens, Vleugelkens, Hoornkens, ende vordere leedemaaten met haar aanneemen ende volgroeien; werdende de selve deur een toevoeging ofte toedoening van deelen (Epigenesis) als ongevoelig grooter ende vermeerdert. Soo dat ten laatsten door de volwassen leedemaaten, het vel als door een bult op geligt, ende sigtbaarelijk, verheeven werd. Aan welke verheffing van vel wy de genoemde leeden, die nog heel wonderlijk onder het selve geschikt werden, als een knop van een Bloem die langsaam uytpuylt, klaarelijk onderkennen kunnen. Tot dat eyndelijk het vel afgestroopt werdende, alle dese leedemaaten sig klaarelijk ende kennelijk aan ons oog vertoonen: wordende (op datwe soo spreeken) de gardijn als open geschooven, ende de hindernissen die ons het gesigt beletten, ende de welke soo veel dwaalingen onder alle de Wijsgeeren, geene datwe weeten uytgesondert, gebaart hebben; geheel weg genoomen. Waarom wy ook seer ligtelijk deese leedemaaten die eerst onder het vel verborgen waaren toonen kunnen; gelijk alswe dat aan de Heeren Thevenot ende Magallotti, die het selfde als twee roemwaarde getuygen soude kunnen bevestigen, alreede getoont hebben.

Deese verandering nu noemen wy met Aristoteles, Plinius ende andere een Popken ofte Bruytken, (Nympha) want het dierken volmaakt ende houbaar daar uyt te voorschijn koomende, sienwe als met overcierelijke bruylofts-kleederen opgepronkt ende om hangen te sijn; waarom het ook, als de kinderlijke jaaren van een wurm ofte rups nu ontwassen weesende, de hert ontroovende wederhelft, in de natuurelijke ende overcierelijke tapisseryen van het velt, sonder uytstel gaat vinden.

Soo dat onse derde Order van Veranderingen niet anders en is: als, dat een Wurm, de eerste gestalte van een Popken, die hy in sijn Ey had, ende waar in hy sonder voetsel was, verlaaten hebbende: allenxkens, door van buyten in genoomen voetsel, in vordere leedemaaten, onder sijn uyterlijk vel, komt aan te groeien. Tot dat hy naderhand, het genoemde vel afleggende, de gestalte van een tweede Popken, dat alle leedemaaten volmaakt, klaar, ende onderscheidentlijk, ver-toont; komt aan te neemen: ende als de eerste reyse alle beweeging te miβen. De welke beweeging nogtans, door het uytdampen van overtollige vogtigheeden, binnen korte daagen weeder verkreegen werd.

Soo dat deese Dierkens tweemaal in gestalte van Popkens haar bevinden: eerst namentlijk, in haar Ey ofte eerste Popken; ende dan wederom in haar laatste verandering, ofte tweede Popken. Dan met dit merkelijk onderscheit: datse in haar eerste Popken ofte ey sijnde, niet alleen veel duysterder haar leeden vertoonen, als in het tweede; (waar van wy de reeden ondergeeven sullen): maar eerse in een eerste Popken ofte ey koomen te veranderen: soo en hebbense te vooren niet alleen geen merkelijke beweeging, maar haare aangroeing in leeden geschiet ook, op de manier vande aangroeing vande andere saaden der dieren ofte planten. Daar, eerse in een tweede Popken koomen te vergroeien, sy niet alleen blijkelijk van plaats tot plaats haar beweegden, maar ook haar aangroeing komt met deselve van de andere dieren, die haar plaatselijk beweegen, ende haar voetsel deur de mond neemen, geheel overeen. Het welke wel verstaan sijnde soo blijkt het onderscheit van de eerste veranderinge, die wy een Ey noemen, ende de tweede die wy een Popken noemen, klaar genog: de welke eerste ende tweede veranderinge egter, niet, als een aangroeinge in leedemaaten, is, maar op verschillige manieren. Waar op wy nu versoeken, dat, neerstig mag gelet werden; want het van oneyndig nut is; ende het de vervorming, dat hersen beelt der algemeene dwaalingen, tot de wortel toe uyt roeit; ende de gevallige teeling der dieren geheelijk omverstoot, omverwerpt, ende ten uytersten vernietigt, ende verdwijnen doet.

Maar alsoo nu het eene Popken veel klaarder ende onderscheidentlijker, de leeden van het toekoomende dierken, vertoont als het andere; gelijk meede van Aristoteles dan onwetent aangemerkt is. Soo is 't datwe tot onderscheit de selve in twee soorten sullen verdeelen. De eene eenvoudelijk Popken ofte Bruytken (Nympha) noemende: ende de andere soorte Gulde-Popken (Nympha Chrysalis). Ende dat niet tegenstaande, hoe wel de benaaming van Gulde-popken, soo net met de saak niet overeen en komt; ende alle de Popkens die de selfde naam voeren ook niet goudverwig en sijn. Want wy geensins vande bekende namen willen afwijken; ende met voordagt wat nieuws voortbrengen. Want alle onse neerstigheid alleen aangeleit is om de waarheid te vinden, ende deselve gevonden hebbende, eenvoudig ofte in haar natuurelijke schoonheid voor te stellen; Soo dat wy niemant meer willen opdringen als hy neffens ons in de natuur selve sou kunnen vinden; ende door een moeyelijken arbeit daar in gewaar werden.

Optellinge vande dierkens, dewelke onder de derde order van de Natuurelijcke veranderingen, Popken genoemt, behooren.

DE dierkens nu de welke wy de eerste wijse van veranderinge, onder de Derde Order sien ondergaan; ende door de aangroeiende ende uytbottende leedemaaten, de welke het vel doen barsten, de gestalte van een Popken (Nympha), 't geen alle de leedemaaten nettelijk vertoont, koomen aan te neemen: sijn voor eerst, de Apes Byen. Van deese bewaaren wy de Rex. Koning dat het Wijfken is, de Fuci. Dorren, Holmen, ofte de Byen sonder straal, dat de mannekens sijn, ende de gemeene Apes operaria. Werk-byen; van de welke wy niet en soude kunnen seggen of se Mannekens of Wijfkens soude weesen: want wy nog mannelijke, nog vrouwelijke leedemaaten, inde selve gewaar werden. Gelijk in tegendeel de selve deelen, in de Koningen ofte de Dorren, ende de Koningin, de welke verkeerdelijk Koning genoemt werd, seer kennelijk sijn. Soo is 't ook datwe ten huyse van den onvergelijkelijken Ontleeder, den Heer Johannes van Horne Opper leeraar in de Ontleedkunde ende de Wondheelkunde; de eyerstok der Byen, in het Wijfken, ofte de geseide Koning, ontdekt hebben.

Vorders bewaaren wy de Nympha. Popkens soo vande Koningen, als de Koningin ende de Werk-byen. Kunnende vorder vertoonen haar spinsel, dat op de manier der sijde wurmen is, als meede de Favi. Byen-huyskens of het Honing-raat; waar onder sig by ons bevinden de Huyskens vande Koningen, van de Koningin, ende vande VVerkbyen. Soo kunnen wy ook den angel van de geseide Koning vertoonen, als meede die van de werk byen, dewelke wy drie dubbelt bevinden. Nog bewaaren wy de saat ballekens van de Koningen als meede de roede:

't Is over aanmerkelijk ontrent de Byen, als ook inde vordere bloedeloose dierkens plaats heeft, datwe de longen, soo sigtbaar in haar bemerken; de welke wy uyt twee witte blaaskens bevinden te bestaan. Gelijk ook het maaksel van de longen der Bloetrijke Dieren, alleen uyt blaaskens, de vogtigheeden daar uytgetapt sijnde, bestaat: gelijk den roemrugtigen Marcellus Malpigius seer wel ondervonden heeft. Ende wy ook het selve van de andere ingewanden soude kunnen verseekeren: behalven dat de huyt ende de vliesen, niet als uyt toegeslooten aderen, slag-aderen, ende soo voorts, bestaan: de welke, wy door de onbegrijpelijke werkingen vande natuur, somtijts weer ontslooten sien te werden.

't Is verders seer verwonderlijk in de Byen, hoe net ende aardig de andere ingewanden gemaakt sijn. Maar alsoo wy voorgenoomen hebben een besondere verhandeling, met de eerste gelegentheid diewe kunnen vinden, vande Byen te maaken; ende aldaar haare Eyeren, VVurmen, ende het verwonderlijk voeden der selve, als ook haare Veranderingen, met oneyndige naukeurigheeden meer; te beschrijven. Soo is 't datwe daar voor tegenswoordig niet meer van seggen sullen. Ende dat te meer, alsoo ons voorneemen niet en is, als maar in 't gemeen van de Bloedeloose Dierkens te spreeken. Behalven nog dat de tijd de welke wy ons voorschreeven hadden, om dit ons werk in't ligt te geeven, soo geweldig gekrompen is; datwe nootsaakelijk gedwongen werden onse reedenen kort te maaken. Kunnende, nogtans wanneer wy aanmerken, de seer seltsaame Regeering ofte handeling der Byen, dewelke alleen uyt ende in Liefde, sonder dat de alderminste Opperheid daar plaats heeft, geschiet; ons niet weerhouden te seggen: dat, de Natuur, schatkameren van onnoemelijke wonderen, daar ontrent versegelt heeft. Maar de welken wanneer wy, den aard van de Byen, neerstig ondersoeken; haar dan rijkelijk aan ons koomen te openen. VVant inder waarheid, de neerstige ondersoe-king alleen, is de sleutel van de natuur: ende het is alleen de selve, deur de welke wy haare geheimenissen kunnen ende moeten voorstellen.

Volgen de Byen die inde tuynen velden ende Bosschen leven, ende daarom Apes fera. Wilde-byen genoemt werden. Vande selve bewaaren wy ses soorten: waar onder een is met seer lange hoornen; een ander met een verwildert ruyg lichaam; ende een derde van maaksel als de wespen.

Vorders soo plaatsen wy onder deese onse derde order de Apes. sylv. Aldrov. Wilde Bye van Aldrovandus, ofte anders de Vespa solitaria Mouf. eensaam vliegende Wespe van Moufetus. Van deese bewaaren wy het Popken, ende het spinsel van de Wurm; als meede de Bye selver. Soo kunnen wy ook vertoonen de nesten, uyt steenkens sandekens ende klye gemaakt. Inde genoemde nesten hebben wy nog gevonden, een seer vreemde VVespe; neffens een Scarabaeus. Torreken, als meede een Wurmken daar dit Torreken uytgroeit: het welke wy ook by ons naa de tijd van een rond jaar in diergelijk een Torreken verandert is; leevende het selve in al die tijd niet als by steenkens ende klye. Uyt welke drie besondere ondervindingen, wy niet en soude kunnen oordeelen, van welke vande genoemde beeskens de aangetooge nesten gemaakt werden. Dese nesten vind men in Vrankrijk, aande oude ende vervallene muragien, in groote meenigte.

Nog soude wy de Tamme Bye vanden Heer Goedaert, meede onder deese order kunnen stellen. Dan alsoo de selve onder onse vierde order behoort, ende het geen Bye maar een waaragtige Vlieg is, soo sullen wy haar ter behoorelijke plaatse beschrijven.

Volgen de Vespa. Wespen waar van wy seve soorten bewaaren: als meede haare huyskens, waar in nog eenige omsponne ende toegesegelde Popkens sijn.

Nog plaatsen wy in de genoemde order de Pseudospheca. Bastert-Wespe, de welke wy haar oorspronk, uyt een Gulde-popken, dat bedurven gesegt werd te weesen, gemeenelijk sien neemen. Van deese bevinden sig by ons twintig soorten. Soo bevinden wy ook dat Hoefnagel, vier-en twintich soorten van de selve, heeft uytgebeelt. Sijnde vorders by Goedaert eenige weinige daar van beschreeven. Deese soorte van vliegen kunnen wy ook onder onse vierde order plaatsen, als daar blijken sal.

Onder de Bastert Wespen nu de welke wy bewaaren, bevind sig by ons de Musca Triseta Mouf. drie-startige-Wespe ofte de Drie-startige-vlieg, waar van wy vier soorten vertoonen kunnen. Nog bevind sig by ons onder de genoemde Wespen, de Uniseta Mouf. Een-start-Wespe ofte de Een startige-Vlieg, waar van wy twee soorten bewaaren, als meede de wurm ende het Popken: neffens ook het Gulde-popken, daar uyt het bedurven sijnde sijn oorspronk (soo men segt) komt te neemen. Soo bewaaren wy nog andere vreemde ende selsaamer soorten van bastert wespen, de welke wy in onse besondere ondervindingen, mogelijk, verhandelen sullen.

Nog stellen wy onder deese order de Verslinder van Goedaert ofte anders dat soort van Bastert wespen 't geen de spinnen komt te dooden, ende Vespa Ichneumon. Spinne-dooder sou kunnen genoemt werden. Deese soorten van VVespen bevinden wy met den aard van de wolf-vlieg eenigsins over een te komen: want het aas dat deese VVespe met sijn tanden vernielt, dat komt de VVolf-vlieg met sijn angel te deurbooren.

Vorders bevind sig by ons dat soort van Panorpes. Wespen 't geen de Druyven schaade aan brenkt, ende meede een bastert wespe is. Dan wy bevinden datse seer onverschillig haar aas soeken: ende by gebrek van 't eene voetsel haar met het andere vernoegen.

Volgen de Crabro. Horsels. VVaar van wy twee soorten bewaaren; als meede, het spinsel van haar wurmen. Soo kunnen ook wy vertoonen haar popkens, ende de huyskens daarse de selve in verseegelen. Deese dieren bevinden wy soo gulsig te sijn, datse midden deurgesneeden sijnde, egter haar voetsel niet en begeeven: het vvelke in dien't vogtig is, men dan door de vvonde siet uytsijperen. Dit hebben vvy verscheide maal met een vveinig honing ondervonden.

Volgt de Bombylius. Bommel ofte Hommel van deese bevvaaren vvy agt soorten. Soo bevinden vvy ook vijf soorten in de afbeeldingen van Hoefnagel vertoont te sijn. Ende van Goedaert sien vvy de VVurm beschreeven te vveesen.

Vorders stellen vvy de Culex. Mug onder deese order, de vvelke sijn oorspronk in het vvaater neemt; ende dat uyt een seer kleen ey, het welke het moeder muggeken wanneer het haar eyeren ofte kuyt komt te schieten; daar in verbergt. Dat de muggen in het water gebooren werden, heeft ons eerst meede gedeelt, den seer naukeurigen ende Deurgeleerden Heer Duisseaus Iverigh Leeraar der herstelde Godsdienst tot Saumeur: ende naderhand de Wurm hebbende uytgevonden; soo is 't datwe de selve, in de verwonderlijke afbeeldingen van de Heer Hook, in 't groot siende vertoont, die datelijk gekent hebben. Egter oordeelen dat den genoemden Heer den stard niet nauwkeurig genog ondersogt heeft; behalven datwe ondervinden, dat ook het popken eenigsins misstelt van hem afgebeelt werd. Ten sy mogelijk dat hy een andere soorte van een mugge Popken heeft byder hand gehad; want wy daar veelderhande bevinden. VVat wy vorders van de muggen ondervonden hebben, sullen wy in onse besondere ondervindin-gen 't sijner tijd meede deelen. Ons nu begeevende tot de verklaaringe van de by gevoegde afbeeldingen, waar in wy een ofte twee Muggen, met haar VVurm ende Popken, soo in 't kleen ofte naa't leeven, als in't groot vertoonen.

Het wurmken dan daar de Mug uytgroeit ende het geen in deese Tab. ii. Afbeeldingen by de letter A. A.naa't leeven vertoont werd; is het selve dat by de letter B in't groot werd afgebeeld. B. Het genoemde wurmken nu dat vertoonen wy op de buyk, ende dat op soodanigen wijse, datwe met eenen de manier, op welke het aande vlakte van het waater hankt, koomen te verbeelden.

Maar op datwe soo veel het moogelijk is, 't geen wy in deese afbeeldinge vertoonen, uytdrukken: soo is't datwe het wurmken in Hooft, Borst, ende Buyk ofte start sullen verdeelen. Ende de besondere leedemaaten die wy daar in verbeelden, eenigsins beschrijven.

In het Hooft nu dat om laag hankt vertoonen wy verscheide saaken. Als voornaamentlijk de Oogen, de Antenna. Hoornen ende de Mond. VVat de Oogen belankt, die swart sijn, alsoo wy de selve niet druyfagtig ofte als een netteken bevinden; soo is 't datwe die effen ende glad verbeelden. Ontrent de Hoornen vertoonen wy niet als haar boogagtige gestalte, ende hoe datse met eenige hayrkens beset sijn. In de Mond toonen wy eenigsins de opening van de selve, als meede nog seeven andere deelkens; waar van wy drie paar aande sijden vande mond, ende een int midden verbeelden. Het middelste dan van deese deelkens, de welke bruynagtig sijn, begint aande Borst, ende is van maaksel als de nagelen der vingeren, ofte de schobbekens der visschen; de veruw is bruynagtig, sijnde in't midden witter. Aan het eyndigen nu van dit deelken vertoonen wy twee andere drie hoekige deelkens, inwendig met hayr beset. Aande eynden van deese volgen twee andere, de welke aan haar begin hoornagtig ende aan haar eynde hayragtig van ons verbeelt werden. Wederom onder de selve vertoonen sig de twee laatste deelkens, die grooter sijn ende hayriger. Vorder soo is de mond van vooren beset met hayrkens, de welke van eenpaarige langte sijn, ende ook een paarig van een staan. Alle nu deese deelkens vande mond sullen wy haar gebruyk in onse besondere ondervindingen beschrijven.

Wat de Borst belankt in de selve vertoonen wy eenige afdeelingen, de welke deur de uytpuylende leeden veroorsaakt werden. VVaarom wy ook in dit wurmken, de deelen vande toekoomende mug, kunnen vertoonen. Vorders verbeelden wy op de selve eenige swarte vlakxkens; als meede de manier hoe de borst hier ende daar met borstelig hayr beset is.

De Buyk verdeelt sig in agt ringen; waar by in dien wy de uyterste start rekenen, die met hayr beset is, ende dan dat deel der selver, het welke als buyten het waater steekt; soo souden wy tien ringekens vinden.

Maar om van dat deel der buyk, dat aande vlakte van het waater van ons verbeeldt werd, onse verklaaringe te vervolgen. Soo is 't datwe op het uyt eynde vande selve vertoonen, eenige swarte vlakxkens ende kuylkens, als meede twee ofte drie hayrkens. Welke genoemde deelkens van de start, hoe veel maal hy sig ook daar meede onder het waater begeeft, nooit nat en werden: waarom soo dra hy wil rusten, soo begeeft hy sig naa de vlakte van het vvaater; vvaar aan hy sig met sijn start, naademaal de selve (als gesegt) geduurig droog blijft, komt als op te hangen. Maakende soo in het vvaa-ter een merkelijk kuylken: vvant het lichaam eenigsins neersakkende ende het vvaater niet kunnende de holte vervullen: soo drijft hy met het uyteynde vande start als op de vlakte van het vvater: ende dat op de vvijse als men een naalt die deur kurk getrokken is, daar op drijven doet: de vvelke meede, soo een merkelijk kuylken, dan in het vvater komt te maaken. Ontrent het eynde van deese start vertoonen wy nog eenige bellekens, het vvelke lugt is die hy deur sijn lichaam kan uyt laaten. Soo hebben vvy hem dikmaal, om lugt mogelijk te scheppen, als buyten het vvaater met sijn hooft sien op heffen. Ende wanneer het gebeurde dat de genoemde start sijn droogte quam te verliesen, soo dat hy niet meer aan de vlakte van het vvaater hangen kon, soo hebben vvy hem de selve in sijn mont neemende vveeder sien herstellen. Ende dat op de selfde vvyse, alsvve de water voogelen haare veederen sien deur den nebbe trekken: wanneer sy de selve met eenige oliagtigheid, uyt een klier op de start geplaats, ende met den bek daar uytgedrukt, om te beeter tegens de vogtigheid gewapent te sijn; bestrijken.

Vorders alsoo het geheele dierken deurlugtig is, soo verbeelden vvy midden in de genoemde start twee aderen de vvelke vvy ontrent de borst uyt het lichaam sien spruyten, ende de genoemde lugt, naa onse inbeelding, in haar bevatten. Nog vertoonen vvy aan deese start eenige borstelagtige hayrkens, ende vvat laager of hooger (soo men het neemen vvil) eenige andere die korter sijn ende op order gestelt. Deese start nu van het Wurmken hoort eygentlijk tot het vveesen van het selve niet, maar alleen tot sijn vvel vveesen, ende om aande vlakte van het waater, wanneer het rusten wil, als opgehangen te blijven. VVaarom vvanneer het sijn vel komt af te stroopen ende in een Popken te veranderen, het de genoemde start t' eenemaal verliest ende aflegt.

Wat het ander deel vande start belangt die meede met borstelig hayr beset is, daar ontrent verbeelden wy, eenige deelkens die in het waater vallen, het welke de overtolligheeden der darmen sijn: want de selve darmen tusschen de genoemde aderen van de eerste start heen loopende, koomen in de tweede start te eyndigen. Ende dat seer seltsaam is, soo kunnen wy niet alleen de beweeging der ingewanden, in dit beesken sien, maar ook de voortgank der overtolligheeden. Gelijk deese beweeging der ingewanden, den onvolpresen Hooke, het eerste heeft voorgestelt.

Vorders verbeelden wy op de vordere agt ringekens vande buyk, op sommige drie, ende op andere vier hayrkens. Nu binnen in de genoemde ringekens de welke eygentlijk de buyk maaken, vertoonen wy een darmken met de genoemde aderen. Ende welk darmken somtijts swart, somtijts wit, somtijts weer als in knoopen gedeelt is. Naa dat namentlijk de overtolligheeden daar in anders ofte anders van veruw sijn, ende op verschillige wijsen geplaats.

Vorders in de afbeeldinge C. C. vertoonen wy het genoemde Wurmken soo als het in een Popken verandert is. Ende dan wederom in de afbeeldinge D. D. verbeelden wy het selve dierken in het groot. In het welke wy van gelijken vertoonen, het hooft, de borst, ende de buyk. Ende in die genoemde deelen: het oog, den Aculeus angel ofte straal, de Hoornen, de vleugelen, ende de beenen.

Dan het hooft dat te vooren in de wurm om laag was vertoonen wy hier in het popken om hoog, ende aande vlakte van het waater, verheeven te sijn; ende we-derom de start, de welke te vooren om hoog was, om laag. Vorders soo dienen hier de hoornkens, de welke wy in de wurm boogagtig van maaksel gesegt hebben te sijn, het popken op de selve wijse, als te vooren de start in de wurm; want deur middel van de selve soo hankt het sig ook op aande vlakte van het waater. Soo bevinden ende vertoonen wy vorders, dat, de eerste start met het vel afgestroopt ende vernietigt sijnde, het dierken hier in tegendeel met een vlot-vinneken versien is, met het welke, het een heel andere beweeging in het waater maakt. Welke verwisselde beweeging van den voornoemden Hooke meede aangetekent is.

Vorders soo verbeelden wy nog in dit Popken de voorige agt ringen van de buyk; met sommige vande eerste hayrkens. Soo vertoonen wy verders langs de sijde van de start of buyk een rantken, het welke wy swaarelijk in de wurm konde bekennen, ende het welke meede niet seer opmerkelijk naaderhand in de Mug en is.

Dan in dit alles vertoont sig niet aanmerkelijker, als de schikking van de leedemaaten in het popken. VVant de Hoornkens sijn boven het oog aardig geplaats, waar onder sig vertoonen de beenen, de welke verwonderlijk om gekrult ende geboogen sijnde, haar onder ende tusschen de vleugelen verbergen daarse deurschijnen. Het angelken ofte straalken ontrent het oog beginnende sigtbaar te werden, loopt opmerkelijk als met een spitse punt tusschen de vleugelen in, ende bedekt eenigsins de voeten, waar op het geplaats is. Een seekere veruw is dit dierken niet te geeven; want in 't eerst naa de verandering is't witagtig, daar naa groenagtig, dan geelagtig, ende ten laatsten trekkende naa 't swart. Maar wy begeeven ons tot de verklaaring vande derde tafel.

Het dierken dan, ofte het manneken van de Mug, het welke wy in deese Tab. iii afbeeldingen by de letter A. A. naa't leeven vertoonen: is het selve dat by de letter B. B. in 't groot af gebeelt is. Sijnde vorders tusschen deese Mug ende sijn voorige Popken anders geen onderscheit, als dat de leedemaaten in het eerste anders als in het tweede geschikt sijn. Soo dat gelijk wy in het Popken het Hooft de Borst ende de buyk konden bemerken, soo bevinden wy ook dit alles meede in de Mug, maar veel netter: want het uyterste vel van het Popken, dat alle de genoemde deelen onderscheidelijk te sien beletten, is nu naa de verandring afgelegt.

Soo vertoonen wy dan in het Hooft van deese Mug de Oogen, de Hoornen, den Angel, als meede nog twee andere deelkens de welke hem verseltschappen, ende waar tusschen ofte onder de genoemde angel sig vertoont. VVat de Oogen belankt de selve maaken, als in veel soorten van deese dierkens plaats heeft, het grootste gedeelte van het hooft, sijnde groenagtig van tekening, ende als een netteken van gestalte. Neffens de oogen verbeelden wy de Hoornkens, de welke als uyt twee ronde bollekens, die lijfverwig van tekening sijn, maar naa't geelen trekkende, haar oorspronk neemen, ende in twalef swarte knoopkens cierelijk verdeelt werden, ende de welke in 't rond met vlasagtig hayr, dat nog besonderlijk geschikt is, beset sijn; soo datse hier ende daar, als malkanderen kruys wijs te raaken, sig vertoonen. Soo verbeelden wy nog op het eynde van de genoemde hoornen, als een kring van ses hayrkens in de ronte, sijnde vorder de rest vande hoornen met dunne hayrkens beset. Wat de vordere deelkens belangt, waar onder den angel sig verheft, de selve bevinden wy in drie leedekens gedeelt te sijn, ende op het uyterste met hayr beset, sijnde nog daar en booven geheel met bruynagtige pluymkens, de welke haar als de schobekens op de vis vertoonen, bekleet. Soo is het straalken ofte het genoemde angelken dat meede van de selve tekening is, van gelijken met schobagtige pluymkens beset: dan het is niet in leedekens verdeelt alsoo het onbeweegelijk is; hoewel het nogtans op het eynde eenige onderscheidingen schijnt te hebben: alwaar het op het uyterste, met vijf hayrkens aan weder sijden, geschiktelijk beset is. Dan alles wel besiende soo en is dit deelken niet anders als de kooker van het waaragtige angelken ofte straalken; het geen wy daar uytsteekende vertoonen: ende het welke soo spits is, dat onse alderbeste vergroot glaasen, daar geen stompheid aan ontdekken kunnen. Welke stompheid, aande alderscharpste schaarmessen, ende de alderspitste vliemen van naalden ende lancetten, ligtelijk door een vergroot glas ondervonden werd. Dan in alle Muggen en bevinden wy dit kokerken niet. Als in die soorte de welke van Goedaert beschreeven is plaats grijpt: in welke wy gelooven den angel wat korter te weesen, ende soo eer in de mont als in een kookerken verborgen te sijn. Gelijk wy dat ook plaats gelooven te hebben inde luysen, die meede geen kookerken van buyten vertoonen: ende egter fel genog steeken; ende onse gast vryheid alsoo, met het suypen van ons bloet, gewelt aan doen.

Soo bevinden wy verder ontrent andere bloedeloose dieren, dat datter een groote verschillentheid is tusschen haare angelen ende snuytkens, sijnde de selve in eenige wel agtmaal soo lang als inde andere, behalven nog dat het maaksel soo in de eene als in de andere seer verschillend is; dan hier van sullen wy 't sijner tijd spreeken. Soo sullen wy ook, alswe ontrent de Koevlieg gekoomen sijn, uyt onse ondervindingen van den angel ende het snuytken, voorstellen de reeden: waarom veel dierkens die by bloet leeven, wanneerse het selve koomen te missen, egter nog in't leeven kunnen blijven. Als ontrent wantluysen, vlooyen, ende andere; ook ontrent de Muggen, sou kunnen gevraagt werden: dan wy keeren weder tot de verklaaringe van onse afbeeldingen.

Wat de Borst van de Mug belangt, de selve bevinden wy in sig te bevatten, de Beenen de Vleugelen, ende dan nog twee andere deelkens, de welke als twee hamerkens die ey wijs van gestalte willen sijn haar vertoonen. De Beenen, die bruynagtig van tekening sijn, bevinden wy te bestaan uyt seeve leeden, de welke in de agterste beenkens grooter sijn als in de voorste: hebbende nog op het eynde twee nagelkens. Vorders sijn de pootkens over al bekleet met schobagtige pluymkens, tussen welke haar swartagtige hayrkens, borstelagtig van maaksel sijnde, vertoonen. Wat de Vleugelen belankt de selve sijn in 't rond verciert met langagtige pluymkens: soo sijn ook alle de aderkens ofte de senuen der genoemde vleugelen meede met schobagtige pluymkens, die swart sijn, beset. Sijnde vorders de vleugel op de grond vliesagtig ende deurlugtig. Wat de Hamerkens aangaat de selve sijn eenigsins ongeschikt ofte irregulier van maaksel, ende op het eynde haar glat ende op gespannen vertoonende: de veruw vande selve is witagtig. Haar gebruyk meenen wy te sijn, datse tot het geluyt doen. Soo wy bevinden de genoemde hamerkens in meest alle de vliegen, de welke maar twee vleugelen hebben. Vorders is de borst eenigsins blinkent van gedaante, ende in plaats van pluymkens met, borstelige hayrkens die kastanie bruyn sijn beset, soo is ook de borst castaanje bruyn.

De Buyk verbeelden wy in agt ringekens gedeelt te sijn, als in de wurm ende het Popken meede vertoont is. Soo sijn ook alle deese deelen eeven als in de genoemde dierkens deurschijnent. Vorders soo bevinden wy de buyk ofte de start geheel ende al met pluymkens beset te sijn, de welke op eenige plaatsen swart sijn; ende alsoo de swarte vlakxkens de welke wy op de start vertoonen uyt maaken. De vordere pluymkens sijn wit agtig naa 't geelen trekkende ende geheel deurlugtig. Vorders is de geheele buyk rondom met sijn hayr bedekt, het welke op de eynden sig als komt te kruycigen ende eenigsins in een te werren, sonder egter verwart te weesen.

Nog vertoonen wy in 't groot, aan de letter C. C. het hooft van het wijfken, het welke van het hooft van het manneken, verscheelt in het maaksel vande hoornen. Soo sijn ook de deelkens daar het angel-kookerken tussen ofte onder loopt meede veel kleender ende moeyelijker om te kennen. Vorders sijn de hoornkens meede als in twalef afdeelingen onderscheiden, waar ontrent ses hayrkens in 't ronde haar vertoonen: wesende vorders de gansche hoornkens die bruynagtig sijn met hayr beset. Het kookerken ende de vordere deelkens sijn bekleet als in't manneken beschreeven is.

Eyndelijk vertoonen wy aan de letter D. D. het wijfken naa het leven.

Nog bewaaren wy de Chrysopis. Vlieg met gulde oogen; waar van wy twee soorten vertoonen kunnen. De selve bevinden wy ook by Goedaert beschreeven te sijn.

Soo bevind sig by ons de Musca florilega nigra. Swarte vlieg de welke de bloeisem soo veel schaade aanbrenkt; ende als met een heel Heirleger schielijk in de hooven ende tuynen sig neer slaat. Van de selve wort ons gesegt datse uyt het waater soude opkoomen. Het welke wy niet lochenen willen: ende dat te meer alsoo ons veel soorten van dierkens bekent sijn, de welke haar schielijk uyt het waater verheffen: daarse eerst eenigen tijd als wurmen in gewoont hebben. Soo verheffen sig de Puystebyters schielijk op een tijt, ende dat by eenige millioenen, uyt het waater. Soo doen ook de Muggen, het Haft ende andere dierkens meer. Het welke sommige siende, soo hebbense verkeert geoordeelt deese dierkens in de lugt gebooren te worden. Maar dat verwonderlijk is, is, dat het Haft schielijk naa sijn geboorte sterft, ende de andere dierkens nog lang op der aarde leeven. Waar van wy meenen reedenen uyt onse ondervindingen te kunnen geeven. Alswe in de verhandelinge van het haft ook doen sullen. Want voor tegenswoordig sijn wy gedwongen het kort te maaken.

Nog bewaaren wy de Musca papilioni aemula Cappel-gelijk-vlieg. Ende van de Musca Scorpio. Scorpioen-vlieg, het Manneken ende het Wijfken. Soo bevind sig by ons de Musca Lupus. Wolf-vlieg, waar van wy vijf soorten vertoonen kunnen. Nog bewaaren wy de Musca carnivora. Vlees vlieg diewe Keyser noemen. Soo kunnen wy ook vertoonen veertien soorten van gemeene vliegen. Ende dan nog vierentwintig soorten die seltsaamer sijn. Soo bevinden wy vorders in de afbeeldingen van Hoefnagel vijfentwintig soorten van gemeene vliegen afgebeelt te sijn, ende dan nog dartig soorten seer seltsaame. Ende by den neerstigen Goedaert vinden wy agtenveertig soorten van vliegen afgetekent te sijn. Waarom alswe sijne neerstigheid in sien, soo moeten wy ons ten alderuyterste verwonderen, van dat hy niet het aldergeringste, tot de waare kennisse deeser dingen in gedron-gen is. Dan het is sijn ongeluk geweest dat sijn gedagten van andere hebben moeten ingestelt werden; dewelke ook haare valsche in beeldingen daar onder gemengt hebben: ende alsoo de waare kennis deeser saaken te meer verduystert.

Nog stellen wy onder deese order de Formica Mier. Dan alsoo wy van hem in onse besondere ondervindingen voorgenoomen hebben te spreeken. Soo is 't datwe alleen van hem sullen seggen; datwe daer van vertoonen kunnen het Manneken dat gevleugelt is, het Wijfken dat wat dikker van lichaam is maar sonder vleugelen; neffens dan het Werk-Mierken, dat meede sonder vleugelen is, ende het geene vvy vorders nog mannelijk nog vrouvvelijk te sijn gelooven. 't Is seer opmerkelijk in dit dierken, dat het sijn jongen moet ter plaatse brengen daar het kan eeten. Soo sijnder vveder andere die haar jongen selver eeten brengen. Ende vvy bevinden nog een derde soorte van bloedeloose dieren, de vvelke haare jongen daar maar heen setten, de vvelke dan selver de kost moeten soeken. Sijnde de eerste soorte seer neerstig, de tvveede te gelijk milt, ende de derde als ombarmhartige ende stiefmoeders. Dan den Grooten Schepper deeser dieren, de vvelke het gekrijt der Iob. Cap. xxxix. Ravens niet in de vvind en slaat; die moetse alle onderhouden.

Volgen de Scarabaeus. Torren, de Schalbyters, ofte de Kevers. Vande selve bevvaaren vvy seven van de grootste soorte; agtentwintig vande middelbaarste; ende hondert seven en twintig vande kleenste soorte: vvaar onder sig bevinden twintig uytheemsche; als die uyt Oostindien, Egypten, Brasiel, Vrankrijk ende elders meede gebragt sijn. Soo bevinden vvy ook dat Hoefnagel, ons vijf en dartig soorten gemeene Torren ende seven die vvat vreemder sijn heeft uytgebeelt. Ende by den neerstigen Goedaert bemerken wy negentien soorten van Torrekens beschreeven te sijn: waar neffens vijf popkens sig bevinden, die redelijk wel afgebeelt sijn. Soo kunnen wy ook seeven Popkens van Schalbyters vertoonen, waar onder dat van de Torre Eenhoorn is.

't Is seer aanmerkelijk inde Kevers gelijk, Fabritius ab Aquapendente seer wel aantekent, dat de beenderen dewelke inde groote ende de bloetrijke dieren, inwendig bevonden werden, in de selve uytwendig te sien sijn. Soo is ook het vlees 'tgeen uytwendig inde bloetrijke schepselen geplaats is, hier inwendig in het been ofte het hoornagtige weesen van de bloedeloose dierkens opgeslooten. Ende dat ons vorders seer opmerkelijk dunkt te weesen; is, datwe selfs ontrent de spierkens van deese kleene beeskens: het selve maaksel bevinden, dat den Grooten Ontleeder Nicolaus Stenonis, ons inde bloetrijke dieren ontdekt heeft: maar welk maaksel booven al te merken is, ontrent de verwonderlijke spieren vande beenen der Sprinkhaanen, met de welke sy wel twe hondert maal hooger, als haare lichaamen groot sijn, in de lugt kunnen opspringen.

Maar gelijk de natuur, haar verwonderlijk betoont, in het overeenkomende maaksel van de spieren deeser beeskens met die der bloet-rijke: soo is 't datse niet minder opmerkelijk is, in het onnoemelijk onderscheid vande beenen der bloet-rijke; met het hoornagtige maaksel der beenkens vande bloedeloose dierkens. Dan ontrent welke vvy niet verscheidender ende aanmerkelijker, als het seer afwijkend maar weer cierelijk verschillig maaksel haar'er hoornen, bevinden. Soo datwe oordeelen: dat, alleen uyt de verschillentheeden vande selve het onderscheid der Torren behoorden genoomen te werden.

Soo bewaaren wy dan ses soorten van Scarabaeus. nasicornis Neushoornen ofte Eenhoornen; waar onder sig een bevind, die den Hoorn-boogs-wijs naa den rug ofte de schouweren om gekromt heeft. Deese kunnen wy vertoonen met sijn luyskens; ende bevinden hem sijn oorspronk te neemen uyt de grootste soorte van Cossus. Hout-wurmen: de welke naa den tijd van twee of drie jaaren haar eyndelijk tot een popken koomen te speenen. Behalven deese hoorn op den neus heeft hy nog twee andere Antennae. Hoornkens die ontrent de oogen haar oorspronk neemen, ende op het eynde knoop-agtig sijn. Nog bevinden sig by ons twee Neushoornen die seer kleen sijn ende in 't begin datelijk gespleeten worden. Soo kunnen wy nog een andere soort van deese eenhoornen vertoonen, de welke sig meede boogs-wijs buygende naa de borst, dan nog inwendig met vier tantkens beset is; eyndigende vorders het been der schouweren, lendenen, ende borst, in een langen vooruytsteekenden hoorn, de welke in sijn inwendige bogt, met goutverwig borstelig hayr, als met trijp, beset is. Nog kunnen wy twee andere neushoornen doen sien, de welke in het begin enkelt sijn, ende op de tippen gespleeten werden, soo is ook haar swart ende hoornagtig borst-been meede gespleeten. Het welke in de eene in een-hoorn eyndight, ende op het eynd als in gekerft werd. Ende in de andere splijt sig het borst, lende ofte schouwer been terstont in twee stompe hoornen. Sijnde verders ook deese nog met besondere knoopagtige hoornkens ontrent de oogen verciert.

Vorders bevind sig by ons het Cervus volans. Taurus volans. Lucanus. Vliegend-hert ofte de vliegende Stier, waar van het manneken met Hoornen is, ende het Wijfken (als men segt) sonder Hoornen. 't Is seer aanmerkelijk in dit dierken, als ook in alle de vordere; dat, de vleugelen als in Kookerkens opgeslooten ende gevouwen werden: soo datse daar van den naam van Vaginipennia. Koker-gevleugelde dieren gekreegen hebben. Soo bevinden wy ook wanneerse vliegen, dat deese kokerkens, dopkens, ofte schaalkens, de welke de vleugelen bedekken, alleen maar opgeligt werden, ende haar soo lang het vliegen duurt onbewegelijk houden. Dan niet isser aanmerkelijker in dit vliegent Hart als sijn Proboscis. snuytken, snavelken, ofte tongeken waar meede het sijn voetsel moet in neemen, ende welk voetsel niet als eenige honingagtige vogtigheid is, de welke uyt de eyke boomen sijpert. Dit tongeken bevinden wy seer aardig in de afbeeldingen van Hoefnagel, de welke de beste ende de gemeenste prenten sijn, diewe tot nog toe (datwe weeten) hebben, af getekent te weesen. Vorders kunnen wy vertoonen de manier hoe de vleugelen onder de genoemde schaalen gevouwen sijn; dan het welk eygentlijk geen vouwing, maar een 'tsaamen buyging van leeden is. Soo bevinden wy ook deese vleugelen haare Articuli leeden op de uyt eynden te hebben, de welke van besondere spierkens bevveegt vverden. Waarom alsse gequets sijn soo druppelt daar ook vogtigheid uyt, 't welk ontrent de vleugelen die heel vliesagtig sijn geen plaats en heeft.

Nog kunnen wy vertoonen een en twintig soorten van Capricorni volantes vliegende Bokxkens of Geytkens. Deese beeskens sijn alle verciert met verwonderlijke lange hoornen; waar onder sig by ons bevinden, met getakte of doornagtige hoornen, als ook met geknoopte, ende korte, leeden, op deselve; ende wederom andere, de welke haare hoornkens in seer lange, effene, ende als ongeknoopte leedekens verdeelt hebben: sijnde sommige van de selve in 't midden eenigsins ingeboogen; ende daarse met malkander ingeleed werden wederom knoopagtig. Soo kunnen wy nog vertoonen een soorte van deese vliegende Bokxkens, dat seer teer soo van beenen als hoornen is; maar daar de leeden buygen, ende de spierkens in geslooten werden, bevinden wy het van een verwonderlijke dikte te sijn. Soo bevvaaren vvy ook diergelijk een Wespe met geknoopte leedekens.

Vorders soo bevinden sig by ons, nog seventien soorten van vliegende bokxkens; maar met veel korter hoornen. Onder deese soorten kunnen vvy vertoonen een Torreken dat soo geswint sijn vleugelen uytslaat dat het seer svvaarelijk te grijpen is. Waarom vvy het de naam van Scarabaeus Musca. Kever-vlieg gegeven hebben. 'tIs meede seer wonderlijk in dit torreken, dat de tanden die het heeft, invvendig getakt sijn; deur vvelk maaksel het van alle de andere komt te verscheelen. Dit Torreken vliegt by daag.

Nog bevvaaren vvy negen soorten van de genoemde vliegende Bokxkens met nog kleender hoornen.

Eyndelijk bevinden sig onder onse Torren, twee en dartig soorten met knopkens op haar hoornen; ontrent vvelke knopkens een seer seltsaam maaksel te bemerken is: vvant sommige druyfagtig sijn, andere vvederom haar openende als een boek met blaaderen; andere vvederom, sijn anders ende anders van maaksel. Verders soo kan men ook seer ligtelijk, deur middel van deese hoornkens, het manneken van het vvijfken onderscheiden. Het vvelke meede in de nagt-cappellekens plaats grijpt: alvvaar vvy deur middel van deese hoornen, het manneken van het vvijfken selfs als het nog in het Popken is kunnen onderscheiden. Nu onder deese soorten van Torrekens, vvaar onder eenige langagtig sijn, andere rond, sommige kort, andere wederom, gekerft, gekartelt, geveruwt, hayrig, met stof of meel bestrooit als de Cappellen, gezegrijnt, met dobbelsteenen, vlakken, oogen, ende soo voorts verciert; daar onder kunnen wy vertoonen het Torreken, datwe, in de nesten van de Wilde Byen, gevonden hebben. Meest alle nu deese Torrekens vliegen by nagt.

Nog kunnen wy vertoonen vier soorten van Groene of Buprestis. Gouwe torren die een onaangenaame lugt van sig geeven, ende haare Hoornen als de vliegende bokxkens gemaakt hebben. De Mannekens sijn kleender als de VVijfkens.

Soo bewaaren wy nog vier soorten van Spaansche ende Egiptische vliegen ofte Goude Torren. Cantharis. Met deese, gelooven wy, de voorige, in aard en kragt, overeen te koomen. Nog kunnen wy vertoonen de eyeren vande gemeene goude Torre, de welke als peerlen sijn. Onder deese hebben eenige knopkens op de hoornen, andere hebben de hoornen als de vliegende boxkens. Soo kunnen wy onder de selve nog vertoonen, een seer aardig Torreken, het welke met kuylkens ende inbuygingen op het lichaam, eeven als de hollekens diewe op de vingerhoeden bemerken, verciert, ofte van maaksel, is. Sijnde ons het selve, door den vermaarden Geneesheer Guielmus Piso, eertijts, van sijn Deurlugtigheid Prins Maurits van Nassau, roemrugtig Lijf-arts; gunstig ter hand gestelt.

Verders soo bevinden sig by ons ses soorten van Torrekens, de welke den neus als een varken gemaakt hebben; ende daarom van ons Porcelli volantes vliegende Varkens genoemt werden.

Volgt de Proscarabaeus, of vermiculus majalis. Map-wurm de welke wy, als de andere, meede gelooven, onder deese order te behooren: van deese bewaaren wy drie soorten; waar onder twee met hoornen van vliegende bokxkens, ende een met knopkens op de hoornen, van ons kunnen vertoont werden. Deese bevinden wy ook van Goedaert beschreeven te sijn: dan wy merken dat hy hem seer verkeert uytheilikt.

Volgt de Staphilinus. Verslinder dat een seer vreemt Torreken is, ende met twee tanden die het heeft, de Pierwurmen veerdig weet om te brengen, ende dan uyt te suygen. Ontrent dit dierken bevinden wy Goedaert op drie plaatsen te dwaalen: het welke wy 't een oft 'tander tijd mogelijk sullen voorstellen. Dit beesken ende de wurm daar hy uyt groeit bevinden wy ook by Moufetus beschreeven te sijn. Van dit beesken nu bewaaren wy vijf soorten, met de wurm ende het Popken, dat nogtans eenigsins duyster de leeden vertoont. Deese dierkens bevinden wy verciert te sijn, met hoornen als van vliegende Geyten. soo bemerken wy ook haare vleugelen op een ongemeene wijs gevouwen te sijn.

Verders kunnen wy vertoonen, vier soorten van Torrekens, dewelke alsse op de rug ofte op den buyk leggen, door een saamen trekking ende persing van het hooft ende de borst tegens de aarde, een spronk inde lugt doen. Waarom wy haar den naam van Scarabaeus Locusta. Sprink-haan-Torren oordeelen toe te koomen.

Soo bevind sig by ons een torreken, het welke de voorste beenkens strak ende stijf settende, ende sijn hooft tusschen de selve heen buygende; een vervangent geklop ende geklaater op het oude hout, muuren, ende solderingen komt te maaken: het welk geklop somtijts soodanig een helder geluyt geeft, dat eenige dit hoorende, een nagtgespook ontrent haar te weesen, haar ingebeelt hebben. Om welke reedenen wy oor-deelen, dit torreken bequamentlijk het Sonicephalus. Hooft-klopperken, genoemt te kunnen werden. Ontrent andere soorten van Kevers, bevinden wy datse haar geluyt, met het hooft, datse tegens de borst vrijven, maaken ofte ook met de start ofte de buyk, de welke sy, tegens de kokerkens haarer vleugelen, aanperssen; ende soo deur middel van dat gevrikkel, een besonder geluyt geeven.

Nog bewaaren wy vier soorten van Scarabaeus Testudinatus. Schil-pad Torren, als ook eenige Wurmkens ende Popkens. Van deese bevinden wy dat Goedaert twee soorten beschreven heeft.

Soo bevind sig by ons een Scarabaeus aculeatas. Torreken met een stard als een angel, het welke wy ontrent geene andere verneemen.

Nog kunnen wy nog vertoonen een seer kleen torreken ende sijn popken; het welke sijn oorspronk neemt, uyt een sondervoetig wurmken het welke tusschen het eerste vliesken, van het blad van een wil'geboom, gevonden werd: ende daar soo lang sijn voetsel gereed vind; tot het in alle leeden volkoomentlijk aangegroeit is; ende soo in een Popken verandert.

Vorders bevint sig by ons een seer kleen Torreken, het welke uyt een Wurmken, dat de Wortel Nisi op eet, ende daar binnen in, in een popken verandert, sijn oorspronk neemt. Dit beesken bevinden wy ook in het oude hout.

Eyndelijk bewaaren wy die Torrekens ende haar popkens dewelke uyt de Wurmkens die het verdroogde vlees op eeten, haar oorspronk neemen. Ende deurmiddel van welke Wurmkens, wy seer ligtelijk een geraamte van het vlees datter nog om sit, kunnen doen suyveren.

Optellinge vande Dierkens, dewelke onder de derde Order vande natuurelijke veranderingen, Gulde-popken genoemt behooren.

WAt nu vorder belangt die dierkens, de welke wy de tweede manier van verandering, onder de derde order sien ondergaan; ende deur de aanwassende ende opswellende leedemaaten, de welke het vel eyndelijk doen barsten; de gestalte van een Chrysalis. Gulde-popken, 'tgeen alle de leedemaaten wat duysterder als een Nympha Popken vertoont, koomen aan te neemen: de selve sijn, voor eerst de Papiliones diurni Cappellen die by daag vliegen, anders ook Vlinders, ende Pennevogels, genoemt. Sijnde vorders haare besondere naamen niet meer in onse taale als twee of drie; als die van Witkens ofte Booter-cappellen, ende Schoenlappers.

Van de Cappellen nu die by daag vliegen, ende waar onder eenige in'er leven loom, ende traag, andere weeder snel, veerdig, ende soo voorts sijn, soo datse op onnoemelijk verscheide wijsen de lugt klovende haar beweegen; bewaaren wy Vier en vijftig soorten, waar onder neegen soorten uytheemsche: als die uyt Brasiel, Vrankrijk, ende soo voorts gekoomen sijn.

Soo kunnen wy dan onder de genoemde Dag-Cappellen, de welke sig by ons bevinden; vertoonen, vieren twintig vande grootste soorte, sestien vande middel-soorte, ende vijftien vande kleenste soorte.

Nog bewaaren wy nog eenige Wurmen ofte Rupsen; verscheide Gulde-popkens; als meede eenige Wurmen die half Rups ende half Gulde-popken sijn. Soo kunnen wy ook naa 't leeven vertoonen de manier, hoe de kappellen in haar laatste vlies, waar in wijse een Gulde-popken noemen, geplaats sijn; met alle haare veruwen in't cleen; als meede de wijse hoe haare vleugelen, alsse nu haare vliesen verlaaten hebben, beginnen uyt te puylen. Nog bewaaren wy de vorxkens, de darmen, de maag, ende het snuytken vande Cappellen. Kunnende vorders vertoonen de manier, hoe alle de veruwen van haare vleugelen, alsse op het punt van haare vliesen ofte laatste huytkens af te leggen sijn, deur de genoemde vliesen heen schijnen. Soo kunnen wy ook doen sien alle de deelen van een Cappel in de Rupse selve. Met nog veel ander naukeurigheeden meer, daarwe tegenswoordig, om de selve in't lange op te haalen geen tijd toe hebben.

Soo sullen wy ook van gelijken; t' sijner tijd, voorstellen de manier, op welke men met de vleugelen vande Cappellen, sonder eenige andere veruwen daar by te doen, haar kan afbeelden: als meede hoemen de selve in plaatster sou kunnen afgieten 't Geen wy voor geen geringe kunstgreep oordeelen, ende oock niet en weeten of het ooit van andere voorgestelt is. Soo sullen wy ook aanwijsen de manieren hoemen met was, keerssen smeer, plaatster, lugt, ende soo voorts de rupsen kan op vullen, ende haar dan soo bewaaren: 't geen nogtans niet bequaamer, als ontrent ruyge Rupsen, die haar veruw niet veranderen, kan in't werck gestelt werden.

Soo sullen wy ook aan wijsen de manieren, om de vleugelen der Bloedeloose dierkens, op alderhande wijsen uyt te spannen, ende haar, de natuurelijke gestalte geheel gelijkformig te maaken: Soo datwe ook vertoonen sullen, hoemen de verborgene vleugelen kan voor den dag doen koomen, ende die uytspannende, te doen droogen, op de manier als het ons geleegen komt.

Nog sullen wy (indienwe maar tijd ende gelegentheid kunnen vinden) de manier, om de vleugelen monstrens of wanschapen te doen groeien, beschrijven; sullende vorders verscheide kunstgreepen, soo ontrent de aangroeing deeser vleugelen, als meede ontrent de beweging der vogtigheeden deur de aderen van de selve, voorstellen. Eyndelijk sullen wy ook aanwijsen, hoemen op de genoemde vleugelen, Blaaren, bulten, blijnen ende soo voorts kan verwekken: met andere ongehoorde naukeurigheeden meer; de welke geen kleen nut, soo in de Natuur-kunde als in de Genees-kunst, kunnen by brengen.

Soo bevinden wy dat den naukeurigen Fabius Colummna, dit nut uyt het voetsel 't geen de rupsen, die in Cappellen veranderen, gebruyken; getrokken heeft: dat hy daar uyt de overeenkoming vande kragten der planten heeft leeren kennen. Want hy verseekert als een Rupse verscheide planten eet, dat deselve in aard ende kragt over een koomen. Soo bevinden wy ook dat andere natuur kundige voorstellen, dat ider rupse maar een soorte van spijse gebruykt; soo dat ider plante sijn besondere Rupse sou hebben. Het vvelke in dien't vvaar is, soo souden de verscheide planten, die een rupse tot voetsel, gebruykt, in kragten moeten over een koomen; ende veelderhande planten, souden als een plante te sijn, moeten aangemerkt worden.

Ondertusschen soo bevinden wy, dat Aldrovandus, hondert en agtien Cappellen, soo van die by dag als die by nagt vliegen, beschreeven heeft. By Moufetus bevinden wy'er ses en tagtentig. Inde afbeeldingen van Hoefnagel vijftig. Ende by den neerstigen Goedaert, sien wy uytgebeelt te sijn seven en seventig cappellen die by nagt vliegen, ende agt die by dag vliegen. Dan boven de enkelde verandering, bevinden wy haast niet met alle, by de genoemde schrijvers, aangetekent te weesen: behalven dat Hoefnagel ons niet als sijn afbeeldingen meede gedeelt heeft.

Daar nogtans seer heerelijke, overwonderlijke, ja onnoemelijke natuuren wonderen, ontrent de veranderingen deeser dierkens, te ondervinden sijn. Soo dat het veel nutter sou weesen, een enkelde verandering van een Rups, tot voorbeelt van alle de anderen, natuurelijk beschreeven te hebben, als alle de verwisselingen, der rupsen, met haare veruwen, ende popkens af te maalen; ende alsoo ontrent het aldernootsaakelijkste ende nutste in gebreeke te blijven. Dan, wy hoopen in de beschrijving van het Haft haast te toonen, watwe hier in doen kunnen. Behalven nog, datwe ontrent de Rupsen, het meede in een voorbeelt te sullen doen, met den aldereersten, belooven. Alwaar wy soo veel ons mogelik sal weesen, de verborgentheeden van de natuur ten toon sullen stellen, ende haare aanbiddelijke wijsheid als van verre aanwijsen. Ende inder waarheid ernstig bemerkende de seer heerelijke dingen die wy hier ontrent ondervinden kunnen; ende hoe net, klaar, schoon, schielijk, kortstondig, geregelt, maar nogtans verwisselend, de natuur haar hier betoont: Soo schijnt het ons datse haar uyterste kragt van wijsheid daar ontrent als verspilt heeft, ende losselijk voor den naukeurigen ondersoeker, haare ondeursoekelijke ende onoplosselijke wonderen, te grabbel gewurpen.

Terwijl dit voorige onder de Pers is: soo word ons, vanden Eedelen Heer Thevenot; wiens verdiensten en iver tot de voortsettinge der natuurelijke wetenschappen, die geene de welke sijn Ed. weekelijke Reedewisselinge of Conferentie te Paris by gewoond hebben, genog-saam bekent sijn; gunstig toe gesonden: de overheerelijcken Ondervindingen; door den Heer Marcellus Malpigius Wijsgeer ende opperleeraar der Geneeskunst te Bolognie, ontrent de ontleeding der Syde-wurmen waargenoomen; ende door de Societas Regia, londini ad Scientiam naturalem promovendam, instituta. Coninglijke Maatschappye, om de Natuurelijke wetenschappen te bevorderen te Londen in gestelt, in dit jaar sestien hondert negen en sestig in't ligt gegeeven. In welke heerelijke Ondervindingen, behalven, dat den voornoemden naukeurigen Arts sijn oogwit schijnt bereikt te hebben; soo bevinden wy ook, dat hy de aldereenigsten is, de welke naa den Opmerkelijken Heer Andreas Libavius, met waarheid ende uytsluytinge van Metamorphosis vervorming van de waare manier der veranderingen van de Sijde-wurmen yts geschreeven heeft: het welke hem (gelijk hy segt) by geluk te sien gekoomen is. Dan wy sullen sijn eyge woorden, die seer opmerkelijk ende waaragtig sijn, hier by by voegen. Intra quatriduum tandem, (segt hy) quo tempore Bombycis cor tarde movetur, corporisque moles angustior redditur, discusso exteriori corio, (senectae instar) Aurelia, quasi novum animal, emergit. Expoliatio completur spatio minuti unius horae cum decem secundis, hacque ratione (ut sorte mihi videre contigit) primo, celerrimus est cordis motus, totius corporis habitus convellitur, ita ut singulae circulares segmentorum plicae emergant, & ex transversali laterum constrictione externum corium ab interiori separetur; unde impetu facto, propulsa insigni corporis crassitie versus caput, senium deorsum repellitur, & tracheae portiones à propriis exterioribus orificiis divulsae rapiuntur una cum senio, quod tunc deponitur. Interim ex motu sciβura excitatur in dorso prope caput, per quam reliquum corpus exit, retracta sensim deorsum senecta versus anum, juvante non parum flavo quodam icore, e cranii cavitatibus erumpente, ita ut libera appareat Aurelia, seu Nympha.

Dum exit Animal, antennae crassiores & mucosiores à reliquo Aureliae corpore sejunctae, praeter implantationem, à binis cranii cavitatibus eruuntur; ubi revoluta ipsarum productio eandem occupat situm, qualem mandibularum bini olim Musculi. Alae pariter, & crura, suis terminis circumscripta, apparent; haec à situ anteriorum in bombyce pedum extrahuntur, illae vero à lateralibus dorsi partibus, quae olim purpureae florebant. Hae vero exeratae partes quoniam adhuc mucosae sunt, hinc est, quod invicem de facili haerent & sensim siccessentes ita arcte uniuntur, ut unum videatur indumentum, quod Aureliae speciem exhibet. Quare cum hae partes sint Papilionum propriae, ipsorumque usibus destinatae, videtur papilionum natura citius, ac vulgo creditur, emergere, altiusque radicari; cum in bombyce ante folliculi texturam, Alarum inchoamenta, sub secundo & tertio annulo latitent; antennarum etiam delineationes in cranio fiant, &, expleto folliculo, proprio gaudeant termino: Nec incongruum erit dubitare, novum Aureliae vitae genus non-nisi jam geniti Papilionis larvam & velamen esse, ut nequaquam excitatus vel percußus externorum iujuriis fictè firmetur, & adolescat, quasi foetus in utero. Dus verre Malpigius: komende in sijne laatste woorden, met de ogenschijnelijke ondervindingen, de welke vvy alreede wy aan den Hoogedelen Heer Lorenso Magallotti, in het gevolg, van sijn Deurlugtigheid den Grooten Prince van Toscanen, sijnde, vertoont hebben; over een. Als booven gesegt is.

Vorders onder de Cappellen de welke wy bewaaren, ende die wy in bosschen, velden, op boomen, bloemen, ende kruyden gevangen hebben; bevinden sig verscheiden van Aldrovandus, Moufetus, Goedaert, ende andere beschreeven: de welke wy voor het tegenswoordige verby gaan sullen, als meede haare Rupsen, waar van eenige ruyg andere glad, sommige staartig, andere met hoornen, andere wederom anders ende anders van maaksel sijn; ende haare tekeningen onbeschrijfelijk.

Ons ondertusschen, wanneer wy, de rijkelijk schitterende schoonheid der Cappellen, bemerken, niet kunnende weerhouden te seggen: dat, de verheugelijke Veederen der Paauwen, ende de overcierelijke Pluymen der Struys-vogelen, hier verre te kort schieten. Soo sijn ook haare vleugelen als met Peerlen, ende Diamanten, geschiktelijk besaait; de welke als van onnoemelijke Sapphiren, Turkoisen, ende Robijnen meerder glants ontfangende, de Peerle moere doppen, ende de silvere plaaten, haarer vleugelen, door een tintelende weerkaatsing van straalen, de veruwen der Regenboogen doen overtreffen. En willende de natuur deese dierkens ten uytersten schoon maaken; soo is't, datse haar vier vleugelen, waar in de eene, in den anderen, sig nettelijk spiegelt, verleent heeft; daarse nogtans met twee rijkelijk ende overvloedig vliegen kunnen, ende de dunne lugt, op onnadenkelijke keeren, geswindelijk klooven. Het welke alsmen de twee agterste vleugelen afsnijt ligtelijk ondervonden werd. Maar wy gaan over tot de Nagt-Cappellen.

Ten tweeden, stellen wy onder deese order van het Gulde-popken, de Papilio Nocturnus of Phalaena. Nagt-Cappellekens ofte de Uylkens, van welke wy hondert ende veertien soorten bewaaren; ende ontrent tien ofte twalef soorten van Gulde-popkens, waar van sommige glad, andere hayrig, andere wederom geveruwt, omsponnen, ende van deurschijnende tekening sijn. Soo kunnen wy ook vertoonen eenige van haare eyeren, waar van sommige bekleet sijn met hayr, andere sijn omvangen van schuym, andere sijn wederom anders ende op andere wijsen van haar verbergt. Soo bewaaren wy ook van haar, eenige aardige ende cierelijke spinsels, nettekens, ende vlieskens; waar in sy haar alsse veranderen seer voorsigtig ende verwonderlijk opsluyten: soo dat het swaarelijk te bevatten is hoe datse haar in soo een enge ende nauwe gevankenisse kunnen verbergen, ende als te saamen gevouwen sijnde, egter haar spinsel nog volmaaken.

Onder de Uylkens nu de welke sig by ons bevinden, kunnen wy doen sien, behalven drie uytheemsche: een entwintig vande grootste soorte; dartig vande middelbaare; ende vijf en vijftig van de kleenste soorte. Sijnde onse Gulde-popkens (als gesegt) twalef.

Vorders by den neerstigen Goedaert bevinden wy seven en vijftig soorten van Gulde-popkens afgebeelt te sijn; maar waar onder qualijk een te vinden is dewelke ten vollen wel afgebeelt is, alswe beneeden in een of twee voorbeelden aan wijsen sullen: soo dat, ontrent alle sijne afbeeldingen, nog veel te veranderen valt.

't Is aan merkelijk datwe soo wel by den nagt, als by daag, een geweemel van, ontelbaare leevende dierkens verneemen; het welke niet alleen eygen is aande genoemde Nagt-cappellekens; maar ook een oneindig getal van Torren; ende veelderhande Waterdierkens, verheffen haar als de Son onder is in de lugt. Soo datwe de Bloemen, de Boomen, de Velden, ende de lusthooven; soowel des nagts als des daags, van onnoemelijke dierkens besogt sien te werden, de welke haar voetsel dan daar soeken. Hebbende soo den Grooten ende den Onvolprijselijken Maaker, de welke nooit en slaapt nogte sluymert, deese dierkens den Nagt tot den dag gemaakt ende den dag tot de nagt. Soo kunnen wy ook des nagts met een ontsteeken Fakkel, veelderhande van deese Dierkens tot ons lokken, ende, door het aangenaame ligt haar vergadert ende bedroogen hebbende, de selve ligtelijk opvangen.

Onder de Nagt-Cappellekens, de welke wy by ons bewaaren, bevind sig de aldergrootste van Moufetus; vande welke hy segt, datse de mindere soorten met haare vleugelen dooden, ende de selve dan soo verslinden; het welke wy geheel tegens de ervarentheid bevinden. Behalven ook dat veel van deese dierkens, alsse nu tot de voortteeling bequaam geworden sijn, alle haare voorige schadelijkheid t' eenemaal af leggen, ende sonder eenig voetsel te nuttigen, datelijk het vereeuwigen van haar soortgelijke behartigen. Het welke nogtans de eene veel vroeger als de andere doen, naa dat namentlijk haar eyeren tot meer ofte minder rijpheid, met haar, selfs alsse nog popkens jaa ook Wurmen sijn, toeneemen. Ofte, ten sy datse gehouden sijn, haare jongen selver te voeden; ende alsoo nootsaakelijk van de natuur, tot nut vande genoemde jongen, langer in't leeven hebben willen behouden werden. Anders wanneerse haare jongen niet behoeven aan te queeken, soo bevinden wy datse datelijk naa haare voortteeling den geest koomen te geeven. Soo datwe de geheele verandering deeser dierkens, alleenig ten aansien vande voorteeling, vande naatuur bewerkt ende uytgevoert sien te werden. Als nader blyken sal alswe onse besondere ondervindingen vande Byen sullen uyt geeven, ende daar in betoonen, dat haar gedroomde regeering, ende haare burgerlyke, ende huyselijke wetten, niet als op liefde ende drift tot de voorteeling gegrontvest sijn: soo dat de minste heerschappye, ofte de aldergeringste opperheyt (als elders alreede gesegt) daar geen plaats en heeft. Wordende de konink, ofte om eygentlijker te spreeken, de koningin daar gevolgt, gelijk als men een groot getal speelende honden, een teeling begeerige teef, sien vervolgen; ende op alle bedenkelijke vvijsen te genaaken.

Maar ontrent het Oever-aas ofte het Haft, is, vande seer Wijse Natuur, de voortteeling weer gans anders beschikt: want de vermenging aan deese dierkens benomen hebbende; soo is't, dat de selve haar saad, gelijk als de visch haar kuyt, moeten schieten. Waarom wanneerse al weemelende boven de vlakte van het water vliegen, sy het genoemde saad, daar dan in werpen.

Nog bewaaren wy dat soort van Cappellekens, van den Heer Johannes Bauhinus, in sijn boek, vande gevleugelde dieren die schaaden, in't frans beschreeven: ende in't jaar vijftien hondert en drie en tnegentig uyt gegeven.

Soo bevinden sig by ons verscheide Nagt-Cappellekens, dewelke gemeenelijk Motten genoemt werden, ende die uyt Tinea. Wurmen, die klederen, boeken, stof, ende ook bladeren van boomen eeten, voortgegroeit sijn. Onder de genoemde wurmkens sijnder eenige die als de Schildpadden haare huyskens geduurig met sig draagen: als nader in onse besondere ondervindingen blijken sal. Tusschen de Motten nu ende de andere Nagt-cappellen bevinden wy dit onderscheid, dat de eerste datelijk ende schielijk in de lugt weg vliegen: De andere daar en teegen, bevinden wy, eerse opvliegen, datse, eerst eenig gedril ende bevend geweemel met haare vleugelen maaken. 't Geen wy ook ontrent andere Bloedeloose dierkens, alsse eenigen tijd gerust hebben, ende dan weeder vliegen willen, aanmerken.

Nog kunnen wy vertoonen dat soort van Cappellekens waar van het Manneken gevleugelt ende het Wijfken sonder vleugelen is. 't Geen waarelijk een groot voorregt ontrent het manneken van dit dierken is. Soo sienwe ook ontrent de Mieren het manneken van alle arbeit ontslaagen te sijn, ende daar en booven nog vier vleugelen ontfangen te hebben. Soo heeft ook by de Byen het manneken dit voorregt, dat het van alle opvoeding der jongen bevrijt is, soo dat het alleen tot de voortteeling ende niet tot de opvoeding vande natuur geschikt schijnt; het welke mogelijk de reeden van sijn kortstondig leeven is. Soo sienwe ook dat de werkbyen, als de hitte vande teeling gedaan is, de genoemde mannekens koomen te dooden. Vande aangeroerde Cappellekens nu bewaaren wy twee soorten, soo mannekens als wijfkens; hebbende de eerste grooter oogen als de tweede; datwe ook ontrent de Byen, het Haft, de Mieren, en andere dierkens aanmerken.

Nog kunnen wy vertoonen eenige Cappellekens dewelke haare vleugelen als pluymen gemaakt hebben: soo bevinden wy ook dat alle de verwen ende de besondere tekeningen diewe op de vleugelen vande Cappellekens verneemen, alleenig uyt pluymkens, de welke nog van een onnoemelijk verschillig maaksel sijn, bestaan. Als blijken sal wanneer wy de manier van het verwonderlijk uytpuylen vande vleugelen der Cappellen sullen verhandelen; ende de schielijkheid van haar uytgroeien vertoonen, met andere ontelbaare naukeurigheeden meer.

Vorders kunnen wy vertoonen een Cappelleken dat geduurig regt uyt vliegt, waar toe het een langagtige start heeft: soo dat het selve gelijk als de andere soorten van Cappellekens, geensins een scheeve ende ongelijkmaatige beweeging inde lugt vertoont. Soo sienwe ook dit gevoelen vande start deeser dierkens, dat namentlijk de selve een gelijke ofte ook ongelijke beweging aan haar kan geeven; van den Geleerden Arnoldus Senguerdius, in sijn natuurelijke oeffeningen, voorgestelt.

Eyndelijk behoord onder deese order de Tipula terrestris. of Culex maximus. Spek-eeter, Spek-vlieg of kleene Naayer. Deese word van Aldrovandus onder den naam van de grootste Mug beschreeven. Vande selve bewaaren wy vijf soorten. Ende by Hoefnagel bevinden wy sestien soorten, afgebeelt te sijn. Dit dierken neemt sijn oorspronk uyt een wurm die gemeenelijk onder het gras bevonden werd, ende by de visschers met den naam van Im of Imme bekent is. Van de selve bewaaren wy nog twee Gulde-popkens, dewelke seer kennelijk de deelen vertoonen; soo dat wijse onder de Popkens soude kunnen stellen, dan het onderscheit is soo groot niet. Vorders bevinden wy dat Goedaert, meede een van deese Popkens beschreeven heeft.

De Uierde Order der natuurelijke veranderingen, ofte langsaame aangroeingen in leedemaaten.

DE enkelde ende eenvoudige wijsen van veranderingen verhandelt hebbende; soo gaan wy ons nu begeeven tot de t'saamen gestelde, ende als tot soodanige duystere manieren van verwisselingen, de welke, een bequaam woord ontbreekende, gemeenelijk Ova. Eyeren genoemt sijn geworden; soo dat de selve uyterlijk besiende, gans geen kenbaare deelen daar aan te vinden ofte te bemerken sijn: hoewel egter de genoemde veranderingen, in het aldergeringste met den aard van Eyeren niet overeen en koomen, ofte daar meede vergeleeken kunnen werden; wantse alleenig onder de Popkens moeten getelt werden.

Maar op datwe soo veel te netter, onse vierde Order van veranderingen, beschrijven; de welke in der daad een waaragtig Popken begrijpt; maar, het geene onsigtbaar, verborgen, ende met een vel of vlies, dat alle kenbaarheid van deelen beneemt, omvangen is. Soo is't datwe eerstelijk, het Popken in de tweede ende de derde Order voorgestelt, hier by sullen vergelijken, ende dan de onderscheidentheeden, waar door het van die beyde komt af te wijken voorstellen. Op datwe alsoo een klaar ende onderscheidentlijk begrip daar van verkrijgen moogen: ende met een verstaan, hoe veel ook deese vierde Order, alwaar het Popken in sijn vel verborgen is, verscheelt vande eerste, in welke wy het beesken, als een Dier-Popken te sijn, maar aangemerkt hebben.

Dan eervve daar toe koomen, soo sullen vvy alhier aanmerken; dat, gelijkervvijs onse tvveede ende derde Order van vervvisselingen, een Ey, ofte Wurmken in een vlies beslooten sijnde, voorgaat; ende in vvelk vlies het de gestalte van een Popken heeft ende sonder voetsel in is: dat soo van gelijken deese onse vierde Order van veranderingen, Ey, ofte VVurmken in een vlies sonder voetsel beslooten sijnde, voorgaat. Soo dat gelijk door dit Wurmken de tweede ende de derde order van veranderingen, verscheelen vande eerste, alwaar wy het Dierken selve, ende geen Wurm, de vordere aangroeingen in leedemaaten sien voorgaan: soo verscheelt ook deese vierde order, alsoo daar van gelijken een Wurmken voorgaat, meede vande eerste: alwaar als nu dikmaal gesegt, het dierken selve onmiddelijk uyt het Ey komt, ende inde volgende verandering ofte opwassing en aangroeing maar grooter werd.

Gelijk wy dan in onse tweede order van veranderingen, de Wurmkens de welke uyt haar eyeren ofte vlie-sen gekroopen waaren, eyndelijk de gestalte van een Wurm-popken hebben sien aanneemen: ende de Wurmkens van onse derde order de gedaante van een Popken ofte Gulde-popken: soo van gelijken neemen de Wurmkens, de welke onse vierde order van veranderingen ondergaan, eyndelijk de gestalte van Popkens meede aan. Daar in tegendeel de dierkens in de eerste order als volmaakt uyt haar ey koomen, soo dat wijse maar als een Dier-popken aanmerken.

Ende alsoo nu het popken datwe in onse vierde order van veranderinge plaatsen, geheel ende al met het popken, inde eerste plaatse vande derder order voorgestelt, over een komt: ende daarom soo duyster de leeden niet en vertoont als een Gulde-popken; ofte soo klaar als een Wurm-popken: soo is't datwe het inde eerste plaatse, vande genoemde derde order, meede soude kunnen stellen. Dan alsoo nog daar en booven een seer aanmerkelijk ende gewigtig onderscheid (datwe datelijk sullen voor stellen) ons inde bemerkinge van dit Popken voorkomt: soo is't datwe gedwongen werden, een vierde order hier van te maaken. Ende dat niet tegenstaande, hoewel het Popken van deese vierde order, met het selve vande derde order inde eerste plaatse voorgestelt, geheel over een komt, ende van een ende den selven aard is; als effen gesegt.

Maar op datwe nu dese saak soo veel mogelijk is klaar ende omsigtig voorstellen; soo is't naukeurig te weeten; dat, hoewel inde Wurmkens, de welke deese vierde order van verwisselingen ondergaan, de leedemaaten op de manier vande genoemde Popkens aangroeien, ende op de eyge wijse onder het vel geschikt sijn: datse egter geensins, de genoemde leeden koomen te vertoonen, ofte immer voor den dag te brengen. Want het vel, dat, de Wurmkens die in Popkens veranderen afleggen, ende door welke afstrooping van vel, alle haare leeden die verborgen waaren gesien werden: dat selve vel koomen deese Wurmkens te behouden, ende niet af te stroopen. Soo dat daar de Popkens alsse naderhand de gestalte van Dierkens aan neemen, maar een vel afstroopen: daar koomen deese Popkens in onse vierde order, twee vellen, vliesen, ofte huytkens, te gelijk op die tijd af te leggen; van welke wy nog het buytenste veel dikker als het binnenste vel bevinden.

Ende dat ten hoogsten te verwonderen is, soo behouden de VVurmkens de welke onse vierde order van veranderingen ondergaan, seer dikmaal haar eerste ende eygen uyterlijke gedaante; ende hoe wel sy daar al van koomen af te wijken; soo is't datse nimmer de tekeenen vande voorige wurmen in 't geheel koomen te verliesen. VVant de gestalte van VVurmkens als behoudende, soo wordense binnen in de genoemde gestalte, ofte (om eygentlijker te spreeken) binnen in haar vel, datse niet af en leggen, onbeweegelijk; ende daar binnen in, in nieuwe leedemaaten, uytpuylende, soo neemense de gestalte van een popken, inwendig in haar onafgestroopte huytken aan. Catal. plant. circa Cantab. Nas. p. 137. Soo dat deese verandering ten naasten by is, als de selve van een VVurmken, dat binnen in sijn spinsel onsigtbaar in een popken verandert.

Om welke reedenen nu naademaal de gedaante vande VVurm blijvende, egter binnen in sijn vel de verandering in een Popken komt te gebeuren: soo is't, dat ons dunkt, datwe de selve verandering, bequamentlijk een Nympha vermiformis. Wurm-gelijk-popken, tot onderscheid, soude kunnen noemen; want de uyterlijke gestalte vande VVurm blijvende, soo neemt hy egter binnen in sijn onafgeleide huyt, het weesen van een Popken aan.

Maar om verder te gaan, soo is't seer noodig aan te merken, dat ontrent deese soorte van veranderinge, nog een ander merkelijk onderscheid, moet waargenoomen werden: Het welke bestaat, in dat sommige wurmkens de welke de selve verandering ondergaan, met harde, sommige weer met dunne ende buygsame, huytkens bekleetwerden. Het welke onderscheid van huyt, dese verandering niet alleen meerder ofte minder komt te maaken, maar ook soo verduystert; datse als geheel onbegrijpelijk ende onoplosselijk word. Het welke op datwe verstaan mogen; soo is't te weeten: dat, inde Wurmkens die dunne huytkens hebben, wanneerse haar binnen in de genoemde huytkens in Popkens koomen te veranderen; het uyterlijke vel sig naa het lichaam datter binnen in verandert komt te schikken. VVelke verandering van lichaam, ofte Popken, naademaal het selve, in deese soorten van Dier-gelijk-popkens, gemeenelijk eywijs is: soo neemt ook het uyterlijke vel, datse niet af en leggen, deselve eywijse gestalte nootsaakelijk aan. Maar inde wurmkens de welke met een hard vel bekleet werden, geschiet geheel het tegendeel: want het selve sig niet kunnende voegen naa de inwendige verandering, ofte het lichaam van het Popken datter in is; soo behoud het seer net de uyterlijke gestalte van een VVurm.

Maar het welke behouden van de eerste gedaante, ons dit seer gewigtig voordeel komt te geeven; datwe de ongevoelijke uyt damping (diewe hier ende daar in de Popkens te geschieden voorgestelt hebben) als met oogen sien kunnen. VVant in deese soorten van VVurmkens, sien we eerst het popken, het gansche vel te vervullen, daar naa ongevoelig van veruw veranderende, ende sig allenkxkens t'saamen trekkende ,waar door de uyterste tippen ofte puntkens van het vel, aan beyde de hoeken ofte de uyteynden verlaaten werden; sien het selve, het genoemde vel ten deele maar te vervullen. Soo dat eyndelijk het genoemde popken meer ende meer, deur uytwaaseming van overtollige vogtigheeden, 't saamen getrokken werdende; daar twee seer kenbaare holligheeden, den een ontrent het hooft, den ander ontrent de start ofte de buyk, van het geseide Popken; in het onafgestroopte vel vande VVurm, haar dan openbaaren. Ende welke holligheeden tot het dierken sijn volkoomen sterkte verkreegen heeft, nog geduurig grooter ende grooter werden. Als ook ontrent het kuylken ofte de holligheid inde versche hoender eyeren, dat meede deur uytwaaseming van vogtigheeden, metter tijd vergroot werd; van den deur ervarenen Heer Harveus, te geschieden, aangemerkt is.

Vorders alhoewel alle de VVurmkens, die deese onse vierde order van veranderinge ondergaan, niet eeven blijkelijk de voorige gedaante van VVurmkens behouden; maar somtijts daar van schijnen af te wijken; ende als een eywijse gestalte aan te neemen: soo dunkt ons evenwel, naademaalse alle te saamen verscheide tekenen vande voorige VVurmen behouden; dat wijse ook onder de selve genoemde order behoorden te erkennen; ende met deselve naam van Wurm-gelijk popkens te benoemen. Ende dat niet tegenstaande, hoewel wy by eenige seer neerstige ondersoekers van de Natuur, als Moufetus, Goedaert, de Heeren de welken de planten ontrent Cambrits wassende beschreeven hebben; ende nu onlangs by den deurletterden Franciscus Redi; haar de naamen van Eyeren gegeven te sijn bevinden. VVant naademaal het de wurmkens selve sijn, de welke binnen in haar vel deur een aangroeing in leedemaaten in Popdierkens sijn uytgepuylt; soo kunnen sy met geen reedenen ter weerelt eyeren genoemt werden. Ende dat te meer, naademaal alle die genoemde Heeren, dit voorgestelde ey niet als een waaragtig dierken aansien, maar als een schaale vol vogtigheeden, waar uyt het dierken door Transformatio. gedaante-verandering nog eerst gebooren sou moeten werden. Soo bevinden wy ook dat de boven genoemde seer naukeurige Engelsche Heeren, in haar aan-geroerde Catal. plant. circa Cantab. Nas. p. mihi 137. Boek, met alle reden twijfelen, of binnen in haar voorgestelde ey geen gulde-popken sou verborgen weesen, ende haar ook bekennen van een bequaam woord, om deese verandering een regte naam te geeven, ontbloot te sijn. Maar datse een weynig te vooren seggen; haar eyeren ten aansien van de vliegen, op de selve wijse haar te gedraagen als de gulde-popkens, ten aansien van de Cappellen. Siquidem (seggense) eodem modo se habent haec ova ad muscas, quo aureliae ad papiliones. Soo is 't datse ongelukkig een groote mis-slag koomen te begaan. Want het gulde-popken het dierken selve is; ende haare eyeren sijn niet als een onafgestroopt vel van een Wurm, daar we geen gulde-popken, maar een waaragtig popken, dat alle de leeden van een vlieg klaar ende onderscheidentlijk naa 't leeven vertoont, in verborgen vinden, ende ider oogenblik in toonen kunnen: behalven nog dat in dit ey de minste vervorming plaats heeft, gelijkse in de gulde-popkens meenen te hebben. Egter, wat van de saak is, voorgestelt hebbende; soo willen wy om geen dingen ter werelt, het geringste om woorden twisten; ider daar in sijn natuurelijke vryheid laatende: indien maar de geseide eyeren onder de vierde order van de verschillende veranderingen in den aard der dingen seer opmerkelijk, geplaatst werden: want wy daar in alleen de eenigste nuttigheid geleegen sien.

Maar op datwe deese duystere order van verandering nog wat nader moogen verklaaren: Soo ist, datwe nog eens sullen seggen: dat, de genoemde Wurmkens, dewelke de selve veranderinge ondergaan, haar vel, waar onder haare leeden metter tijd volgroeit sijn, niet en koomen af te trekken, maar het te behouden. Waarom indien 't week is, het naa de gestalte van het inwendig verborge popken sig dan komt te voegen, ende te samen getrokken te werden. Door welke reeden naademaal de huyt blijft, soo ist dat we ook de voorige ringekens, die als in soo veel wervelbeenkens een wurm verdeelen; op de selve kunnen bekennen: Hoewel egter deese inkervingen ofte ringekens op het vel, somtijdts haar schijnen te verliesen. Wanneerse namentlijk te vooren in de VVurm meede niet seer kennelijk geweest sijn; ofte dat het vel seer dun sijnde, sig geheel ende al naa het inwendig Popken komt te voegen, ende soo uytgespannen te werden, dat de genoemde inkervingen, ofte inbuygingen van het lichaam, gantsch niet kenbaar en sijn.

Soo hebben wy ook dit vel, dat niet afgelegt werd, soodanig in sommige van de genoemde eyeren, om het lichaam van het inwendig Popken geschikt ende gevleit bevonden; dat het als de drie afdeelingen van het lichaam, het hooft namentlijk, de borst, ende de buyk, onderscheidentlijk quam te verbeelden.

VVaarom dan eenige deeser Popkens als met ringekens, andere weer als sonder de selve haar koomen te vertoonen, als van de boven-aangeroerde opmerkelijke Heeren ook eenigsins aangemerkt is. In tegendeel wanneer de huyt hard is, ofte dat de selve, wanneer het VVurmken inwendig tot de gestalte van een Popken uytpuylt, verhard werd; soo kan't niet anders weesen, ofte de eerste gestalte van de VVurm moet volmaaktelijk blijven. Ende binnen in het verstijfde vel, daar het dierken allenkxkens meer ende meer afgescheiden werd; daar neemt het de gestalte van een Popken aan. Gelijk als we in het vervolg in onse afbeeldingen net sullen vertoonen: ende nog beeter sal begreepen werden, indien ons den Al-wijsen ende den goeden God toe-laat, onse besondere ondervindingen in 't ligt te geeven, waar op wy ons voornaamentlijk beroepen; ende ontrent welke wy onse uyterste neerstigheid in 't werk gestelt hebben, ende dagelijkx nog meer ende meer besteeden sullen.

Op dat alsoo de over-verwonderlijke werken van den Gedugten, ende den Alwijsen Maaker, soo weinig inder daad tot onser schaamte ende verwarring tot nog toe bekent, voor soo veel ons pond reyken mag, aan den dag moogen koomen: ende hy van ons sijne schepselen, te ontsaggelijker, daar door, mag beschout, ende te vieriger gelieft werden: maar welke Vreese ende Liefde soo langh onse onwetentheid duurt niet en kan in 't werk gestelt werden. Dan wy danken ende roemen den Oppersten Maaker, voor sijne onverdiende genaade, de welke alleen ons dit helder ligt in de natuur op den kandelaar gestelt heeft, ende het welke ligt niet alleen kragtig sijne seer VVijse Voorsienigheid ende Almagtigheid, door het onderhouden ende bekleeden sijner Schepselen, ons ondekt; maar ons de selve ook soo klaar ten toon stelt, datse met geen reedenen ter weerelt kan verdonkert werden, ik laat staan eenigsins beschaduwt ofte in het geringste benevelt. Ende egter en sien wy nog niet meer als den omtrek van de schaduwe der wonderwerken Gods van ons of iemand anders afgebeelt. Het welke ons alle tot een onvermoeyelijke neerstigheid behoorden op te wekken; ende ons meer de oorsaaken ofte de uytwerkingen der dingen in de na-tuur selve, als in onse Studeer-kameren, te doen soeken. Dan wy bevinden tegenswoordig de werelt soo blind te weesen; datse haar inbeelt alle waarheeden van haare reeden te moeten voortkomen; de welke sy ook seer stoud, selfs in saaken die boven de natuur gaan, wil doen stant grijpen. Daarwe waarelijk de natuurelijke dingen niet als deur haare uytwerkingen vatten kunnen, ende om haare oorsaken te begrijpen, geheel onbequaam sijn.

Maar om tot ons voor-stel weder te keeren, soo is 't te weeten, dat onse vierde Order van veranderingen, niet anders en is: als, dat een Wurm de eerste gestalte dien hy in sijn ey had, ende waar in hy als een Popken sonder voedtsel was, verlaaten hebbende; allenkxkens deur van buyten ingenoome voetsel, in vordere leedemaaten onder sijn vel komt aan te groeien: tot dat hy naderhand binnen in het genoemde vel, dat hy, gelijk de andere Wurmkens die in popkens veranderen doen, niet af en stroopt; de gestalte van een tweede Popken komt aan te neemen, ende als de eerste reise alle beweeging te missen. Welke beweeging nogtans, door het uytdampen van overtollige vogtigheeden, binnen korte daagen, weder verkreegen werd. Waarom als hy het genoemde vel verlaat, te gelijk twee huytkens komt af te leggen; ende als met een cierelijker gewaat nu omhangen weesende, ende als houbaar geworden sijnde; tot de voort-teeling sig datelijk gereed toont.

Optellinge der dierkens, de welke onder de vierde Order van de natuurelijke veranderingen, Wurm-gelijk popken genoemt, behooren.

Soo klaar ende onderscheidentlijk het ons mogelijk geweest is, onse vier Orderen van veranderingen, voorgestelt hebbende; ende de dierkens onder de eerste, de tweede, ende de derde Order behoorende, hebbende aangeweesen: Soo begeeven wy ons nu tot de optellinge van die beeskens, de welke wy onder onse vierde order bevinden. Ende waar van wy meede een groot getal vertoonen kunnen.

Voor eerst dan, stellen wy onder onse vierde order, de Eyeren van de Bloedeloose beeskens; ende dat soo wel die soort van Eyeren, de welken een VVurmken ofte VVurm-popken in sig besluyten; als die geene de welke een volmaakt dierken te voorschijn brengen: gelijk als in onse eerste order gesegt is. Soo bevinden wy dan; dat de genoemde Wurmkens ende Dierkens, in haare eyeren ofte vliesen, haast eeven al eens geschikt sijn; gelijk alswe het Popken, nu in onse vierde order beschreeven; in sijn onafgeleide huytken, gesegt hebben te weesen. VVaarom ook de Dierkens die volmaakt, ofte ook onvolmaakt, uyt de genoemde eieren ofte vliesen te voorschijn koomen, meede twee huytkens te gelijk af leggen: gelijk wy dat in sommige baarblijkelijk bevonden hebben: kunnende ook in eenige het buytenste vlies aftrekken van het binnenste, als onder in onse afbeeldingen blijken sal. Soo dat dan de reeden hier nu klaarelijk blijkt, waarom de genoemde Dierkens, diewe als Popkens, in haar eyeren gesegt hebben te weesen; soo wel aan ons gesigt onsigtbaar sijn: als de selve nu in onse vierde order beschreeven. Sijnde de reeden als gesegt, dat de uyterste huyt, de kennisse ende het gesigt, van het Popken beneemt. Dan hier van sullen wy in ons tweede deel, soo wy daar tijd ende gelegentheid toe kunnen vinden, nader spreeken.

Vande genoemde eyeren nu, de welke wy in onse eerste order van veranderingen, Ey-gelijk-dier-popkens, ende Ey-gelijk-wurm-popkens, genoemt hebben; bewaa-ren wy verscheide soorten, ende van verscheide dierkens voort gebragt, als elders alreede gesegt is.

Ten tweeden, plaatsen wy onder onse voorgestelde order, alle die VVurm-gelijk-popkens, ofte anders die soo genoemde VVurm-eyeren: de welke, uyt die t'saamen getrokke VVurmkens, haar oorspronk neemen; die gesegt werden, uyt de Verrotting van het Vlees der Dieren, geteelt te sijn; ende uyt welke VVurmkens naa datse in haar buytenste huytken onbewegelijk sijn geworden, ende soo de gestalte van VVurm-gelijk-popkens aangenoomen hebben; wy dan binnen eenige daagen, veelderhande soorten van verschillige Vliegen sien voortkoomen.

Alle deese Wurmkens nu laaten haare overtolligheden in het vlees daarse uyt gevoet sijn: Het welke de verrotting ende de stank des selve niet alleen te grooter maakt; maar ook in het begin te eerder veroorsaakt. Van deese Popkens heeft den geleerden Redi verscheide beschreeven.

Vorder, soo voegen wy in onse vierde Order, die Wurm-gelijk-Popkens, de welke, uyt die t'saamen getrokke Wurmkens, haar oorspronk neemen; die wy in het lichaam der Wurmen ende Rupsen, haar natuurelijk begintsel, ofte voetsel, genoomen te hebben bevinden: ende uyt welke VVurmkens naa datse in haar buytenste huytkens onbewegelijk sijn geworden, ende soo de gestalte van de genoemde popkens aangenoomen hebben; wy dan binnen eenige daagen, veelderhande soorten van verschillige Vliegen, sien voortkoomen.

Deese VVurmkens buyten de genoemde Rupsen gekroopen sijnde, bevinden wy meede gantsch geen overtolligheeden van haar te geeven: want soo draa sy de Rupsen deurboort hebben, ende daar uyt gekroopen sijn, soo beginnen sy haar t'saamen te trekken, ende onbewegelijk te werden: tot datse eyndelijk, in haar onafgeleide vel, in Popkens veranderen. Deese manier van verandering bevinden wy nergens beschreeven te sijn. Maar hoe nu deese VVurmen in de Rupsen koomen, ofte ook datse uyt en binnen de selve, als uyt een inwendig beginsel, haar oorspronk neemen; sullen wy t'sijner tijd verhandelen, ende ondertusschen de ondersoekers van de natuur bekent maaken, datmen den aard ende de veranderingen der Rupsen nimmer wel sal ondervinden, ten sy men een groot getal, ende die van een aard sijn, te gelijk de kost geeft.

Ten vierden, soo stellen wy onder de genoemde order, die Wurm-gelijk-popkens, ofte anders die geseide Wurm-eyeren; dewelke, uyt die t'samen getrokke Wurmkens, haar oorspronk neemen; die gesegt werden, uyt de verrotting van het lichaam der gulde-popkens, geteelt te sijn; ende uyt welke VVurmkens naa datse in haar buytenste huytkens onbewegelijk sijn geworden, ende soo de gestalte van de genoemde Popkens aangenoomen hebben; wy dan binnen eenige daagen, veelderhande soorten van verschillige Vliegen, sien voort groejen. Deese manieren van veranderingen, bevinden wy eerst by Moufetus, ende daar naa by Goedaart voorgestelt.

Nog, plaatsen wy onder onse vierde order, die Wurm-gelijk-Popkens; dewelke, uyt Wurmkens, binnen in de Gulde-popkens sig t'saamen trekkende, ende in haar uyterste huytken aldaar ey-wijs veranderende; haar oorspronk neemen. Dan dit hebben wy seer selden sien gebeuren: want de VVurmkens, alsse groot genog sijn, begeeven haar gemeenelijk buyten de Gulde-popkens: als soo datelijk voorgestelt; ende waar van wy t' eeniger tijd de reeden, in onse besondere ondervindingen, geeven sullen.

Alle nu deese opgetelde popkens, in onse vierde order, veranderen als alreede gesegt, in onderscheidentlijke vliegen: waar van wy verscheide soorten bewaaren.

Ten sesten, soo stellen wy in deese order dat soort van Popkens, dewelke uyt Wurmen; die op de wijse van de Wurmkens in onse derde order in de eerste plaatse voor-gestelt; binnen in de lichaamen ofte de huytkens van de Gulde-popkens, in waaragtige ende onderscheidelijke popkens, komen te veranderen: Soo dat nogtans in ider bedurven Gulde-popken ooit meer als een van deese popkens bevonden werd.

Deese soorten nu van popkens, de welken uyt een VVurmken, binnen in de holligheid van een Gulde-popken, in Popkens veranderen; bevinden wy veelderhande te weesen: ende de verschillendheid tusschen de selve soo groot, datse swaarelijk sonder afbeeldingen, uyt te drukken is. Maar het geen seer aanmerkelijk ontrent deese Popkens is: is, dat we haare veranderingen van VVurmen in Popkens: naa onse lust ende keur kunnen bemerken; ende de seer wondere order van de Natuur, ontrent het verwisselen deeser dierkens, sonder de aldergeringste verhindering aldaar beschouwen. Soo datwe gelijk als voor oogen, de geheele verandering van een Wurm in een vliegend gedierte; welke verandering tot nog toe deur vervorming te gebeuren gemeent is; sien kunnen.

Het welke soo sijnde, soo en kan ik my niet genog verwonderen, dat we by geen Schrijvers die we ingesien hebben, deese Wurmkens voorgestelt vinden; ofte ook eenige van de genoemde Popkens by haar uytgebeelt, bemerken. Egter soo bevinden wy dat Goedaert de vliegen, die daar uyt voort koomen, niet alleen gekent, maar ook de selve redelijk net afgebeelt, heeft. Soo dat om in een woort te seggen, wat voor Vliegen het sijn; wy weeten moeten, datwe deselve alreede onder de naam van Bastert-Wespen in onse derde order beschreeven hebben: alwaar wy ook de Verslinder van Goedaert, ofte de Spinne-dooder, die meede onder deese vliegen behoort, voorgestelt hebben.

Ende om ook aan te wijsen de manier om deese seer seltsaame, jaa gewigtige veranderingen te sien: soo moet men letten; wanneer de Gulde-popkens verstijft werden, ende van veruw veranderen, datmense dan open breekt: ende de Wurm diem'er in sal vinden, daar uyt genoomen, ende in een open doosken gelegt hebbende: soo sal men allenkxkens sijn vergroeing in een Vlieg nettelijk ende onderscheidentlijk bemerken. Welke verandering nu hoese toegaat, als meede wat een menigte van overtolligheeden deese VVurm lost, ende hoe hy ook somtijts nog komt te spinnen, met andere oneyndige naukeurigheeden meer: sullen wy soo het God belieft, in besondere ondervindingen, tot roem van dien Grooten Schepper verhandelen, ende soo klaar als den dag tragten voor te stellen.

Ten seevenden, soo plaatsen wy onder deese order die Popkens, dewelcke uyt een groot getal Wurmkens, op de wijse van de Wurmkens nu voorgestelt, binnen in het lichaam ofte de holle huyt van een gulde Popken, somtijdts in vijftig, somtijts in hondert, ende ook wel in twee hondert, besondere Popkens veranderen; ende daar naa in soo veel Vliegkens. Deese Vliegkens bevinden wy meede by Goedaert bekent te sijn. Dan ontrent het voornaamste, dat de waare verandering is, soo bevinden wy hem overal onweetende: ende het sou ons meede niet bekent geworden sijn; ten sy wy overal de ontleeding hier gebruykt hadden: ende geduurig naa het voorbeelt van den roem-rugtigen Heer Harveus waaren begeerig geweest, om de begintselen van de veranderingen, soo veel mogelijk was sigtbaarelijk ende sonder twijfeling te bekennen. VVant anders als de ondervindingen ons koomen te ontbreeken, soo is de vordere kennis diewe uyt onse reedenen of deur optelling putten, niet uyt de natuur maar uyt onse hersen-beelden voort gekoomen: waarom wy ook dikmaal sien, alsse ter proeve gestelt werd datse vals bevonden word. Ten welken aansien ook den grooten Cartesius ergens segt, meer te agten de reedenen uyt de ondervindingen van de gemeene werklieden getrokken, als de bespiegelingen der geleerden die geen uytwerking voort en brengen. Ontrent nu deese dierkens als het nog VVurmen sijn; kunnen wy meede de voorgestelde ofte de nu datelijk genoemde verandering ligtelijk bemerken. Het welk eens te moogen opmerkelijk sien, geen kleen vermaak voor de ondersoekers van de natuur behoort te weesen. Dan de weg is haar nu open, ende de verhinderingen soo wy gelooven, door een oneyndige moeyte, van ons weg genoomen.

Ten aghsten, soo brengen wy ook tot de genoemde order, die Popkens, dewelke, op de wijse van de Wurmkens in onse derde order op de eerste plaatse voorgestelt, binnen in het lichaam van een Wurm-gelijk-Popken, de genoemde gestalte van Popkens koomen aan te neemen, ende uyt besondere Wurmkens daar in veranderen. Dan hier van sullen wy 't sijner tijd breeder spreeken; wanneer alswe met eenen de afbeeldingen daar by sullen voegen; ende ook de voorgestelde veranderingen nader verklaaren.

Ten negenden, soo stellen wy in onse vierde order die Popkens ofte ook die VVurm-gelijk-Popkens, dewelcke wy binnen in het lichaam, ofte het vel van een Wurm ofte Rups verborgen gewaar werden: ende welke Popkens uyt Wurmkens sijn voort gegroeit, dewelke het ingewand van de genoemde Wurmen ofte Rupsen verteert hebben. Soo gebeurt het dikmaal dat een VVurm ofte Rups, door swakheid sijn vel niet konnende afstroopen, in de genoemde gestalte van een Wurm ofte Rups komt verhard te werden. Soo datwe dan op die tijdt deselve verandering ontrent de genoemde dierkens ondervinden; dewelke wy anders ontrent haar Popkens soude ondervonden hebben. Waarom dan deese soorte van veranderinge geheel overeen komt, met die geene dewelke wy so datelijk, in de vijfde ende seste plaatse van deese onse vierde order te geschieden, voorgestelt hebben.

Maar dat nog vreemder is; soo ondervinden wy meede, dat sommige Wurmkens, het lichaam ofte het vel van de voorige Rups, daarse haar voetsel in gehadt hebben somtijts koomen te verlaaten; ende daar uyt gekroopen weesende; haar dan in een eywijs spintsel nog op te sluyten, waar in se in waaragtige Popkens koomen te veranderen: ende die selve daar naa weder in onderscheidentlijke Vliegen. Dan ook dit selve sal bequaamer in onse besondere ondervindingen verhandelt kunnen werden. Waarom wy deese verandering hier maar in't gemeen optellen.

Ten tienden, so kunnen wy ook in dese order plaatsen, al het geene 't welk in spinsel komt te veranderen: als voornamentlijk die Popkens ofte VVurmkens, welkers spinsel soo kleen, dun, ende tenger is, dat het seer swaarelijk als van een ervarene hand kan geopent werden. Soo brengen wy dan tot deese order die Vliegkens van Goedaert, dewelke haar oorspronk neemen, uyt eenige Popkens van VVurmkens , die hy, in sijn elfde bevinding van sijn Eerste Deel, segt uyt het lichaam van een Rupse die de kool eet voortgekroopen te sijn; ende ider een geel sijden huysken gesponnen hebbende, haar daar in beslooten. Dan de Popkens en heeft hy Catal. Plant p. 137. als daar ter plaatse blijkt, niet gekent. Soo hebben ook de voorgestelde naukeurige Engelsche Heeren , dewelke deese ondervinding van Goedaert meede gesien hebben, de genoemde Popkens niet gekent: wantse haar inbeelden, datse in gestalte van eyeren, in haar spintsel beslooten souden weeten. Soo dwaalen sy van gelijken wanneerse hare eyeren met ringekens, het Popken selve meenen te weesen, ende de selve te verschillen van haare deurlugtige ende langagtige eyeren: Want inder daad in beide haare eyeren het waaragtige Popken nog verborgen is.

Nog, brengen wy tot deese Order, die Popkens van VVurmen ofte Rupsen, dewelke op de bladeren der Wilgen, in diergelijk een teer ende seer tenger huysken ofte spinselken opgeslooten bevonden werden: Ende waar uyt naderhand meede een teer Vliegken voort komt, datwe met sijn spinsel bewaaren.

Ten twalefden, soo plaatsen wy onder de genoemde order, die Popkensvan VVurmkens, de welke, het vel van de Rupsen daarse uytkruypen deurboort hebbende; haar, behalven in een wit sijden huysken datse spinnen, nog als in een donselig Cattoen opsluyten: ende uyt het welke sy naa eenige daagen, weeder in de gestalte van Vliegkens te voorschijn komen. Meest nu alle deese opgetelde verschillige Vliegkens ende Huyskens ofte Spinselkens, kunnen wy vertoonen; ende sigtbaarelijk daar meede bewijsen, alle het geene wy soo datelijk voorgestelt hebben: behalven datwe nog andere soorten van spinsels bewaaren; die wy, om datwe ten eynde spoeden, niet noodig oordeelen aan te teekenen.

Ten dertienden, soo kunnen wy ook tot deese order brengen, alle die Popkens dewelke haar oorspronk neemen uyt die soorte van Wurmkens, dewelke binnen in haare huyskens, diese als de Schil padde geduurig met haar draagen, komen te veranderen: ende naderhand in gestalte van Vliegkens daar weeder uyt te voorschijn koomen. Van diergelijke Vliegen ende Wurmkens met haare Huyskens ende Popkens kunnen wy verscheide die al vry wonderlijk sijn, vertoonen. Ende dat soo wel van die in 't water als op het land in ende met haare huyskens rondom wandelen. Van de genoemde Wurmkens bevinden wy sommige, by den vermaarden Aldrovandus, onder den Naam van Xylophthorus of Ligniperda. Houd-vernielders beschreeven te sijn: ende wy bewaaren ook sommige van haar Vliegkens waar van wy eenige onder den naam van Hast alreede beschreeven hebben. Soo kunnen ook alle de Popkens van de vierde order, wanneerse sonder haare huytkens, dewelke sy niet af en stroopen, aangemerkt worden; ofte ook sonder de spinsels ende de verborge plaatsen daarse haar in opsluyten; tot de derde order gebragt werden. Daar wel op te letten is.

Soo souden wy ten veertienden onder deese order kunnen plaatsen, alle de Popkens dewelke wy midden in de Vrugten, de Wratkens der Planten ende Boomen, het vermeuluwt Houd, in de ingewanden der Dieren, ende op andere ontoegankelijke endeverborge Plaatsen, opgeslooten vinden: ende van welke Popkens, Vliegkens, ende gewaskens, wy eenige die seer seltsaam sijn, tot roem van de wondere werken der onuytputtelijke natuur, bewaaren; ende vertoonen kunnen. Soo bevinden sig ook by ons die vliegkens, dewelke uyt het wurmken van Redi; in de uytwaskens der Willegen van hem gevonden, ende waar van hy nimmer de verandering heeft kunnen gewaar werden; haar oorspronk neemen. Binnen in het lichaam nu van deese Vliegkens bevinden wy de selve eyeren, die wy ook in de genoemde gewaskens opgeslooten vinden. Soo datwe soo uyt deese als andere ondervindingen oordeelen, dat alle de Wurmen diewe in de gewassen vinden, daar deur de dierkens selve in gestalte van eyeren, eerst ingebragt, ende opgeslooten sijn.

Nog plaatsen wy, ten vijftienden, onder deese order, die soorten van Popkens, dewelcke haar uyterlijcke gestalte in't minste verliesende, wy eygentlijk in de beschrijving van onse vierde order den naam van Wurm-gelijk-Popkens gegeven hebben.

Van dese Wurm-gelijk-Popkens bewaren wy die soorte, daar de gemeene Vliegen in de secreeten haar oorspronk uyt neemen: ende van welken wy in de afbeeldingen van onse vierde order, het maaksel soo van de VVurm, als het Popken, ende de Vlieg, vertoonen sullen.

Soo stellen wy in de selve order, het VVurm-gelijk-Popken van de Tabanus. Koe, Paerde, ofte de Beeste-Vlieg: dewelke gelijk Aristoteles alleen wel aanteekent, uyt eenige breetagtige beeskens, de revieren bewoonende; sijn oorspronk komt te neemen. Soo bevinden wy ook de geseide beeskens, by den geleerden Aldrovandus, onder den naam van Intestina aquae. Water-Wurmen, beschreeven ende afgebeelt te weesen; dan dat de genoemde Vlieg daar sijn oorspronk uyt soude neemen is hem onbekent geweest.

't Is seer aanmerkelijk in deese Vliegen: dat de natuur haar te gelijk een Proboscis. Snuytken, ende een Aculeus. Angel verleent heeft. Met welk Snuytken sy de vogtigheid der kruyderen, den honing ende den dauw kunnen nut-tigen: ende met den angel het bloet der dieren suygen. Soo dat het eene voetsel haar ontbreekende; sy by het andere het leeven kunnen behouden. Of dit nu meede ontrent andere dieren die by bloed leven plaats heeft: als ontrent VVant-luysen, Vloyen, Muggen, ende diergelijke: dat staat nog te ondervinden. Dan in de Muggen gelooven wy het alreede ondervonden te hebben. 't Is vorder oververwonderlijk, dat selfs deur het snuytken van deese dierkens, wanneerse de vogtigheid optrekken, selfs de lugt meede in haar lichaem opklimt. Alswe ontrent de snuytkens van de Capellekens, die seer lang sijn, ondervonden hebben; ende waar van wy de manier om het te ondervinden, 't sijner tijd sullen meede deelen: alswe namentlijk deese nadenkelijke snuytkens eenmaal in het groot sullen uytbeelden.

Vorders naademaal deese VVurmkens, daar de Koe-vlieg sijn oorspronk uyt neemt, seer seltsaam sijn, soo sullen wy se alhier naa het leeven afbeelden: ende te gelijk de verklaaringe daar by voegen. De Wurm dan dewelke wy op deese Tab. iv. Plaat by de letter A afbeelden, vertoonen wy in soodanig een gestalte, als hy deur middel van eenige Hayrkens, kring-wijs op het uyt-eynde van sijn start geplaatst, op het water drijft. Vorders gelijk wy in deese VVurm de afdeelingen in hooft, borst, ende buyk swaarelijk kunnen bemerken: soo sienwe soo veel te netter de twalef ringekens daar hy uyt bestaat; de welke hem onderscheidentlijk als in soo-veel deelkens afdeelen. Nog soo verdeelt sig den bek in drie deelkens, dewelke haar in 't leeven als de tongekens der Slangen bewegen. Soo heeft hy ook in de bek sijn grootste kragt: want alsoo sijn beweeging in het waa-ter seer traag is, soo kruypt hy met de selve, als hy maar yets vatten kan, gemeenelijk voort. Vorders soo vertoonen wy by de letter B een tweede soorte van deese VVurmen, ende dat op die wijse, gelijk als hy van de vlakte van het water na den grond needer daalt. In welke geleegentheid wy de genoemde Hayrkens, haar eenpariglijk op'er tippen sien toe te buygen; waarom alsoo de buyging deser Hayrkens in't midden minder is als op de tippen, ende datse ter plaatse daarse uytspruyten hare stant behouden, soo komense op die tijd gemeenelijk een belleken lugt in sig te bevatten. Deur middel van het welke sy haar traachelijk swemmende, weder aan de vlakke van het waater kunnen verheffen, ende haar dan daar aan, als ook van de Mug gesegt is, ophangen. Ende of het quam te gebeuren dat dit belleken lugt 't geen perl-wijs sig vertoont de Hayrkens quam te ontglippen, soo kunnen sy uyt haar lichaam daar weeder een ander belleken ligt inperssen. Als nader in onse besondere ondervindingen blijken sal alwaar wy die deelkens dewelke de genoemde lugt bevatten met andere naukeurigheeden meer beschrijven sullen: ende met een ook verklaaren wat beweeging deese wurm heeft. Van deese wurmen nu, als ook van'er vliegen bewaaren wy vier soorten; neffens een Popken; 't geen wy uyt deese wurm verstijft ende 't samen getrokken sijnde: deur middel van de ontleeding uyt-gesneeden hebben. Nog bewaaren wy eenige Musca aequina. Paerde-Vliegen dewelke besonderlijk soo genoemt werden: dan wy gelooven sy alle in aard met malkander overeen koomen.

Ten laatsten, stellen wy onder deese order het Wurm-gelijk-Popken van de Tamme Bye ofte de Drek-vlieg van Goedaert, dewelke uyt een wurm met een lange stard, die gemeenelijk inde secreten gevonden werd, haar oorspronk neemt. Deese wurm komt meede als de voorgaande allenkxkens te verharden, ende binnen in sijn onafgestroopte huyt in een waaragtig popken uyt te puylen. Soo bevinden wy ook deese wurm, soo als hy te saamen getrokken ende tot een Wurm-gelijk-popken verhard is, by Goedaert voor het Popken uytgebeelt te weesen. Dan alsoo hy deese huyt niet geopent heeft, soo en is't hem ook niet mogelijk geweest het waaragtig popken te kennen ofte af te tekenen. Soo dwaalt hy ook ontrent de oorspronk van de wurm, dewelke hy segt uyt verrotting te weesen. Maar dat hy deese Vlieg een Bye noemt daar van is hy gans niet te ontschuldigen: te meer alsoo Augerius Clutius in sijn boek vande Byen, de onervarene daar voorwaarschout. Soo sienwe ook die persoon dewelke over de heerelijke ondervindingen van Goedaert, aantekeningen, uyt sijn ende andere haarer hersenbeelden, heeft gaan maaken; hier ontrent te dwaalen: behalven nog dat hy in sijn latijnsche oversetting van Goedaert, de wurm geen beenen te hebben voorgeeft; daarwe egter in het duytsche werk niet van en leesen. Om welke reedenen als ook om andere meer, wy het duytsche werk ver booven het latijnsche in waarden houden.

Onder deese drek-vliegen dewelke wy bewaaren, kunnenwe ook vertoonen de Wurm met sijn voeten, ende het Wurm-gelijk-popken, soo als het van Goedaert uytgebeelt is.

Maar om eyndelijk eens te besluyten, soo dunkt ons, soo ontrent deese als alle de vordere Bloedeloose Dierkens, seer aanmerkelijk ende van een groot ende gewigtig nadenken te weesen; de Order ende de manier de welke sy onderhouden, om de felheid vande vrost ende de wreetheid vande winter te ontvlieden: het welke wy van haar op vierderhande wijsen, gedaan te werden ondervinden.

Voor eerst bevinden wy, dat de Dierkens selve de gansche winter overblijven: in welken tijd sy haar niet het geringste roeren ofte beweegen; soo dat, in diense vande plaats, daarse haar in het naajaar als in een sekeren schuyl-hoek, ende met haar aard geheel overeenkoomende, geset hebben; werden afgestooten: sy om haar weer op te regten, haar ganschelijk niet beweegen kunnen. Maar indien een warme hand daar ontrent komt, ofte datse by het vuyr gebragt werden, soo beginnen sy haare voorige beweeging niet alleen weer te verkrijgen; maar haar van plaats tot plaats deur de beweeging van'er vleugelen omvoerende: soo en koomense niet eer te rusten, voor datse of vande omsweevende lugt verstijft sijn geworden, of datse een verseekerde verblijf-plaats wederom voor haar uyt gevonden hebben. Dan dit verliesen van beweeging is niet gemeen aan alle, als onder anderen ontrent de Byen aan te merken is: de welke niet alleen de uytgangen van haare wooningen in de winter openen ende toesegelen; maar sy koomen ook midden in den selve haare jongen mildelijk te voeden, ende vol sorg en liefde op te queeken. Soo bevinden wy niet alleen in het begin van Lente-maand jonge Byen; maar by de Byen-hoeders is ook seer gemeen, datse seggen; de jonge Byen met de Swaluen te gelijk voor den dag te koomen.

Soo dienen ook de Byen, ende andere Bloedeloose dierkens, de Swaluen tot voetsel, dewelke sy seer behendig al vliegende weeten op te vangen: waarom als het regent, ende datter geen Bloedeloose Dierkens in de lugt bevonden werden; soo begeeven sy haar om de selve tot'er voeding op te soeken naa de aarde. Waar uyt seer verkeert gesprooten is het gevoelen, van dat de Swaluen het aanstaande onweer soude voorsien kunnen. Dan als gesegt het is niet als om haar voetsel op te soeken, van datse in een dikke, donkere, betrokke, ende seer windige lugt, in welke de Bloedeloose dierkens altijt rusten; om laag ende langs der aarde vliegen. Om welke reedenen wy gelooven, dat de Swaluen den loop van de Son geduurig volgen, ende haar, wanneer het winter by ons is, in soodanigen lugt-streek onthouden, alwaar of een aangenaame Lente, of een vrugtbaare Somer, ofte een getemperde Herfst, haar genogsaam voetsel kan verschaffen

Ten tweeden, soo ondervinden wy, dat de Bloedeloose dierkens ook in haare Wurmen overblijven; ende dat niet alleen op ende onder der aarde, in de holle boomen, t' saamen gesponne blaaderen, ende midden in de vrugten en uytwassen: maar selfs binnen in de waateren, waar onder sy ook dikmaal bevrooren werden. Dan 't geen seer aanmerkelijk hier is, is datwe ondervinden, het meeste getal deeser dierkens, alsse nog in gestalte van wurmen sijn; veel stercker van aard te weesen, als wanneerse de verandering ondergaan hebben, ende tot de voortteeling bequaam sijn geworden. Soo bevinden wy de water-wurm, daar het Haft sijn oorspronk uyt neemt soo, sterk van leeven te sijn, dat wanneer als hy met een spelt deurboort wort, hy nog eenige daagen het leeven komt te behouden; daar hy naa sijn verandering sonder eenigsins gequets te werden, geen vier uuren in't leeven blijft. Soo bevinden wy vorder, wanneer deese Dierkens, haar selven geen plaats, de welke met haar aard overeenkomt, kunnen verkiesen; datse, hoewelse al seer sterk sijn, ligtelijk de geest koomen te geeven. Dit hebben wy onder anderen ondervonden ontrent de Wurmkens diewe binnen inde Haas-nooten gewaar werden; want soo de selve in geen nat sand bewaart worden, waar inse haar eenige holligheeden, om de Winter over te blijven, maaken; soo koomense niet alleen ligtelijk te sterven, maar se worden in een nagt van de omsweevende lugt soo seer verhard en uytgedroogt; datse ligtelijk tot stof kunnen gemaalt werden. Het selve bemerken wy vorders ontrent de Wurmkens, de welke binnen in de uytwassen op de bladeren der willegen bevonden werden; dan de selve blijven in geen holligheeden diese in de aarde maaken over, maar haar omsponnen hebbende, soo is 't datse seer ligtelijk, de felheid vande vrost, daar in en door, ontkoomen.

Ten Derden, soo bevinden wy deese Dierkens over te blijven, alsse nu de gestalte van popkens aangenoomen hebben: Deese popkens bevinden wy ook soo wel onder als op der aarde; ende binnen in de wateren: alwaarse sonder eenig voetsel te nuttigen, eenige maanden lang verborgen blijven. Dan gelijk alsse in het alderminste niet bequaam sijn om voetsel te nuttigen, soo door reeden dat haare leedemaaten nog te swack sijn, als meede om datse seer veel overtollige vogtigheeden by haar hebben: Soo bevinden wy (als eeven te vooren gesegt), dat selfs het aldermeeste gedeelte van de over blijvende Bloedeloose dierkens, geen voetsel koomen te nuttigen. Het welke, soo om dat haare vogtigheeden seer traag beweegt werden, als om dat de koude lugt de selve nog meer doet stremmen, sonder twijfel veroorsaakt werd. Waaromse ook door de alderminste warmte wederom haar beweegen ende gevoelen verkrijgen. Daarse te vooren haar niet alleen ganschelijk niet beweegden; maar ook geen overtolligheeden quamen te lossen. Soo dat daar niet verteert word, daar ook geen voetsel van nooden is.

Ten vierden; ende ten laatsten, soo blijven ook deese Dierkens over in haare eyeren; waer in haar de gestalte van een Popken te hebben nu dikmaal gesegt is.

Watwe nu een voor nuttigheid uyt het over blijven deser dierkens, Popkens en soo voorts, kunnen trekken, sullen wy 't sijner tijd; wanneerwe verhandelen sullen hoese haare eyeren in het voorjaar in de teere gewassen, de planten, ende de bladeren der boomen, opsluyten; voorstellen: dan het welke wy wel wensten eens sigtbarelijk te moogen aanschouwen, daarwe mogelijk nog middelen toe vinden sullen.

Eenige Beeskens diewe tot geen Order kunnen brengen.

ONse vier Orderen van veranderingen ende de Dierkens daar onder behoorende, nu soo in 't gemeen voorgestelt ende opgetelt hebbende; soo is't eerwe eyndigen, datwe nog eenige dierkens sullen voorstellen: dewelke wy soo deur gebrek van ondervindingen; als om dat ons genogsaame reedenen, de welke wy uyt diergelijke ondervindingen trekken, ontbreeken; tot nog toe geen order geeven kunnen.

Onder de selve dan komt ons voor eerst te vooren dat Dierken Cicindula. 't geen by den nagt ligt, het welke wy nooit gesien hebben.

Soo kunnen wy ook de Scolopendra. Julus. Duysentbeen, de Veelvoet ofte den langen Oorwurm, waar van wy de kleene ende de groote soorte bewaaren, meede onder geen order brengen.

Soo is ons ook nog onbekent de Curculio Kalander: veelderhande soorten van Torren, als die geene dewelke de Scarabaeus pilularius. Bal-vormer by de Wijsgeeren gemenelijk genoemt werd, ende andere meer. Soo kunnen wy ook de Hydrocantharus. Water-torren waar van wy verscheide ende seer heerelijke ondervindingen aangeteekent hebben, tot nog toe onder geen van onse orderen brengen. Van deese Torren bewaaren wy vijf soorten, waar onder sig bevind de alderkleenste, de welke Hydrocantharus. minimus. Water-vloy ofte Water Wijfken gemeenelijk genoemt werd: deese weet seer aardig als hy onder het water sig begeeft een belleken lugt in sijn staart te sluyten.

Soo sijn ons vorder oneindige, onnoemelijke, jaa ontelbaare andere dierkens meer, tot nog toe onbekent: behalven datwe ook veel dierkens alleen maar deur optelling in onse orderen geplaats hebben, als daar blijken kan; want wy het selve aldaar, soo om niemant te bedriegen, ende ook ons selven niet te misleiden, genogsaam aangeteekent hebben. Soo bevinden wy ook dat het ons niet mogelijk en is, alle de soorten deeser dierkens, ende haare veranderingen te bekennen: behalven nog datwe niet en gelooven; dat in eenige eeuwen de enkele dierkens kunnen bekent werden. Ondertusschen soo wenschen wy wel eens een dierken te sien, dat buyten onse vier voorgestelde orderen van veranderingen sou wesen: want indien de reden eenigsins kan gelden; soo dunkt het ons niet mogelijk te sijn, dat ymant het selve soude kunnen aanwijsen. Dan de tijd moet de waarheid hier van ontdekken: ende wy versoeken ook in het geene wy voorgeeven geen geloof, ten sy dat de saaken de welke wy onse on-dervindingen volgende, klaar ende onderscheidentlijk voorgestelt hebben: soo in den aard der dingen ook van anderen bevonden werden.

Vorder soo kunnen wy den Scorpioen tot geen order brengen. Dan alsoo de selve van imant, dat we weten, ooit te regt is afgebeelt; soo sullen wy hem hier neffens in sijn ware gestalte vertoonen; ende de deelen des selfs kortelijk aanwijsen. Het welk op datwe te netter moogen volbrengen, soo sullen wy hem in hooft, borst, ende buyk verdeelen. 't Hooft dan van de Scorpioen in deese Tab. V. afbeelding by de letter A.A. vertoont, schijnt als met de borst vereenigt ende daar op vast gehegt te sijn, het welke wy ontrent alle Scorpioenen, die wy ooit gesien hebben, soo bevinden. Vervolgens vertoonen wy, bykans op 't midden van de borst ofte het hooft, twee oogen ende wat meer naa vooren nog twee oogen; waar onder haar twee armen ofte scharen sien laaten: welke genoemde schaaren met de twee oogen die wy daarbooven verbeelden; van imant datwe weeten ooit gemerkt ofte beschreeven sijn. De genoemde schaarkens kan hy verder geheel innewaarts te trekken, soo datse gans niet te merken sijn. Vorder vertoonen wy ontrent de Borst sijn agt beenen, dewelke haar ider in ses leeden verdeelen, ende waar van de uyterste leeden met twee claaukens versien sijn: Soo sijn ook de beenen hier ende daar met hayr beset. Heel voor aan de borst verbeelden wy nog twee armen ofte schaaren, dewelke wy vertoonen uyt vier leeden te bestaan. De Buyk verdeelt sig in seeven deelen ofte ringen, aan welkers laatste de stard sig openbaart: de welke uyt ses afdeelingen bestaande ende knoop wijs van maaksel sijnde, aan het laatste lid met den angel gewapend is: deese stard is meede ruyg.

De Scorpioen de letter B. B. afgebeelt, is in alles met de voorgaande gelijk, behalven inde twee voorste schaaren, die geheel anders van maaksel sijn, ende gans spits haar vertoonen. Soo vertoonen wy ook in hem, behalven de aangewesene verborge schaarkens, nog twee oogen meer als in de voorgaande: soo dat de Scorpioen aan de letter A beschreeven, ses oogen heeft; daar is deese met agt kenbaare oogen versien.

Vorders, gelijk hoe de dieren grooter sijn, hoe vvy soo veel te netter van haare deelen kennisse kunnen neemen: soo is 't ook datvve in die tegensvvoordige Scorpioen, in dese seste Tab. VI. afbeeldinge vertoont, meede alle de deelen, in de tvvee voorige Scorpioenen afgebeelt, veel netter ende sigtbaarelijker beschouwen. Want wy hier in de schaaren die onder sijn voorste oogen koomen uyt te steeken, veel netter ende sigtbaarelijker bemerken kunnen. Soo sienwe ook de voorste oogen, waar meede hy aan weersijden met ses, de eene ooge grooter als de ander sijnde, versien is; veel uytdrukkelijker hier in het groot. Vorders soo sijn het hooft, de borst, de buyk, de stard, neffens de beenen, scharen, klaauwen; ende alles watwe meer in de voorige Scorpioenen aangemerkt hebben; hier meede veel kennelijker. Soo sienwe ook de ses leeden van de beenen, geheel over een te koomen, met die vande kleene Scorpioenen; als ook de armen die vier leeden hebben: sijnde vorders de schaaren, die vervarelijk groot sijn, ende seer net op ende in malkander sluytende, met hayr beset. Maar in de start is een merkelijk onderscheid; wantse maar drie leeden heeft; daar de kleene Scorpioenen ses leeden in de selve hebben.

Soo kunnen wy nog een ander soorte van een Scorpioen vertoonen, de welke de selve groote ten naasten by heeft; ende met vijf leeden inde start versien is. Deese is ons uyt Westindien ter hand gekoomen, ende de voorige groote, ofte die wy nu afgebeelt hebben, uyt Oost indien.

Datwe nu alle de voorgestelde Dierkens, met haare Popkens, Gulde ende Wurm-gelijk-popkens, tot ontrent duysent ende twee hondert in't getal, besitten; souden wy met verscheide soo Laage als Hooge stants-persoonen kunnen bewijsen. Waar van wy geen en sullen voorstellen, als den Deurgeleerden ende seer naukeurigen Heer Monsieur l'Abbé Boucaud de welke ons voor de eerste reise, met den Beletterden ende Wijtrustigen Heer Olaus Borrichius, opperleeraar inde Geneeskonst tot Coppenhagen, gunstig besogt hebbende, daar naa nog verscheide maalen onse natuurelijke wonderen heeft gelieven te besigtigen: ende den Hoogeedelen ende seer naukeurigen Heer Paulo Falconieri, de welke onlans ons heeft gelieven te besoeken, ende onse besigheeden, een onverdiende glans ende roem, toe te brengen.

Eynde des Eersten Deels, vande waare veranderingen der Bloedeloose Dierkens.

Naa-reeden aanden Waarheid soekende Leeser.

ALles (naa ons oordeel) voorgestelt hebbende, wat, ontrent de veranderinge der Bloedeloose Dierkens in 't gemeen, kan gesegt werden. Soo was nu ons voorneemen waarheid beiverende Leeser; om van het Ey, de Wurm, ende het Popken, besonderlijk te spreeken: ende met eenen vande dierkens, dewelke binnen inde gewassen, ende de lichaamen der gevoelijke schepselen, gevonden werden, iets te seggen. Dan alsoo wy bevinden, dat, nootsakelijk een gansche. verhandeling, hier toe van nooden is, ende ons ook nog verscheide ondervindingen ontbreeken: Soo ist naa datwe onse aanmerkingen hier van sullen by een vergadert, ende in order gestelt hebben, ende ook nog eenige op nieuw gedaan; datwe deselve als een tweede deel, van onse Algemeene Verhandelingen vande Bloedeloose Dierkens, sullen laaten volgen. Ende ons dan daar naa, ofte ook ondertusschen, tot het uitgeeven van onse besondere ondervindingen, bevlytigen: het welke wy (indienwe maar tijd ende gelegentheid tot soo een groot werk kunnen vinden) stuk-wijs voorgenoomen hebben te doen: soo om de naukeurige begeerte onser vrienden te eerder te versaadigen, als meede om dat veele van onse waarneemingen nog maar ten halven van ons gedaan sijn. Soo dat indienwe met het uitgeeven soude willen wagten, totwe alles net ondervonden hadden; men niet alleen eenige jaaren sou moeten verbeiden: maar wy gelooven ook, datter ons leeven niet lang genog toe sou weesen. Soo datwe oordeelen het veel beeter sal sijn indienwe stuk-wijs, ofte een voor een, onse ondervindingen aan den dag brengen. Het welke indienwe in een, twee, ofte drie voorbeelden doen moogen, soo gelooven wy dat de weg, om de vordere ondervindingen te vervolgen, makkelijk ende gebaant sal weesen.

Ondertusschen alsoo wy bevinden, dat eenige seer Geleerde ende ook Hooge stants persoonen, van gevoelen sijn; dat, eenige Dierkens uit de gewassen ende Planten, soude voortgeteelt werden, op de wijse alsse haare saaden ende vrugten voortbrengen. Soo is't datwe niet kunnen naalaaten, hier nog in te voegen: 't geen wy alreede in 't jaar ses en sestig, aan een van onse seer lieve vrienden, over deese saake geschreeven hebben. Den inhoud van onsen brief was aldus:

‘Dat de Bloedeloose Dierkens uit de groeiende schepselen, haar oorspronk soude neemen; meenen wy geensins deur ondervindingen beweesen te kunnen werden; in tegendeel soo ondervinden wy, datse alleen uit de selve haar voetsel trekken; soo dat het voetsel alleen de reeden is, waarom wy haar in deselve opgeslooten vinden, ofte ook waarom de genoemde gewassen selve gebooren werden. 't Is wel waar datwe door een stantvaste ende ongeschonde order in de natuur; uit verscheide planten, verscheide dierkens, dewelke aan de genoemde gewassen als eigen ende natuurelijk schijnen te sijn; alle jaaren sien voortgeteelt te werden: maar men moet weeten dat deese dierkens, uit saad van haar soort gelijke, het welke de genoemde planten, ofte ook boomen, ende vrugten, ingedrukt ende aangebragt is; haar oorspronk neemen. Deese saadkens ofte eyerkens worden bykans op de selve wijse, de groeiende schepselen ofte de gewassen in het begin ingedrukt, daar meede vereenigt, ende uit de selve, de wonde weer geslooten sijnde, naderhand gevoed, gelijkerwijs als men met een priem, de Pompoenen, ende andere vrugten, letteren ende teekenen insnijt: dewelke indrukselen metter tijd, deur vogtigheeden opgeswollen werden, vergroot, ende seer wonderlijk booven de gemeene vlakte verheeven. Soo heb ik dikmaal de eyeren der bloedeloose dierkens, soo sterk de teere takken vande boomen ingedrukt bevonden, datse sonder quetsing daar niet van konden afgenoomen werden. Soo bevinden wy ook, wanneer op de toppen der Willege boomen, het ey van een seeker bloedeloos dier geset werd; dat daar datelijk een besonder gewasken, op de manier als een Artisokke komt uit te puilen, uit het welke, naa ses of seeve maanden, dan een vliegken voortkomt. Soo brengt ook de aldergrootste Nagt-cappel, dewelke uit een Hout-vvurm haar ооrsрrоnk noemt, haar eyeren in de willege boomen; uit welke, gebrooken sijnde, het Hout-wurmken, met sijn seer sterke tanden, sig een opening ende weg in de schors maakt. Inde Raapen heb ik deese winter, verscheidene uitwaskens van ongelijke grootte bemerkt, in welke ik soo veel wurmen gevonden hebbe: inde kleenste wratkens bemerkten ik een Ey, inde grootste een teere ende vveeke Wurm, dewelke sonder beenen was, ende met seer harde tanden gewaapent. Vorders soo is het seer aan-merkelijk ontrent de Wurmkens sonder voeten, dewelke wy inde uitwassen bevinden; dat, soo de selve inde holligheeden, diese inde vrugkens naa de groote van haare lichaamen gemaakt hebben, ende waаr in sy haar voetsel vinden (want alle deese dierkens worden deur de mont gevoet, daar wel op te letten is) niet en blijven, maar daar uit genoomen werden; datse geensins in het leeven kunnen behouden werden. De holligheid nu in welke het Wurmken gevonden werd, datwe binnen in het vrugken op de toppen der Willegen bemerken, komt net met de groote van sijn lichaam over een. Het Wurmken inde Rapen, heeft weer een holligheid wat grooter, als sijn lichaam. Soo bevinden wy ook dat de holligheeden, dewelke de ongevoete hout-wurmkens оver-aardig in het hout breeken, geheel met de groote van haare lichaamen over een komen: ende deur welke holligheeden, sy haar veerdig genog, de agterste deelen van haare lichaamen in het hout op doende krimpen ende de voorste uitstrekkende, beweegen kunnen. Maar wanneer de genoemde dierkens van deese haare huiskens ofte holligheeden, ende het voetsel datse daar in vinden berooft werden; behalven datse haar niet beweegen kunnen, soo wordense ook vande hette vande son ofte de droogte vande lugt, ligtelijk verstijft, ende op andere onnoemelijke wijsen meer koomense te sterven ende te verongelukken. Soo leeven ook onder der aarde, ende in het waater, veelderhande voeteloose dierkens, die daar gevoet ende onderhouden werden. Die nu in het waater, van voeten berooft sijnde, leeven; beweegen haar van plaats tot plaats om'er voetsel te soeken, deur middel van haar start. Maar alsoo ik nu ontrent eenige voeteloose wurmkens die onder der aarde leeven, een seer besonderlijk voeden aangemerkt hebbe; ende dat voornamentlijk ontrent de eyeren vande Mieren, dat inder daad dierkens sijn: soo sal ik het selve U. E. hier meede deelen.

De regte eyeren dan van de Mieren, die worden in de eerste daagen, naa datse gelegt sijn glad ende blinkende, ende sonder datse in ringekens of in kervingen verdeelt sijn, van my bevonden. Daar naa uit haare vlieskens gekroopen sijnde; soo vertoonen sy haar leevendige ende sonder voetige wurmkens te sijn, hebbende verders haare lichaamen, door kenbaare ringekens ofte insnijdingen, ende inbuigingen verdeelt; soo datse ten onregte vande Natuurkundige eyeren gesegt werden te weesen. Tot deese dierkens soo bevind ik verder dat de Mieren een ongeloofelijke sorg ende liefde hebben, ende haar geduurig op datse dog wel gevoet soude werden, inde mond draagen ende soo ver-plaatsen. Soo datse in het geringste van dat tot haare voeding ende opbrenging van nooden is, niet naa en laaten. Ik bewaarde in mijn kaamer verscheide van deese mierkens, dewelke ik met haar wurmkens in een glas met aarde opgeslooten had. Ontrent deselve vernam ik als de aarde droog wierd, datse dan haare jongen dieper ende laager inde selve indroogen; maar daar waater opgietende: soo was 't verwonderlijk om te sien, wat neerstigheid, sy, door haare liefde geperst, aanwenden, om alle deselve op het drooge weder te brengen. Soo heb ik dikmaal gesien alsse in eenige daagen geen waater gehad hadden, dat wanneer ik de aarde bevogtigde, sy alle haare jongen daar daatelijk naa toe brogten; dewelke ik dan seer bescheidentlijk heb sien beweegen, ende het waater opsuigen. Dikmaals heb ik ook besogt omse selver op te voeden; maar als booven vande andere wurmkens gesegt, soo is my dat nooit gelukt: behalven dat ik sonder de Mieren haare Popkens, die nu niet meer gevoed werden, oit heb kunnen uitbroeien.

Wederom de Rupsen ende veel andere dierkens met voeten, die worden op de geseide wijse geensins, inde gewassen, planten, ende vrugten, opgeslooten. Dan alsoo hier ontrent nog veel ondervindingen te doen sijn, soo sal ik niet seekers voor tegenswoordig nog besluiten. Wenschende eerstelijk haare manieren, voetsel, ende oneindige andere besonderheeden meer te bemerken. Ondertusschen soo meen ik niet dat teegens mijn voorgestelt gevoelen komt te strijden, datwe selfs naa eenige jaaren, ende dat voornamentlijk uit vermeuluwt houd, eenige bloedeloose dierkens sien voort te koomen, want behalven dat de eyeren seer lang eerse ontslooten werden haar bewaaren: soo groeijen ook somtijts de wurmen eenige jaaren aan eerse komen te veranderen.’

Wat nu de bloedeloose dierkens belangt, dewelke wy inde ingewanden der gevoelijke schepselen bevinden: daar gelooven wy ook deselve regelen te moeten waar genoomen werden. Dan niet ontrent alle. Behalven dat hier het geval ook eenigsins schijnt plaats te hebben; het welke wy van het innemen, ende deurslokken van eenige saaden der dierkens, ofte ook de wurmkens der selve, verstaan. Soo alswe dat t'sijner tijd naader sullen uitleggen: ende met alle omsigtigheid verklaaren. Want het ons al een groote saake dunkt te weesen, datmen sou kunnen bewijsen, dat een dier of wurm van sijn natuurelijk voetsel onttrokken sijnde, op een plaats tegens sijn natuur ende by een ander voetsel sou kunnen in 't leeven behouden werden. Ondertusschen soo bevinden wy den grooten ende den Aanbiddelijken Maaker, soo eenvoudig ende overnet over eenkomende in alle sijne werken, datwe ontrent de selve, ook het alderminste geval, geen toegank sien te hebben.

Dan dit verlaatende: naademaal alle Gods werken op de selve regelen gegrontvest sijn, ende wy der selver waare oorsaaken ofte eige oorspronkelijkheden, geheel ondeurgrondelijk bevinden; ende soo inder waarheid niet als den omtrek vande enkele schaduwe sijner wonderheeden kennen: soo gelooven wy seekerlijk, dat de eenigste kennis ende wijsheid der Wijsgeeren, maar alleen in het gesont begrijp van haare nette vertooningen, ofte uitwerkingen, dewelke veelmaal wederom kennelijke oorsaaken van andere uitwerkingen sijn; geleegen is. Waarom wy ook om die wel te kennen, ende daar vaste stellingen, regelen, besluiten, ende redenen uit te putten, alle neerstigheid ende arbeid behoorden aan te wenden. Want anders, gelijk wy in onse voorreeden gesegt hebben, naademaal de natuur onuitputtelijk is, soo geraakt de waarheid, ons genogsaame ondervindingen ontbreekende; ende die ons inde duisterheid der onwetentheid als een blinde sijn stоk moeten leiden; ligtelijk in groot gevaar. Ende wy selve sijn oorsaak dat de saaken die inde natuur ligt te kennen sijn, niet alleen duister maar ook onoplosselijk voor ons werden; ende ons soo in plaats van kennis meerder onwetentheid ende blintheid koomen te baaren. Ende wat behoef ik, om dit te bewijsen, een ander voorbeelt als dat van Goedaert by te brengen, dewelke genogsaame ondervindingen ontbreekende, ende daarom sig verkeert hebbende ingebeelt, als de Rupsen niet genog gegeeten hadden, ende dan soo quamen te veranderen, datse niet als kreupele ende ontaarde dieren soude voortbrengen; door deese valsche stelling niet alleen alle sijne andere ondervindingen als in duisterheid heeft begraaven: maar hy isser ook onbequaam deur geworden, om een vande alderheerelijkste aanmerkingen, dien hy nogtans met eigen oogen sag, te ondervinden. Ende soo ik wat verder gaande, wilde bybrengen, hoe een oneindig getal van Wijsgeeren, de ondervindingen laatende ende haare reedenen of eigen hersen-beelden volgende, gelijk als een blinde van de veruwen, vande waare veranderingen der bloedeloose dierkens geoordeelt hebben; het sou sig selven schaamen. Ende wat voor ontschuldingen kunnense bybrengen, datse soo stout vande oorsaaken ende de gronden deeser dingen hebben durven reedeneren; daar haar de uitwerkingen ofte de vertooningen der saaken selfs, nog onbekent waaren? Ende om openhartig te spreeken, indien onse reeden valsch ende gebrekkelijk is, indiense niet door de ondervindingen kan ondersteunt werden, daar door beweesen werden, ende in de selve eindigen, soo dunkt ons datter geen sterker nogte kragtiger reedenen kunnen weesen; als de welke uit de ondervindingen ende de ervarentheeden selfs, daarse in moeten eindigen, gehaalt werden. Sijnde alle andere reedenenen, dewelke deese vaste ende onbeweegelijke grontvest niet en hebben, op hoeveel optellingen ende besluiten sy ook steunen, eenigsins voor verdagt te houden; ende soose met de ondervindingen niet over een en koomen, geheel te verwerpen. Hier meede stemt overeen den grooten Carthesius. Dissert. de Method. Quippe (segt hy) multò plus veritatis inveniri arbitrabar, in iis ratiocinationibus quibus singuli homines ad sua negotia utuntur, & quorum malo successu paulò post puniri solent, quum non rectè judicarunt, quam in iis quas Doctor aliquis otiosus in musaeo sedens, excogitavit circa entia rationis, aut similia quae ad usum vitae nihil juvant; & ex quibus nihil aliud expectat, nisi fortè quod tantò plus inanis gloriae sit habiturus, quo illae à veritate ас sensu communi erunt remotiores; quia nempe tantò plus ingenii atque industriae ad eas verisimiles reddendas debuerit impendere. Dat is. Want my dagt dat ik veel meer waarheid, in de redeneeringen sou vinden, die ieder doet aangaande de saaken die hem betreffen, en daar af d'uitgank, hem haast daar na sal straffen, soo hy qualijk geoordeelt heeft; als in de redeneeringen, die een Gelettert man in sijn vertrek doet, aangaande de bespiegelingen die geen uitwerking voort en brengen, ende die geen ander gevolg in hem hebben, dan dat hy misschien soo veel te meer verwaantheid daar uit sal trekken, als sy veerder van 't gemeen verstand af geleegen sijn; om dat hy soo veel te meer kunst ende vernuft sal behooren besteet te hebben, in te tragten die waarschijnelijk te maaken.

Welke reedenen van den Eedelen Heer Carthesius, neffens het weesen ende het gewigt der ondervindingen, wel оverweegende: soo dunkt ons, datwe die kragt des verstants, Reeden soude kunnen noemen; waar door alswe onse sinnen; te vooren door genogsaame ondervindingen ten vollen geregelt sijnde; wel gebruiken: wy een klaar ende onderscheidentlik begrip ofte gedenkbeelt vande dingen maaken; soo datwe naa het selve de saaken uitvoeriglijk ende dadelijk in 't werk kunnen stellen: Waarom vvy oordeelen ons begrip klaar ofte minder klaar vande dingen te sijn; naa datwe deselve meer of minder kunnen uitwerken; ende die alsoo minder of meerder in onse magt ende vermoogen hebben. Het welke soo sijnde, soo soude wy van geen saaken een volmaakt klaar ende onderscheidentlijk begrip hebben; dewelke na het selve niet haare dade-lijke uitwerkingen kunnen hebben: behalven ook dat onse waare ende onderscheidelijke kennis seer kleen, ende eng bepaalt, bevonden sou werden: gelijk wy ook inder daad, indienwe onse onwetentheid niet willen vleien? moeten bekennen dat deselve is. Ende om een voorbeelt, vande dingen diewe eenigsins verstaan, te geeven: soo dunkt ons indien de Genees-heeren, een klaar ende onderscheidentlik begrip, soo van het maaksel van ons lichaam, als de beweeging vande vogtigheeden door het selve; hadden: datse ook uitvoeriglijk de onorder dier deelen soude kunnen herstellen. Ende alsoo haare klaare ende onderscheidentlijke gedenktbeelden, in dadelijke ondervindingen; dewelke selfs by alle Natien de Reeden dan weg neemen; doen eindigen. Maar gelijk als die Heeren seer ongelukkig hier ontrent sijn, ende haast geduurig, om datse niet wel-geredeneert hebben, met tegenstrijdige uitwerkingen gestraft werden: soo ist, dat ook ontrent deese saak, den grooten Carthesius weeder met alle reeden op de ondervindingen aandrinkt.

Soo blijkt dan middag klaar uit het voorgaande, datter waarelijk eenige dingen in het verstant kunnen weesen; dewelke te voren nooit door de sinnen begreepen sijn: maar dewelke wy niet klaar nogte onderscheidentlijk begrijpen; ten sy datse inde sinnen wederom eindigen, ofte daar uitvoeriglijk in eindigen kunnen. Behalven nogtans, datwe te vooren, door de ondervindingen ende de dadelijkheeden, ons verstant soo regelen: datwe bequaam werden om ook sonder de ervarentheeden, vande dingen diewe nooit ondervonden hebben; iets vasts ende grondigs te verseekeren. Ten welken aansien dit van Aristoteles komt te gelden. (Lib. iii. cap. x. de Gen. Anim.) Rationi (segt hy) etiam fides adhibenda est, si, quae demonstrantur, cum iis rebus conveniunt, quae sensu percipiuntur. Dat is. De Reeden moet ook geloof gegeeven sijn, indien, de dingen dewelke voorgestelt werden, met die saaken overeen koomen, dewelke deur de sinnen begreepen werden.

Waarom alles wel insiende soo dunkt ons, indienwe een klaar ende onderscheidentlijk begrip, soo van het maaksel vande Mensch, als de beweeging van sijn vogtigheeden, ende soo voorts; hadden: datwe naa het selve niet alleen sijn verloore gesontheid dadelijk soude kunnen herstellen: maar ook als boven de Natuur stappende, hem ganschelijk vernietigt sijnde, weer geheel hermaaken. Soo dat, naa het begrip vande saaken klaarder ende onderscheidender by ons is; wy meer of minder ontrent de dingen uitvoeriglijk gelukken.

Maar gelijk alswe van alle saaken, geen vvaaragtige ondervindingen kunnen verkrijgen, ende alsoo geen klaar ende onderscheidentlijk begrip vande selve hebben (als van die dewelke voor ons gesigt te kleen, ende van andere, dewelke daar te ver afgeleegen sijn) soo moeten wy ons ook niet dwaaselijk inbeelden, van ooit door onse reeden, tot de waare ende de eigentlijke kennis vande oorsaaken dier dingen, ik laat staan tot die van haare waaragtige uitwerkingen; te sullen koomen. Leggende gelijk wy gesegt hebben onse aldergrootste Wijsheid, niet inde kennis vande oorsaken der dingen, maar alleen in een net ende onderscheidentlijk begrip, van der selver waare vertooningen ofte haare uitwerkingen (dewelke als door een ladder ons naa de hoogste oorsaaken doen opklimmen, ende door welke wy oneindige saaken tot veelderhande nut van ons leeven kunnen uitwerken) geleegen. Dan niet als voor soo verre alsse vande sinnen met alle omsigtigheid te werk gestelt sijnde, begreepen kunnen werden, ofte ten minsten daar in eindigen. Sijnde dan soo onse reedenen, dewelke wy uit de voorige ondervindingen putten, ende tot die dingen, diewe nog niet ondervonden hebben, toepassen; soo lang als voor verdagt te houden, ende daar als van te twijfelen, totse inde ervarentheeden weerom eindigen.

Soo dunkt het ons ook wonder wel gesegt te weesen van Harveus, handelende, in de voor-reeden sijn's boek vande Teeling der dieren, van de wijsen om de waarheid te ondersoeken. Quare (segt hy) inepta prorsus, & erronea est, usitata hodie veritatis indagandae methodus: dum plurimi sedulo inquirunt, non quid res sint, sed quid ab aliis dicatur: deductaque ex singularibus praemissis universali conclusione, factoque inde saepe perperam analogismo, verisimilia plerumque ad nos, pro veris, transmittunt. Hinc factum, ut scioli multi, & Sophistae, aliorum inventa expilantes, eadem passim (ordine solummado, verbisque immutatis, paucisque nullius momenti adjectis) pro suis audacter venditent; philosophiamque (quam certam, & perspicuam esse oportuit) obscuram, intricatam, & confusam reddant. Qui enim Autorum verba legentes, rerum ipsarum imagines (eorum verbis comprehensas) sensibus propriis non abstrahunt, hi non veras Ideas, sed falsa Idola & phantasmata inania mente concipiunt: unde umbras quasdam & Chimeras sibi fingunt; totaque ipsorum theoria, sive contemplatio, (quam tamen scientiam arbitrantur) vigilantium insomnia, aut Aegrotantis Animi deliria repraesentat. ende een weinig daar te vooren. Nempe (segt hy) ex sensu permanet sensatum: ex permanentia sensati, fit memoria: ex multiplici memoria, experientia: ab experientia, ratio universalis, definitiones, & maxima, sive axiomata communia, cognitionis certissima principia. Ende naderhand in sijn vier en veertigste oefening. Quare haud mirum est, (segt hy) plurimos errores, ab ultima antiquitate unanimi consensu traditos, ad nostra usque tempora descendisse: virosque, alias ingeniosos, egregie hallucinatos esse; dum sibi abunde satisfactum arbitrantur, si ex aliorum libris sapiant, & doctorum virorum sententias in memoria habeant. Aequidem, qui hoc pacto, veluti ex traduce (ut sic dicam) philosophantur; haud melius sapiunt, quam eorum libri quos penes se servant.

Soo bevinden wy verder, dat, den grooten Carthesius, voorgenoomen hebbende, sijn geheele leeven, te besteeden; om de beschouwende ofte de bespiegelende Wijsgeerte, soo tot vindinge van verscheidene kunsten, als tot nut van het leeven ende de gesontheid, in een werkende te veranderen; maar siende dat mogelijk het leeven ende de ervarentheeden hem hier toe souden ontbreeken; de voortreffelijke verstanden, om ieder na haar vermoogen, de ondervindingen ten uitersten voort te setten; getrouwelijk aanport. Sijne woorden (Dissert. de Meth.) luiden aldus. Cum autem proposuerim (segt hy) totam meam vitam collocare in scientiae adeò necessariae investigatione, & inciderim in viam quae mihi talis videtur, us si quis eam sequatur, haud dubiè ad optatum finem sit perventurus, nisi aut brevitate vitae aut experimentorum defectu impediatur: judicabam nullum melius esse adversus duo ista impedimenta remedium, quam si fideliter publico communicarem id omne, quantulumcunque esset, quod reperissem, & praclara ingenia incitarem, ut ulterius pergere contenderent, singulique quod in sua facultate esset ad experimenta facienda conferrent, atque etiam eorum omnium quae addiscerent publicum particeps facerent, eo fine ut ultimi incipiendo ubi praecedentes defiissent, & ita multorium vitas & labores conjungendo, omnes simul longius progrederemur quam singuli privatim possent. Quinetiam de experientiis observabam, eas tanto magis necessarias eße, quantò quis majorem notitiam est adeptus.

Soo bevinden wy verder, dat, den Roem-rugtigen ende Eedelen Heer Robertus Boyle, dewelke door sijne verwonderlijke schriften de geheele weerelt verbonden heeft; niet alleen meede alle sijnen arbeit heeft aangewent, om de ondervindingen ten uitersten voort te setten, ende uit de selve dan vaste ende seekere stellingen te trekken: maar hy komt ook met gewigt van reedenen de nootsaakelijk der selve openhertig ende gunstig in te scherpen. Luidende sijne woorden onder andere (Tent. Physiol. Comment. proaem.) aldus. Et profecto, si homines sese exorari paterentur, ut Naturalis Philosophiae Instaurationi impensius, quam Nominis claritati studerent, opinor eos facilè intellecturos, se de humano genere praeclarius mereri non poße, quam si experimentis moliendis, & observationibus accumulandis, operam seriò & sedulò intenderent; neque principìa & axiomata sanci-rent tam intempestivâ libidine; temerarium ratitales theorias stabilire, quae ad omnium naturalium Phaenomenon explicationem accomodentur, priusquam, vel decimam eorum partem, quae explicanda sunt, observatione assequti fuerint. Non quod interea de experimentis ratiocinari, aut rerum foedera, differentias, & schematismos quam maturrimè indageri, ullo modo prohibeam. Quippe tam religiose à rationis usu abstinere mòlestum admodum foret, si non prorsus impossibile. Ende soo voorts.

Maar om onse reeden te volvoeren; met verbaastheid by mijn selven overdenkende, dat ik door middel vande ondervindingen, hier ееn saak voorgestelt hebbe, daar ontrent de twee duisent jaaren, reekenende van Aristoteles tijden af, als in het blind naa getast, ende in het donker naa gevist is; ende dat niet alleen van geen geringe Verstanden, maar selfs vande alderspitsvinnigste, ende die ons in alle deelen onvergelijkelijk overtreffen: soo dunkt ons geen grooter bewijs-reeden, om ons voorige seggen te bewaarheeden, te kunnen gegeeven werden, als alleen dat selve. Ende daar is ook geen betooverende reedenaar van nooden, om met sijn bekoorelijke woorden, de nootsaakelijkheid van het naukeurig ondersoeken der saaken aan te prijsen: want soo onse alderbeste reedenen in de ervarentheeden moeten eindigen, daar op gegrontvest sijn, ende die voor leitsman hebben; waarom souden wy haar niet liever uit de selve, als uit onse waggelende hersen beelden putten? Ende soo door een opgeswolle hoveerdigheid ingenoomen, alle waarheeden van onse reeden te moeten af koomen, staande houden? daar nogtans wanneer wy onse sinnen wel gebruiken, de onsienelijke dingen, uit de siene lijke, bekent kunnen werden.

Verclaringe, ofte Uitlegginge, Vande vier Orderen der veranderingen, Deur middel van Afbeeldingen.

Verclaringe, ofte Uitlegginge, Vande vier Orderen der veranderingen, Deur middel van Afbeeldingen.

IN ons voorgaande werk, genogsaam, onse vier Orderen van verwisselingen, beschreeven hebbende: soo is't datwe nu, uit ieder Order, een Voorbeelt in Teekening sullen by-brengen; naa het welke de verwisselingen, vande vordere Dierkens onder de geseide Orderen behoorende, moeten geschat werden. Hoewel egter datse geheel en al, in haar besondere vertooningen, met malkander niet overeen en koomеп: want ieder Dierken in sijn veranderingen nog iets besonders heeft, waar deur het vande verwisselingen, vande Dierkens dewelke onder de selve Order behooren, eenigsins komt te verscheelen. Als voornaamentlijk uit onse besondere ondervindingen vande vierde Order blijken sal: ende ontrent de veranderingen, ofte de Gulde-Popkens der Rupsen, inde Afbeeldingen vanden neerstigen Goedaert, vertoont; alreede gesien kan werden.

Uit de eerste Order van onse veranderingen dan, sullen wy neemen de Luis. Uit de tweede Order, de Puistebijter. Uit de derde Order, maar op de eerste wijse, de Mier: ende uit de selve derde Order, dan op de tweede wijse een Nagt-Capelleken. Ende soo sullen wy ten laatsten, uit de vierde Order, by-brengen een Vlieg. Alle welke veranderingen wy verder sullen verligten met de Aangroeingen van Leedemaaten in een Vorsch, ende de Uytpuylingen van Deelen in een Bloem.

Ontrent alle welke verwisselingen, op datwe soo veelte netter, de overeen-komingen van de eene veranderinge met den anderen, vertoonen: soo ist datwe het selfde getal, ende de selve regel, geduurig, onderhouden sullen. Hoewel het selve in alle de afbeeldingen der verwisselingen; als by voorbeelt in die vande Luis, alwaar de verandering niet opmerkelijker is, als alleenig dat de luis wat grooter werd; niet noodig is. Dan naademaal wy ontrent de Puistebijter, ende de vordere Dierkens dewelke wy afbeelden, vijf of ses onderscheidentlijke veranderingen, eerse tot volmaakten ouderdom koomen, ende bequaam tot de voortteeling werden; bemerken. Soo is't datwe gedwongen sijn geweest, het selve ontrent de Luis, Ordershalve, meede te doen. Het welke wy dan vorders ontrent de Vorsch ende de Bloem, om de vergelijkinge soo veel te netter te maaken, meede waargenoomen hebben. Eindelijk soo hebben wy al het geene datwe met cyfer aanwijsen, naa het leeven doen teekenen: ende de dierkens dewelke wy by de letters uitbeelden, deselve sijn deur een vergroot-glas gesien: behalven nogtans datter ook eenige dierkens met letters aangeweesen werden, die naa het leeven geteekent sijn. Het welke gedaan is geworden, soo om de overeen-komende Order in het cijfer niet te breeken, als meede om dat sommige deeser Dierkens groot genog waaren; soo datse niet en behoefden deur een vergroot-glas afgebeelt te werden.

Om nu de Natuur soo veel mogelijk was na te volgen, soo ist, datwe de witte dierkens op een swarte gront hebben doen setten; ende de andere weer sonder de selve. Het welke wy soo veel te nodiger om te doen geagt hebben, nademaal den Heer Goedaert; sullende de loshayrige Rupse in onse XIII. tafel afgebeelt vertoonen, deselve t'eenemaal sonder hayr teekent: 't geen hem mogelijk gebeurt is, om dat hy de selve op geen swarte gront geset hebbende, daar door de witte hairkens heeft over 't hooft gesien.

Vorders soo hebben wy ook hier op gelet, datwe soodanige bekende Dierkens hebben uitgekoosen, dewelcke geensins met veruwen behoeven afgeset te werden: behalven oock datwe gelooven onse afbeeldingen soo wel gedaan te weesen; dat het jammer sou sijn, deselve met veruwen te bekladden.

Tab. VII. Dier-Popken. de Eerste Order. Primus Ordo. Nympha Animal.

In deese Afbeeldingen vertoonen wy. (1) De Luis in sijn eerste Vel of Vlies, waar in hy een Ey of Neet genoemt werd. (2) Het genoemde Vel, Vlies, ofte Ey afgelegt. (3) De Luys, sijn Vlies of Huyt, nu verlaaten hebbende. (4) De genoemde Luys wat grooter geworden. (5) De selfde Luis aangemerkt als een Dier-Popken. (6) De Luys nu bequaam tot de Voort-teeling geworden.

DIt Eerste getal I vertoont den Neet, ofte anders de Luys in sijn eerste Vel naa 't leeven. Waar neffens wy afgebeelt hebben by de letter A A de genoemde Neet in het groot; ende dat op die wijse, op welke wy hem deur een vergroot glas bemerken. Terwijl wy dan het seer seltsaam, ende verwonderlijk maaksel van den Neet vertoonen: soo verbeelden wy ontrent het Hooft van de selve een eywijse boord ofte rand, waar binnen eenige Dopkens als druifkens, dewelke geen nette ende bepaalde gestalte hebben, haar sien laaten. Deese dopkens verbeelden wy verder eenigsins ingeboogen te sijn, ende dan weer in het midden, als in een witagtig puntken verheeven. Soo bevinden ende verbeelden vvy ook, dat de genoemde Dopkens, het binnenste vande geseide rand ofte kring, niet geheelijk vervullen.

Wat laager vande genoemde rand af, vertoonen wy op beide de sijden, een teer geboggelde verheeventheid, waar in wy de oogen vande Luys, wanneer hy nog vogtig van leeden sijnde, in sijn Vlies ofte de geseide Neet is, bevinden geplaats te sijn; ende welke oogen allenkxkens bruinder werdende, daar dan ten laatsten swart deur schijnen.

Vorders op het midden vande Neet verbeelden wy een deurschijnent deelken, datwe, als het hert op sijn maat kloppende, dikmaal bevonden hebben: ende mogentlijk het selve deelken is, datwe, op 't midden vande Luys by de letter E afgebeelt, vertoonen.

By het Tweede getal, II vertoonen wy in't kleen ofte naa 't leeven, hoe de Neet ofte anders het uiterste Vlies vande Luys, wanneer als de selve daar uit kruipt, verlaaten vverd. 't Geen vvy dan vvederom by de letter В B in 't groot vertoonen. In het selve verbeelden wy, de voorige rand met sijn dopkens, van het vordere vlies afgescheiden ende opengeborsten: soo dat het sig laat aansien als een kan met een geopend lit.

Vorders, III beelden vvy de Luys selver af; soo datvve hier sien, hoe deselve als een volmaakt dier, uyt sijn vlies gekroopen is: ende geen andere verandering meer hoeft te ondergaan; soo dat hy alleenig maar grooter moet vverden; ende soo nog eenige maalen vervellen. Om vvelke reedenen nu, naademaal de Luys volmaakt uit sijn Vlies komt, soo hebben vvy hem in die gestalte sijnde, het Ey-gelijk dier-popken genoemt. Als op ons sestigste blad aangeweesen.

De genoemde Luys IV vertoonen wy nu orders halve, vvat grooter gevvorden; ende als in sijn derde ofte vierde vel dat hy sal vervvisselen.

Ten Vijfden, V soo verbeelden wy de selve Luis tot sijn volwasse groote gekoomen sijnde: ende in welken staat alsoo hy nu, in sijn laatste huitken, dat hy sal afleggen, is, wy hem als een Dier popken aangemerkt hebben. Soo bevinden wy ook dat verscheide dierkens in deese order, onder het afleggen van haar laatste huitken, nog eenigsins verandert worden: dan naa welken tijd sy niet meer aangroeyen, ofte in het minste verwisselen. Als bequamer, uit de afbeeldingen vande volgende Orderen, by het selfde getal van vijf en ses, sal verstaan werden.

Ten sesten, VI soo vertoonen wy de Luys tot volkoomen Ouderdom ende groote gekoomen sijnde: soo dat hy nu bequaam tot de voortteeling geworden is; ende gelijk als de kinderlijke jaaren ontwassen. De genoemde Luys vertoonen wy by de letter С. C weer in het groot: maar, op datwe soo veel te beeter, alles watwe daar verbeelden, souden begrijpen: soo is't datwe hem in Hooft, Borst ende Buik sullen afdeelen, ende besonderlijk wat in ieder te sien is beschrijven.

Voor ееrst dan vertoonen wy in het Hooft, alwaar wy het vel glimmend, ende met eenige kuilkens ende afdeelingen onderscheiden te sijn, bevinden; de Oogen; als ook de Hoornen die vijf leeden hebben, ende met hayr beset sijn. Vorders vertoonen wy voor aan de Веk een kleene verheeventheid, dat mogelijk alsoo hy geen mond en heeft die sig opent, het kokerken is daar hy sijn Angel in verbergt.

Ten tweeden, verbeelden wy de afdeelingen vande Borst, dewelke met het getal der voeten overeen koomen, ende dan nog in'er midden seer aardig van teekening sijn. Het vel is hier meede glinsterend ende met kuilkens beset. Nu onder aande borst vertoonen wy de ses uitstec-kende beenen, dewelke vijf onderkennelijke leeden hebben; ende van teekening sijn als zegrijn leer, dat sig allenxkens naa de tippen der voeten komt te verliesen; dan de blanke aderen, dewelke deur het vel der pooten heen schijnen, beletten ook eenigsins het gesigt vande genoemde teekening. Vorders is het onderste lit vande voeten met een lange ende een korte nagel of klaau, dewelke een gebruik als van een vinger ende een duym hebben, versien: waar tusschen verscheide hayrkens haar vertoonen. Soo sijn ook de beenen overal met fijn hayr beset.

Ten derden, soo sijn ontrent de Buyk in agt te neemen, de ringwijse inkeepingen, de hayrkens, ende de striemagtige teekening op de rug, dewelke met de loop van het vel op de tippen der vingeren ten naasten by overeen komt. Soo is ook op de rug aanmerkelijk het deurschijnen van eenige ingewanden, als meede hoe het vel, ontrent de rand ofte de Boord vande buyk, van teekening als zegrijn leer sig vertoont, het welke dan wat meer naa het weeke vande buyk, ofte het hangen vande rand, glimmend ende vol kuylkens is. Sijnde eindelijk de geheele Luys deurlugtig als Cristal, soo dat de binnenste leeden deur de buitenste heen schijnen.

De Luys vertoont hebbende van booven: soo vertoonen wy hem ook van onderen, als by de letter D. D Het welke daar dan leevens groote, maar in een andere Luys, om uytgesogter teekening te hebben, gedaan sijnde. Soo verbeelden wy de genoemde Luys weer in het groot, als by de letter E. E Tusschen deese Luis ende die by de letter С afgebeelt is, is dit onderscheit, dat, de voegingen vande beenen met de borst veel netter gesien werden; als meede de deurschijnende silver blanke aderen op de buyk, neffens ook de swartheid der overtolligheeden, soo inde darmen, maag, als elders. Soo vertoonen wy ook in het midden op de Buyk een wit stippelken, dat geduurig in het leeven op ende neer beweegt werd, ende voor het hard genoomen sou kunnen werden; indien het met de beweeging van het selve overeen quam, ende wat hooger geplaats was. Dat egter in alle dieren geen plaats grijpt. Vorders soo is de deurschijnendheid van lichaam, de striemagtige teekening vande huyt, als meede de hayragtigheid vande selve, hier van onderen eeven als van boovenen: datwe ontrent de hoornen, de oogen, ende de beenen meede aanmerken. Vorder op het uyteynde vande buyk, vertoonen wy twee halve maan-wijse deelkens, van binnen met hayr beset, dewelcke den uyt-ganck der darmen bedeckken.

Onder deese Eerste Order van veranderinge behooren, ende op deselve wijse vervellen, de Dierkens, van het vijf-en-vijftigste blad, tot het vijf-en-taghentigste, beschreeven.

Tab. VIII. Wurm-Popken. de Tweede Order. Secundus Ordo. Nympha Vermiculus.

In deese Afbeeldingen vertoonen wy. (1) Het Wurmken van een Puystebijter in sijn eerste Vel of Vlies, waar in het een Ey genoemt werd. (2.) Het genoemde vel of vlies afgelegt. (3) Het Wurmken van een Puystebijter nog geen Knopkens op sijn rug hebbende. (4) Het genoemde Wurmken met sijn uytpuylende Knopkens op de rug. (5) Het selve Wurmken met sijn vier volwasse Knopkens, ende soo alswe het op die tijd een Wurm-Popken noemen. (6) Het eyge Wurmken van een Puystebijter met vier vleugelen versien sijnde, ende tot de voortteeling bequaam geworden.

IN deese eerste Afbeeldinge, I soo vertoonen wy den dubbelden Eyerstok van een Puystebijter; ende dat op de selfde wijse gelijk wy hem uit sijn lichaam getrokken hebben. De genoemde Eyerstok komt met de Kuyt vande Vis geheel over een, ende is meede uyt oneyndige saadkens ende eyerkens, die langwerpig van maaksel sijn, bestaande: gelijk alswe deselve op die wijse, hier en daar verspreit, naa 't leeven afgebeelt hebben. Soo vertoonen wy verder een vande genoemde Eyeren by de letter A. A Soo alswe het selve deur een vergroot-glas bevonden hebben; dan waar aan behalven eenige stippelkens, die op het spitse eynde sijn, ende eenige gelijkenis, met de dopkens op de neet verbeelt, hebben; niet veel te sien is.

De aangeweese Eyerstok schiet de Puystebijter eyndeliik in 't waater, waar uyt oneindige Wurmkens met ses voeten versien, te voorschijn koomen; ende uyt deselve volwassen sijnde, soo veel Puystebijters.

Het welke, hoe het toegaat, op datwe aanwijsen: II soo vertoonen wy, orders halve, het Ey ofte het Vlies daar een Wurmken van een Puystebijter uytgekroopen is naa 't leeven.

Ten Derden, III soo vertoonen wy het Wurmken daar de Puystebijter uit vergroeit selve: maar wat grooter als wanneer het eeven uyt sijn Ey ofte Vlies voortkruypt. In het Hooft nu van het selve, verbeelden wy de oogen, met de twee uytsteekende Hoornkens. In de Borst vertoonen wy de ses beenen, waar van ieder in vier leeden gedeelt is: sijnde vorders het uyterste lit met twee nagelkens versien, ende de Beenkens met hayr beset. De Buyk verdeelt sig in tien ringen, van welke het agterste met twee uytsteekselkens versien is.

Ontrent nu dit Wurmken is aan te merken, dat het onvolmaakt in leedemaaten uyt sijn Ey komt; het geen ook aan de Wurmkens, vande vordere orderen van veranderingen, diewe datelijk sullen verbeelden, gemeen is; Ende waarom wy het dierken, wanneer het in de genoemde gestalte in sijn Ey of Vlies is, het Ey-gelijk-Wurm-popken, noemen. Als boven breeder verklaart is. Ende hier eens voor al, ook ten aansien vande volgende orderen, gesegt sal blijven.

Ten Vierden, IV vertoonen wy het genoemde Beesken wat grooter geworden sijnde: soo datwe nu aan de scheyding vande Borst, ofte daar de selve met de Buyk vereenigt werd; vier Knopkens aardig sien uytpuylen, opswellen, ende uytbotten: dewelke knopkens de vleugelen verbergen: ende deselve, eeven als de knoppen der planten de bloemen doen, in sig besluyten. Dan hoewel men deese knopkens op die tijd ontleed, soo kan men niet als een overtollige voghtigheid daar in gewaar werden: gelijk men ook inde eerst uytpuylende knoppen der bloemen, meede niet als vogtigheid ende eenig slijm bemerkt.

Ten Vijfden, V het Dierken nu volwassen sijnde: soo verbeelden wy het selve, met sijn volgroeide vier knopkens op de rug, in volkoomen groote: ende soo alswe op die tijd, de vleugelen geheel volmaakt ende in een gekronkelt daar binnen bevinden. Soo datwe ook alle de veruwen, ende de teekeningen van dit dierken, deur de huyt sien heen schijnen. Waarom naademaal het dierken een Wurm sijnde ende blijvende, ende egter eenige sijner leeden op de manier der Popkens opgeslooten hebbende; wy het op deesen tijd een Wurm-Popken genoemt hebben.

Vorders soo vertoonen wy aande letter В. B de Manier, op welke het Wurm-Popken uyt het water, daar het tot nog toe in geleeft heeft, op het land of ergens anders opgekroopen sijnde; sig nu van sijn uyterste Vlies, ende vande knopkens daar sijn vleugelen ingeslooten werden, komt te ontwerren; ofte anders sijn huyt te verlaaten. Soo sienwe ook sijne Vleugelen, op de tippen, nog in een gekronkelt te sijn; daarse ontrent de schouweren al beginnen glad, ende uytgespannen, te werden.

Eyndelijk soo vertoonen wy de Puystebijter VI in sijn volkoome grootte, ende soo als hy nu tot vollen ouderdom gekoomen sijnde, bequaam tot de voortteeling geworden is. Soo dat daar hy eerst een kruypende ofte anders swemmende Wurm was, hy nu een vliegende Wurm geworden is. Sijnde vorders sijne veranderinge ofte uytpuylinge ontrent de Oogen, de Start, ende de Vleugelen seer wonderlijk: behalven in de beenen die gans niet verandert werden. Dan hier van op een ander tijd breeder: want ons voorneemen voor tegenswoordig niet anders en is, als maar de verklaaringen van onse afbeeldingen aan te teekenen.

Onder deese Tweede Order van veranderingen behooren, ende op de selve wijse vervellen, de Dierkens, van het negen-en-tagentigste blad, tot het negen-en-tnegentigste, beschreeven.

Tab. IX. Popken. de Derde Order. Tertius Ordo. Nympha.

In deese Afbeeldingen vertoonen wy. (1) Het Wurmken van een Mier in sijn Vel of Vlies, waar in het een Ey genoemt werd: (2) Het genoemde Vel of Vlies afgestroopt. (3) Het Wurmken vande Mier, soo als het uyt sijn eerste vel gekroopen is, selve. (4) Het eyge Wurmken soo als alle sijne leeden onder het vel aangegroeyt sijn, ende deselve ontrent de borst пи eenigsins uytpuylen. (5) Het genoemde Wurmken sijn vel afgestroopt hebbende, ende alle sijne verborge leedemaaten uytwendig vertoonende; soo datwe het nu een Рорken noemen. (б) Het eyge Wurmken soo als het nu een Mier genoemt word, ende sijn leeden deur uytdamping gesterkt sijn.

IN deese eerste Afbeeldinge I vertoonen wy het Ey van een Mier naa 't leeven. Het welke wy by de letter A, A soo als het deur een vergroot-glas van ons gesien is, ende geheel glad; effen; gespannen, ende son- der eenige inkeepingen bevonden werd; dan wederom verbeelden.

Voortgaande, II so vertoonen wy een dun Vliesken, 't geen het Wurmken van een Mier, wanneer het de gestalte van een Ey verlaat, losselijk afstroopt; ende als tot een onsienlijk stippelken in een rolt.

Ten Derden, III soo verbeelden wy het Mier-Wurmken, in veele deelen gebrekkelijk uyt sijn ey gekoomen sijnde, selve. Soo vertoonen wy het dan in die gestalte, gelijk het gemeenelijk, met het hooft op de borst geboogen, aangetroffen word. Maar om de deelen van het selve, soo veel te netter te doen begrijpen: soo ist datwe het by de letter B B weer in het groot afgebeelt hebben. Soo datwe de buyging van het Hooft op de Borst, daar soo veel te klaarder bemerken; als meede hoe het wurmken uyt twalef ringekens ofte teere inkervingen ende innijpingen, bestaat. Dan het welke klaarder by de afbeeldinge C. vertoont word. Vorders vertoonen wy hoe het genoemde Wurmken met sijn borstelig hayr beset is.

Ten Vierden, IV soo verbeelden wy het Wurmken van een Mier nu tot volkoome groote gekoomen sijnde. Het welke wy by de letter C. C dan van gelijken in het groot vertoonen. Op deese tijd bevinden wy, dat onder het Vel van het genoemde Wurmken, alle sijne leedematen volkomentlijk aangegroeit sijn, ende met voghtigheeden eenighsins opgeswollen. Waar door het ontrent de borst niet alleen komt uyt te puylen, ende door de aangroeiende leeden op te swellen; maar ook sijn beweeging eenigsins te verliesen.

Vorder, V soo verbeelden wy het eyge wurmken op die wijse, als het sijn genoemde vel, waar onder alle sijne leedemaaten volkoomen aangegroeit sijn, nu afgestroopt heeft: soo dat de leeden die eerst onder het vel van het wurmken verborgen waaren, nu uytwendig gesien kunnen werden: ende het dierken also de ware gestalte van een Popken, dat alle leeden klaar ende onderscheidentlijk vertoont, aangenoomen heeft. Ende nu wederom soo vloeibaar als waater, gelijk het te vooren in sijn Ey was, geworden is. In deese tijd is het dierken van veruw soo wit als geronne melk, ende wanneer het gequets word ook soo vloeibaar als de selve. Vorders soo bevinden wy dat dit popken over al met een vlies van eenparige dikte bekleet is: ende geene sijner leedekens als die vande Gulde-Popkens aan een kleeven.

Maar om nu soo veel te bequaamer, de deelen van het geseide Popken te vertoonen. Soo verbeelden wy het selve als by de letter D D wederom in't groot. Vertoonende in het selve, soo als het op sijde afge-teekent is: in het Hooft, het oog, de tanden, ende een uyt de hoornen: inde Borst, de t'saamen gevouwe beenkens: ende ontrent de Buyk, de knoopkens vande lenden; als mede de naat, ende de ringwijse inkervingen van het agter lijf.

Wederom soo vertoonen wy, by de letter E, E het selve Popken op sijn rug leggende. Waar in het Hooft, de Borst, de Buyk, ende in die deelen de oogen, de hoornen, de tanden, neffens de t'saamen gevouwen beenkens; seer aardig afgebeelt werden. Sijnde tusschen de vertooning ende de uytbeelding van leedemaaten in het Popken, ende van die inde Mier, anders geen onderscheit; als dat de genoemde vertooning van Leeden, in de Mier wat klaarder, ende in het Popken wat duysterder, bevonden werd. Het welke ontrent de wurm, dewelke de eyge leeden onder sijn vel verbergt, meede moet waargenoomen werden. Want inder daad het Ey, de Wurm, het Popkеn, ende de Mier, is niet als een ende het selve Dierken, dan onder verschillige ende toevallige gestaltenissen. Sijnde de Mier op datwe het onderscheit soo veel mogelijk is uytdrukken: in 't eerst omvangen van een langwerpig en effen vel, daar naa van een ingekerft ende rompelig vel, ende ten laatsten van een verdeelt ende geleet vel. Alle welke vliesen op besondere tijden afgelegt sijnde, soo verkrijgt de Mier ten laatste die gedaante, dewelke hy daar naa nooit meer verandert. Het welke ook vande vordere voeteloose wurmkens moet verstaan werden.

Eyndelijk soo vertoonen wy de Mier in die gestalte, VI dewelke hy aanneemt, soo als hy sijn laatste huytken aflegt, ende sijn vel verscheide maalen verlaten, heeft. Soo dat alle de hindernissen die het gesigt beletten weg-genoomen sijnde, wy de Mier in sijn eyge en regte gestalte beschouwen. Waarom alsoo hy nu tot vollen ouderdom, ende sijn beste levens kragt, gekoomen is, hy niet meer groeien, grooter worden, of veranderen sal. Het welke meede vande vordere bloedeloose dierkens moet verstaan werden, van welke geene, na haar laatste veranderinge, ooit meer koomen te vervellen, ofte aan te groeien. Het welke sonder twijfel de reeden is, van datwe ook in andere landen diergelijke bloedeloose dierkens niet grooter sien te werden: ten sy datse van een anderen aard bevonden worden: ofte datse in gestalte van wurmen ende rupsen sijnde, wat meerder gegeeten hebben, als elders van ons gesegt is. Vorders soo is door de ongevoelijke uytdamping de huit vande Mier, nu geheel verhard ende hoornagtig geworden, daar deselve, eenige daagen te vooren, soo weeck ende vloeibaar als waater was; soo dat het dierken geener sijner leedemaaten in het minste kon beweegen. Maar in sigtbaarder Popkens, als in dat vande Mier, is deese verandering nog veel aanmerkelijker: want daar in deselve de huyt van'er lichaam, in 't eerst naa de verandering, meede geheel week was, soo word de genoemde huit binnen weinige daagen soo verhard, hoornagtig, ende beenagtig, datse qualijk met een scherpe vliem kan deurboort werden. Gelijk alswe dit selve, ontrent het Popken der Torre Eenhoorn of Neushoorn, ende andere ondervonden hebben.

Maar om nu de deelen vande Mier soo veel te netter te vertoonen: soo is't datwe by de letter F, F een Werk-mierken met een wurmken, datse voorsigtig ende sonder te quetsen, tusschen haar bek ofte twee tanden draagt; in 't groot afbeelden. Soo bestaat ook de geseide bek van het mierken maar uyt twee tanden, dewelke het uytwendig heeft; ende van welke ieder nog met seeve inkervingen, als met soo veel besondere tantkens, versien is: als ontrent het Mierken by de letter K afgebeelt blijkt. Vorders soo is de deeling van Hooft, Borst, ende Buyk, hier veel netter als in het Popken. De oogen vertoonen sig ook heel swart. De hoornen onder de oogen sijn ligt castanie bruyn, ende uyt twalef leeden te saamen gevoegt, waar van het voorste leetken, dat onder de oogen sig vertoont, het langhsten is: sijnde vorders alle deese leetkens met borstelig fijn hayr beset. Vorders is de teekening ofte het maaksel van hooft en borst seer aardig uitgebeelt, ende aangewesen, uyt een striemige hoornagtigheid van vel, kartelig gedraad ende gedraait sijnde, te bestaan: soo dat deselve ten naasten by overeen-komt, met de draadagtigheid van 't vuuren houd, wanneer het selve, daar het quastagtig is gespleeten werd. Dese striemige teekeningh van huyt is ontrent het Mierken by de letter K afgebeelt nog wat netter te sien. Vorders sijn de voegingen vande Borst, in ses puntige uitsteekselkens, dewelke agter na de lendenen haar sigtbaarder maken, verdeelt. Welke lendenen vorders als uyt drie knoopagtige wervel beenkens bestaan, ende overal met borstelig hayr beset sijn. Onder aan de Borst verbeelden wy de sterke en hayrige beenen, uyt vier leeden bestaande, deelende vorders het uyterste lid, sig wederom in vier leetkens, waar van het laatste met twee klauwkens of nagels gewapend is. De Buyk, wat rosscher van teekening en veruw wesende, als het vordere lichaam, dat bleek Castanie bruyn is, glimpt als een spiegel, ende is hier en daar met borstelig fijn hayr beset. Dit Mierken noemen wy het Werkmier-ken: waar in (gelijk inde Byen kennelijk blijkt) wy nog mannelijke nog vrouwelijke deelen meenen te sijn: alsoo dat dit Beesken alleen tot den arbeid, ende het voeden der Jongen, van de Alwijse Natuur, geschikt schijnt te weesen.

Om nu een volkoomen afbeeldinge vande Mieren te geeven, soo verbeelden wy verder het Manneken, by de letter G, G naa het leeven, alwaar wy het selve met vier vleugelen vertoonen. Het welke wy vorder, soo om te bequamer de deelen van dit dierken te verbeelden, als meede om het onderscheid ende de overeen-kominge, tusschen het eene ende het andere Mierken, te netter te vertoonen; by de letter H H in 't groot afmaalen. Soo sienwe dan dat de hoornen ende de tanden van dit Manneken, geheel met die van de andere Mierkens overeen-koomen; behalven nogtans dat de tanden inde Mannekens eenigsins kleender sijn, als inde twee andere Mierkens: het welke ook ontrent de tanden vande Mannekens der Honingbyen plaats heeft. Dan de oogen sijn hier in het Manneken veel grooter, dewelke ook die van het Wijfken by de letter K afgebeelt overtreffen. Soo sijn ook de oogen vande Mannekens der honingbyen veel grooter als inde andere Byen; het welke ook in andere dierkens (als booven alreede gesegt) plaats heeft. Vorders verbeelden wy op het hooft drie Dopkens als peerelkens, (diewe ook inde Byen vinden) waar door het merkelijk verschilt van het VVerk-mierken. Soo is ontrent de Borst het onderscheyt nog veel grooter; want behalven dat de voeging ende de teekening der selve geheel anders is, soo is het aldaar nog versien met vier opmerkelijke vleugelen, waar vande voorste haast tweemaal grooter en sterker als de agterste sijn. Soo is het maaksel vande Buyk meede eenigsins verscheelende van die van het VVerk-mierken: gelijk daar-en-booven het geheele lichaam grooter is, ende ook swarter van teekening.

De genoemde Mannekens, dewelke oock door haare Popkens, verscheelen, vande twee andere Mieren; bevinden wy alle tijden van het jaar niet onder deselve: waarom wy gelooven, datse haar, gelijk de Byen haare mannekens doen; wanneer de hitte van de Teeling over is; koomen te dooden. Het welke mogelijk de reeden is waaromse vande VVerk-mierkens dikmaal qualijk gehandelt werden. Alswe eenige rijsen ondervonden hebben. De Mannekens nu der Mieren, doen niet als tot de voortteeling, waaromse het gemeene best der selve niet, als deur Liefde ende drift tot de Teeling, regeeren: dat meede inde Bestiering der Byen plaats grijpt. Soo dat soo wel ontrent de Mieren, als de Byen, alle Gesag, Opperheid, ende Mogentheid, t'eenemaal uytgeboesemt sijnde, de Liefde, dewelke kragtiger als de dood is, daar alleen op den Troon sit.

Ten laatsten, soo vertoonen wy by de letter I, I naa 't leeven, het Moeder-mierken. Datwe dan by de letter K Kweeder in het groot afmaalen. Het selve bevinden wy niet alleen grooter te sijn, als de Werk-mierkens, ende de Mannekens; maar wy bemerken ook het selve veel groover van lichaam te weesen. Soo kunnen wy ook de Eyeren seer ligt in deselve, deur de Ontleedkunde, ontdekken. Vorders, soo bevinden wy dat dit Mierken, meede op het hooft versien is, met diergelijke drie dopkens als peerlen, dewelke wy op het hooft van het Manneken vertoont hebben. Soo dat het selve daar door merkelijk verscheelende van het Werk-mierken, wederom deelt met de eer ende de Koninglijke cieragien van het Manneken. Soo verscheelt wederom dit Moeder-mierken, vande twee voorgaande, in het maaksel en teekening vande Borst, dewelke wat bruynder van veruw is, als die van het Werk-mierken, ende wat vaalder als deselve van het Manneken. Dan wy bevinden datter veelderhande soorten van Mieren sijn. Sijnde diewe afgebeelt hebben, de aldergemeenste.

Onder deese Derde Order van Veranderinge, op de eerste wijse, behooren, ende op deselve manier vervellen, de Dierkens, van het hondert en vierde blad, tot het hondert en seven en twintigste, beschreeven.

Tab. X. Gulde-Popken. De Derde Order. Tertius Ordo. Nympha Chrysallis of Aurelia.

In deese Afbeeldingen vertoonen wy. (1) Het Wurmken of Rupsken van een Nagt-cappelleken in sijn Vlies, Vel, of Huyt, waar in het een Ey genoemt werd. (2) Het genoemde Vlies afgelegt. (3) Het Wurmken daar een Nagt-Cappelleken uytvergroeit selve. (4) Het genoemde Wurmken soo als het sig omsponnen heeft, ende sijne verborge leeden, ontrent de tweede ende de derde inkervinge van het vel, sigtbaarelijk beginnen uyt te puylen. (5) Het eyge Wurmken sijn vel nu afgestroopt hebbende, ende sijne verhoole leeden, uytwendig vertoonende: soo datwe het nu een Gulde-Popken noemen. (6) Het voorgenoemde Wurmken soo als het een Nagt-Cappelleken genoemt werd.

IN deese eerste Afbeeldinge, I vertoonen wy het Ey van een Nagt-Cappelleken naa het leeven. Het welke wy by de letter A. A wederom in het groot afmaalen. Verbeeldende alsoo op het selve, eenige ringekens, kuylkens, ende stippelige oneffentheeden: waar door het van alle andere Eyerkens merkelijk onderscheiden werd. Soo is ook dit Eyken in het midden ingeboogen, waar door het sig in't leeven, als of het op die plaatse deurboort, ende open was, vertoont. Dit Ey bevinden wy in het lichaam van het Moeder-Cappelleken, vliesig, buygsaam, ende week te sijn. Maar tot rijpheid gekoomen weesende, dat is, als alle de deelen van het Wurmken, door een inwendig begintsel, genogsaam binnen in het selve sijn aangegroeit; soo vertoont het sig als de schaale vande Hoender Eyeren, ende is meede soo brokkelig van aard als de selve.

Dit soort nu van Eyeren word voortgebragt van een Nagt-capelleken, waar van het Manneken gevleugelt ende het Wijfken sonder vleugelen is. Alswe beneeden in onse afbeeldingen, soo by het getal van VI. als de letter E vertoonen. Behalven datwe in ons voorgaande werk; soo op het agt ende negen en veertigste blad, als op het hondert en seven en dartigste blad, het genoemde Cappelleken met sijnVVijfken; ten aansien, dat het eerste vleugelen, ende het laatste geen vleugelen heeft; alreede beschreeven hebben. Ende met eenen aangeweesen, dat Goedaert in sijn negen en vijftigste bevindinge van sijn Eerste Deel, het Wijfken van dit Cappelleken, ende naderhand in sijn dertigste bevindinge van sijn Tweede Deel, diergelijk een Manneken ende een Wijfken (dan onweetent;) beschreeven heeft.

Maar om voort te gaan, soo vertoonen wy ten tweeden, II het genoemde Ey of verharde Vel, opengeborsten en afgelegt. Het welke wy om het onderscheid, ontrent het verlaaten van de eerste Huytkens der Bloedelooze Dierkens, te klaarder te vertoonen: dan by de letter B. B weer in het groot afmaalen. Verbeeldende alsoo ter genoemde plaatse; hoe het Ey van dit Cappelleken, brokkelig of schervig opensplijtende aan twee stukken geborsten is: dewelke wy by de letter B. dan besonderlijk vertoonen. Egter soo is dit niet gemeen aan alle dese Eyerkens: want naa dat de tegenstant ofte de hardigheid vande schaal meer of minder is; soo wijkense ook meer of minder, van de uytgebeelde gedaante, af.

Ten derden, III soo vertoonen wy het Rupsken selve in sijne volkoome groote: sijnde gelijk Goedaert seer wel segt, om sijne verwonderlijke gestalte aanmerkens waardig. Want op het lichaam heeft het de gedaante als van vier witte Kleerbesems naa't geelen trekkende; ende van vooren ontrent het hooft, als van twee bosschen swarte pluymen, dewelke van ongelijke langte sijnde, nog in het besonder in onderscheidentlijke pluymagtige Hayrkens, op'er tippen, verdeelt werden. Aan weer sijden vertoont het de gelijkenisse van twee Vlot-riemkens, waar van de twee laatste swart sijnde, ende als de Hooft-pluymkens van maaksel, de twee eerste; dewelke uyt witagtige hayrkens, maar naa 't geelen trekkende, bestaan; in maaksel ende cieraad verre overtreffen. Vorder is de gantsche huyt van dit Rupsken, dewelke over al met langagtig los hayr beset is, bruyn van teekening; ende hier en daar met aangenaame verwen, dewelke uyt kort-hayrige pluymkens bestaan; cierelijk deurweeven. Behalven dat het agterste van het lichaam, nog besonderlijk met pluymagtige hayrkens, dewelke van maaksel, als die van de tweede Vlot-riemkens ende het hooft, sijn; beset is. Dit Rupsken is nog versien met sestien voeten, waar van het ses van vooren heeft, agt in 't midden, ende twee aan het uyt-eynde van het lichaam.

Ten vierden, IV soo verbeelden wy de manier, op welke het Rupsken sig omspint, ofte omsponnen heeft, ende binnen in het selve spintsel als in sijn nest, sig gerustelijk neerlegt, ende eenigsins onbeweegelijk begint te werden. Soo vertoonen wy ook, hoe het deur de beweeging, die het sig geduurig omkeerende in sijn spintsel gehad heeft, van het meeste gedeelte van sijn hayrige pluymkens berooft is geworden; soo dat deselve hem als een sagte dons nu dienen. Waar by komt, alsoo de genoemde hayrkens verspreit, ende los in dit spintsel bevonden werden, datse de afstroopinge van het hayrige vel, alsoose met het selve van vooren naa agteren ligtelijk kunnen beweegt werden, voor een gedeelte schijnen behulpig te weesen. Maar eer het vel nog afgestroopt wert, soo ist dat het Wurmken sijn beweeging geheelijk komt te verliesen, ende ontrent de tweede ende de derde inkervinge van sijn lichaam, door de uytpuylende ledemaaten, op te swellen; als reedelijk wel afgebeelt is.

Ontrent nu het spinnen der Rupsen, valt een verwonderlijk onderscheid te bemerken: want alsoo het selve haar als een nest dient: soo is 't dat ieder Rupse naa sijn aard ende natuur het selve komt te volmaaken. Maar hoe verwonderlijk dit spinnen is, soo dunkt ons dat die Rupsen, dewelke ganschelijk niet omsponnen werden, alle de andere in kunst ende aardigheid overtreffen Want sommige vande selve in de aarde kruypende, weeten die soodanig uyt te hollen, datse een verseekerder verblijf plaats daar in, als de andere in haar spinsel, hebben. Sommige wederom booven de aarde blijvende, weeten soo over behendig het uyteynde van haar lichaam vast te spinnen, datse, midden inde omswevende lugt hangende, sonder eenige verhindernisse eyndelijk uyt haar vel kunnen kruypen. Maar 't geen alle verwondering verdient, is, datse dat deel van haar lichaam weeten vast te spinnen, het welke wanneer alsse soo vast gesponnen sijnde haar vel afstroopen, dan ganschelijk niet en komt te vervellen. VVant anders indien haar spinsel aan een gedeelte van haar vel, 't geen afgestroopt wierd, vast gemaakt was; soo souden sy nootsaakelijk alsse haar huyt afleggen ter needer moeten vallen.

Ten vijfden, V soo vertoonen wy het selfde Rupsken, soo als het sijn vel afgestroopt hebbende, nu de gestalte van een Gulde-Popken; 't geen alle de leedemaaten van een Capelleken net ende klaar, dan wat duysterder als een Popken, vertoont; aangenoomen heeft. Waar om wy in dit afgebeelde Gulde-Popken, het welke dat van het Manneken is: de oogen, het snuytken, de hoornen, de beenen, ende de vleugelen, neffens meede het vordere hayrige lichaam; seer sigtbaar bevinden.

Het welke op datwe te beeter soude uytdrukken: soo is 't, datwe by de letter C, C de genoemde deelen, van haare natuurelijke schikking ende plaats uytwaarts geboogen sijnde, weder op nieuw vertoonen. Soo verbeelden wy dan, van booven of beginnende te tellen, aan ieder sijde van het Gulde-Popken een vande hoornen; neffens meede de drie voeten: waar tusschen in wy de vier vleugelen op het lichaam neergevleit afmaalen. Ende booven in het hooft de oogen en het snuytken.

De vertooninge van leedemaaten, beschreeven hebbende, in de twee Gulde-popkens van het Manneken. Soo wijsen wy vervolgens de selve aan in het Gulde-popken van het Wijfken: als de letter D D gesien kan werden. Soo datwe daar ter plaatse het Gulde-popken van het Wijfken, op driederhande wijsen sien te verscheelen van dat van Manneken. Als voor eerst, ontrent de hoornen, daar naa, ontrent de vleugelen; ende ten derden, in de grootheid ende de overtolligheid van het lichaam. Dan gelijk in ons voorgaande werk genogsaam gesegt: het popken verscheelt niet, als inde schikking vande leedemaaten, van het toekoomende Dierken.

Alle de voorgestelde leedekens nu inde Gulde-Popkens, worden; alsoo deselve in het begin vande vervelling, week, teer, ende vogtigh sijn, behalven datse seer net in ende op malkander sluyten; als tot een korst ende ongedeelde vlakte van huyt te saamen gelijmt. Het welke inde Popkens, als elders alreede gesegt, geen plaats en heeft. Sijnde alsoo de voornaamste reeden, van dit aan een kleeven der leedemaaten, dat deselve, uytgesondert datse vogtig sijn, seer net op ende in malkanderen sluyten. Het welke mogelijk daarom van de Natuur uytgewerkt word, om datse de leeden in de Gulde-Popkens met een vlies of vel van onpaarige dikte bekleet heeft: Soo dat het genoemde vlies ongelijk dikker is, daar het uytwendig de leeden omvankt, ende tegens de lugt gekeert is, als daar het inwendig de selve in sig komt te besluyten; ende van een onnoemelijke dunte bevonden werd. Soo dat indien het tegens de lugt gekeert was, de leedekens nootsakelijk soude moeten verdroogen. Gelijk als het ook gebeurt, wanneer eenige deeser leedekens, niet wel geschikt ende in een geslooten werden. Het welke hoe het geschiet, ende op wat wijse, men het ook deur de kunst kan te weeg brengen, wy op een anderen tijd, breeder sullen voorstellen, ende klaar en onderscheidentlijk beschrijven.

Vorder also nu de aan-een gekleefde ledemaaten, noit of seer selden, als op drie of vier plaatsen weeder ontkleeft werden; ende dat deur reeden, alsoo de inwendige seer dunne deelen van haare huytkens, ligtelijk, als sy'er uytkruypen, gebroken ende deurboort worden: soo, gelooven wy, dat de ondersoekers van deese geheimenissen, door dit onverstant misleit sijnde, haar ingebeelt hebben: dat, de huyt van een Gulde-popken uyt een eenparige ofte eenweesige verknogtheid van deelen soude bestaan. Waar omse ook het dierken in haar gemeende eenweesige ofte ongedeelde huyt, eeven als een kuyken in sijn schaale, gelooft hebben te weesen. Het welke seer verre van alle waarheid afwijkt. Want ieder lid van de Gulde-Popkens, soo wel als van de Popkens, besonderlijk vande huyt bekleet word: behalven datwe de genoemde huyt van de Gulde-Popkens selfs binnen in de Wurm alreede volmaakt bevinden. Soo dat waarelijk het eene dier in het ander is. Alswe een weynig laager naader ende ten vollen sullen uytleggen.

't Is meede aanmerkelijck, dat, selfs het hayr van het Rupsken, met het Gulde-Popken komt te vervellen: dan het welke een onwederspreekelijk bewijs is, dat het Gulde-popken geen nieuw, maar alleen een vervelt dierken is. Soo is ook de geheele verandering niet anders, als dat allenkxkens de vliesen, als soo veel gesigt-verhinderende gardijnen, weg genoomen ende uytgeschut werden: soo datwe ten laatste de inwendige verborgentheeden, uytwendig koomen te beschouwen. Sijnde vorders ontrent alle deese verwisselingen niet wonderbaarelijker als de beweeging, deur welke alleen het alles uytgevoert, ende ondeurgrondelijk bewerkt word. Soo dat, hoewe alhier dieper inde natuur koomen te sien: hoewe meer moeten bekennen datwe blind sijn: want waarelijk het sijn maar de schaduwen, van haare onoplosselijcke verborgentheeden, diewe voorstellen.

Ten laatsten, VI soo vertoonen wy het Rupsken, van een Popken, tot een Cappelleken, vergroeit sijnde. Het welke dan ontrent het gevleugelde Manneken gedaan hebbende:

Soo vertoonen wy vorders by de letter E E het VVijfken sonder vleugelen.

't Is over-aanmerkelijk ontrent deese Beeskens, hoe verwonderlijk d'Aanbiddelijke Maaker, het onderscheit tusschen het Manneken, ende het Wijfken, gestelt heeft? wat waardigheeden, ende voordeelen, hy, het eene dierken, meede gedeelt heeft: ende wederom het andere geweigert? soo dat daar de snelle Vleugelen, de çierelijke Hoornen, ende het afgeregte Lichaam, het Manneken ten Troon voeren: daar word het Wijfken, van alle deese heerelijke voor-uytdeelen, ontbloot sijnde: met een opgeswollen dik lichaam bevonden; ende als tot een eeuwig kamer bewaaren van de voorsigtige Natuur geschikt. Waarom het ook als een verstandig huyswijf, de vrugten vande voort-teeling nimmer buyten 't huys bewerkt: maar de selve, dat haare Eyeren sijn, door een stantvaste order in den aard der dingen onveranderlijk, altijt aan ende op haar spintsel vast kleeft.

Soo toonen wy ten laatsten, om deese uytlegginge te besluyten, by de letter F; F alwaar wy het uyterste vel van dit dierken opgeligt hebben; de inwendige Eyeren, dewelke het geheele lichaam vervullen: ende, als den roemwaarden Goedaert, seer wel aanteekent, deur de dunne huyt heen schijnen.

't Is aanmerkelijk ontrent dit dierken, datwe wanneer het nog een Rups is, de begintselen van de Eyeren, in het selve al sigtbaar bevinden: dewelke wederom, als het een Popken is, daar veel volmaakter in te sien sijn. VVaarom alsoo wy bevinden dat het Ey het dierken selve is: ende met het dier sigtbaarelijk aanneemt. Soo blijkt middag klaar wat een oneyndig nut deese onse ondervindingen geeven kun- nen. Alsvve alreede tot roem van den Grooten Schepper, op ons een ende twee en vijftigste blad, voorgestelt hebben.

Onder deese Derde Order van veranderinge, op de tweede wijse, behooren, ende op deselve manier vervellen, de Dierkens van het hondert en agt en twintighste blad, tot het hondert en negen en dartigste beschreeven.

Tab. XI. Wurm-gelijk-Popken. De Vierde Order. Quartus Ordo. Nympha Vermiformis.

In deese Afbeeldingen vertoonen wy. (1) Het Wurmken vande gemeene Vlieg, in de secreeten, in sijn eerste Vel of Vlies, waar in het een Ey genoemt werd. (2) Het genoemde Vel of Vlies afgelegt. (3) Het Wurmken selve. (4) Het genoemde Wurmken tot volkoome groote gekoomen. (5) Het selve Wurmken, gelijk als het binnen in sijn Huyt in een Popken verandert, soo datwe het op die tijd een Wurm-gelijk-Popken noemen. (6) Het eyge Wurmken nu tot een Vlieg aangegroeit sijnde, ende bequaam tot de Teeling geworden.

IN deese eerste Afbeeldinge vertoonen wy, I na het leeven, een vande Eyeren daar de gemeenste soorte vande Vliegen, dewelke wy inde secreeten bemerken, eyndelijk uyt voortgroeien. Het welke Ey wy by de letter A, A dan weeder in het groot afmaalen. In het selve verbeelden wy, behalven de hoekige gestalte, de seer aardige teekening van het selve, dewelke ruytwijs, ofte als een wafel bykans, is. Deese Eyerkens heel wit sijnde, bevinden wy met twee kenbaare Vlieskens bekleet te werden: waar van het buytenste met de schaale der Hoender-Eyeren geheel over een schijnt te koomen, ende meede soo brokkelig als de selve is. Soo kunnen wy ook de genoemde buytenste huyt vande binnenste, daar eygentlijk het Wurmken in beslooten is, ligtelijk aftrekken. Vorders alsoo nu de genoemde Eyerkens vogtig uytgelegt werden: soo is 't, alsse deur de omsweevende lugt opdroogen, datse seer ligtelijk aan een koomen te kleeven. Waarom alsmen deselve van een scheit, soo gebeurt het gemeenelijk, dat beyde de sijden vande Eyerkens, die neffens aan haar geleegen sijn, meede afbreeken: waar door dan de hoekige gestalte van het ey vermeerdert werd. Soo hebben wy van gelijken het genoemde Ey op die wijse, te weeten met twee sijtkens van afgebrooke Eyeren, afgemaalt. Als by de letter A, daarse hoekig uytsteeken, ende by de letter B, daarse wat witter afgeteekent sijn, te sien is.

Soo vertoonen wy, ten tweeden, II naa het leeven, het dubbelde afgeleide Vlies, 't geen het Wurmken wanneer het daar uytkruypt verlaat. Het welke wy by de letter B, B van gelijken in het groot vertoonen. Alsoo verbeelden wy dan in het selve, hoe het inwendige dunne ende witte vlies, van het buytenste dat brokkelig is; ende met de schaale der Hoender-Eyeren, soo in maaksel als in veruw schijnt over een te koomen; omvangen werd. 't Is seer wonderlijk dat de genoemde Eyerkens met soo een kalkagtige hardigheid omvangen worden: het welke mogentlijk, om dat de scherpte vande verrottende stoffe, het inwendig teere, ende weeke Wurmken geen schade sou toebrengen; soo van de vvijse Natuur beschikt is. Waarom wy ook bevinden, dat, de siltige scherpheid van het waater of pis, daar gans geen schaade aan en doet. Deese Eyerkens bevinden wy behalven inde secreeten, nog op veel andere plaatsen: soo kunnen wy ook deselve seer ligtelijk, deur de ontleedinge, inde vliegen ontdekken. Het welke wy oordeelen de sekerste manier te sijn, om de Eyerkens der bloedeloose dierkens op te speuren; ende daar dan yets grondigs van te seggen.

Ten derden, III soo vertoonen wy het Wurmken selve, dan wat grooter als wanneer het eeven uyt sijn vliesen kruypt.

Ten vierden, IV soo verbeelden wy het genoemde Wurmken tot sijn volle groote gekoomen sijnde; ende dat op die wijse, op welke het gemeenelijk sig beweegt ende voortgaat. Want alsoo het seer korte ende gans ingetrokke beenkens schijnt te hebben: soo is't, dat het sig geduurig deur middel van sijn bek voortset. Waarom wanneer het op een effen en gladde spiegel gelegt werd, het seer quaalijk voortgaat: daar, wanneer het op grof doek geplaats werd, het veerdig voortkruyt. VVant het hooft in de gaatkens ende de kuylkens van het linnen in steekende; soo trekt het seer veerdig het vordere lichaam naa sig. Dit selve bemerken wy ook ontrent de VVurm daar de Koe-vlieg uytvergroeit, de welke meede onder deese vierde order behoord.

Het selve VVurmken verbeelden wy vorders by de letter C C int groot soo datwe aldaar de ringwijse afdeelingen; waar van eenige het hooft, andere het vordere lichaam, maaken; seer aardig afgemaalt beschouwen: neffens ook die deelkens, waar meede het inden omtrek, als met soo veel pluymkens versien is. Dit Wurmken is van die soorte, dewelke met een harde huyt omvangen sijn: waarom de scherpte van de verdervende stoffe haar alleen niet en schaat: maar ook wanneerse vervellen, soo verlaatense haar vel op soodaanig een wijse, dat het selve als een andere Wurm blijft leggen.

Ten vijfden, V soo teekenen wy het Wurmken af in die gestalte, in welke het sonder sijn Vel; gelijk de andere wurmkens die in popkens veranderen doen: af te schieten, inwendig in het onafgeleide vel, in een Popken verandert: om welke reedenen wy het ook op die tijd een Wurm-gelijk-Popken noemen. Soo verbeelden wy vorders aan de letter D, D het verborge Popken; het welke wy uyt de verharde huyt, van het Wurm-gelijk-Popken V, gesneeden hebben.

Hier is nu wel aan te merken, dat, wanneer de Wurmkens, die deese verandering ondergaan, dun van huyt sijn; datse eenigsins haar uyterlijke gestalte verliesen: want alsoo het uyterste vel sig dan kan schikken, naa de inwendige verandering van het Popken, dat gemeenelijk, als by de letter D blijkt, Ey-wijs is: soo is't dat deese Wurmkens als een Ey-wijse gedaante aanneemen. Waaromse ook seer verkeert Eyeren genoemt sijn geworden. Als by Moufetus, Goedaert, ende Redi, te sien is.

Maar om nu te netter de verandering, ende het onderscheid tusschen het Wurmken, ende het Wurm-gelijk-Popken te vertoonen. Soo is't datwe het Wurm-gelijk Popken by de letter E E meede in het groot afmaalen. Soo dat dan tusschen het Wurmken C, ende het Wurm-gelijk-Popken E, anders geen onderscheit is. Als dat het Hooft ende de Bek, dewelke by C uytsteekent vertoont is, in het Wurm-gelijk-Popken E innewaarts getrokken bevonden werd. Alsoo dat ook het gansche Dierken te gelijk sonder de minste beweeging is. Vorders soo verbeelden wy het Wurm gelijk-Popken E, een weinig naa vooren, wat witter te sijn als op het midden: het welke deur reeden, dat het inwendig Popken, door de ongevoelijke uytdamping kleender ende bruynder werd, ook in het leven so bespeurt word. Waarom alsmen dit holle deel vande huyt, met een schaarken behendig afknipt, soo kan men de oogen die voor aan sig vertoonen, allenxkens uyt wit in purper sien veranderen. Ontrent nu dit Wurmken, gelijk ook ontrent alle de andere, heeft plaats: dat, het deel vande borst altijt het selve blijft: gelijk in de vordere andere wurmkens, de beenen nooit verplaats werden; als voornaamentlijk inde tweede order te sien is: in welke de voeten in een seer groot getal van dierkens, selfs niet het geringste verandert worden.

Vorder soo vertoonen wy het verborge popken D, weeder by de letter F F in't groot: waar in wy, in het Hooft de twee net-agtige Oogen, de t'saamen gevouwe hoornkens, ende het snuytken vertoonen: inde Borst verbeelden wy de t'samen gevleide beenen neffens de geplooide en gevouwe vleugelen: ende wederom in de Buyk vertoonen wy de ringekens vande selve, als meede nog eenige deelkens die als teekenen vande voorige pluymkens haar vertoonen: maar dewelke metter tijd soo door het ongevoelig uytdampen, als de oprijsende hayrkens vernietigt werden. Soo is ook ten uytersten moeyelijk, het genoemde binnenste ende seer dunne vliesige huytken van dit popken, sonder het selve te schenden ende sijne deelkens te verbuygen, af te trekken.

Ten sesten, VI soo vertoonen wy de Vlieg, soo als deselve sijn twee laatste huytkens, te gelijk verlaaten heeft; ende, met een cierelijker gewaad nu omhangen sijnde; tot de voortteeling bequaam geworden is. Maar om eenigsins het cierelijk maaksel vande Vlieg te doen sien, soo hebben wy deselve soo groot doen afbeelden; datwe bequaamentlijk alle sijne deelen besigtigen kunnen. Soo vertoonen wy dan van de Vlieg, by de letter G. G afgeteekent; in het Hooft de twee oogen die als een netteken sijn; ende purper veruwig van teekening weesende, door twee aardige silver witte streepkens, onderscheiden werden: tusschen welke streepkens wy voor aan het hooft de hoornkens vertoonen. Inde Borst verbeelden wy de vliesige vleugelen, ende de ruyge beenen; dewelke gedeelt werdende in vier leetkens, nog aan het uyterste lit der selver; het welke besonderlijk in leetkens gedeelt werd; met twee nagelkens versien sijn: tusschen welke nog besonderlijk eenige hayrkens uytspruyten. Op de Buyk of start verbeelden wy eenige ringagtige inkervingen; als meede hoe de selve start met een fijn borstelig hayr beset is. Soo is van gelijken het gansche lichaam ruyg-hayrig ende grijsagtig-swart van veruw.

Onder deese Vierde Order van veranderinge behooren, ende op de selve manier vervellen, de Dierkens, van het hondert en agt en veertigste blad, tot het hondert vijf en sestigste beschreeven.

Tab. XII. Vergelykinge vande Veranderinge der Uorschen met de Popkens der Bloedeloose Dierkens.

In deese Afbeeldingen vertoonen wy. (1) Het Wurmken van een Vorsch, in sijn eerste Vel of Vlies, waar in het een Ey genoemt word. (2) Het genoemde Vel of Vlies afgelegt, ende agter aan het Vorsch-Wurmken flaauwelyk uytgebeelt. (3) Het Wurmken van een Vorsch selve, maar wat grooter als wanneer het eeven sijn vel verlaat. (4) Het genoemde Wurmken wat meer aangegroeit sijnde. (5) Het eyge Wurmken soo alswe het, als een Vorsch-Popken, aanmerken. (6) De Vorsch selve nu bequaam tot de voortteeling geworden, ende als tot mannelijke kragten gekoomen.

DE overeenkominge der Veranderingen vande Bloedrijke Dieren, met die vande Bloedeloose, soo hier en daar, als besonderlijk op ons twee-en-sestigste blad, in ons voorgaande werk alreede aangeweesen hebbende. Soo is't datwe alhier tot meerder klaarheid, het selve van gelijken in teekening vertoonen.

Soo word dan verbeelt by het eerste getal, I het Vorschen Ey, soo als het selve, eeven als een swart stippelken, met sijn tay en slijmerig voetsel, waar binnen in het met een dun vlies omvangen is; eerstelijk voortgebragt werd.

Het tweede getal, II verbeelt de manier op welke het Vorschen-jong het genoemde teer en dunne Vlieg, waar in het op de wijse der Bloedeloose Dierkens, in de vierde order voorgestelt, verborgen is; komt af te stroopen. Soo dat het selve midden in sijn verwijdert, ende, door het ingedronge waater, uytgedijde voetsel, als een swart ende dikhoofdig Wurmken, sig vertoont. Dan 't geen gemeenelijk voor het hooft genoomen werd, is het geheele lichaam te saamen, als den onvergelijkelijken Harveus seer wel aanteekent.

Het derde getal, IIIvertoont seer net naa het leeven, hoe, het Vorschen jong midden in sijn voetsel, het welke als een uytgespanne wolke sig eyndelijk in het waater komt te vertoonen, deur middel van sijn aangegroeide start, svvemmende is.

Hier is nu wel aan te merken, dat de jongen der Vorschen nimmer haar voetsel geheelijk verteeren: waarom het selve, door het ingedronge waater, allenxkens verdunt geworden sijnde, ende soo eeven als een wolke drijvende in het waater gemaakt, ten laatsten de jonge vorsch maar alleen om in te rusten schijnt te dienen. Soo sienwe ook als hy vermoeit van swemmen is, dat hy met een veert inde genoemde wolke sig ingedrongen hebbende, daar dan binnen in soetelijk komt te rusten.

Vorder, is hier noodig aan te teekenen: dat, gelijk de bloedeloose dierkens die men in de Kaas, het verrottende Vlees, ende binnen in de vrugten opgeslooten vind; haar voetsel deur de mond neemen, ende alsoo nergens door eenige navel-aderen met haar voetsel vereenigt worden. Dat soo van gelijken het Vorschen-jong geensins met sijn Voetsel deur eenige aderen vereenigt is. Soo dat het selve niet eer gevoedt werd, tot het sijn Vlies, op de wijse der bloedeloose Dierkens, eerstelijk afgestroopt heeft, ende dan sijn voetsel alleenig deur de mont te nuttigen komt.

Ten vierden, IV soo verbeelden wy, hoe, het Vorschen-jong, allenkxkens de agterste beenen koomen uyt te groeien: dewelke, eeven als de knoppen der bloemen uyt'er steel, ofte, de Vleugelen der Bloedeloose Dierkens in onse tweede order voorgestelt, allenxkens uytwendig uytpuylen, ende uytbotten.

Ontrent deese tijd bevinden wy ook, dat de voorste beenen van het Vorschen-jong, van langsaamer hand; ende als op de wijse vande leedemaaten der Wurmen en Rupsen, in onse derde order voorgestelt, onder het vel toeneemen. Waarom, alsmen het vel van het Vorschen-jong oopent, soo kanmen de begintselen vande voeten sigtbaarelijk onderscheyden. 't Geen ook inde Rupsen plaats grijpt: als naader in onse dertiende Tafel blijken sal.

Ten vijfden, V soo vertoonen wy naa het leeven, hoe alle de leedemaaten van het Vorschen-jong volmaaktelijk aangegroeit sijn: soo datwe nu eenige der selve leeden volmaakt, buyten het vel, andere wederom volmaakt binnen in het selve opgeslooten bevinden: behoudens nogtans, dat de vingeren van de uytgewasse agterste pootkens, nog met een dun vlies omvangen werden: soo datse eygentlijk niet buyten 't vel en sijn. Als meede in de Bloedeloose Dierkens van onse Tweede Order plaats heeft.

Naademaal dan op de wijse der Bloedeloose Dierkens, eenige leeden vande Vorschen uytwendig aanwassen, andere wederom onder het vel toeneemen: soo oordeelen wy als het Vorschen-jong de afgebeelde gedaante, in het leeven vertoont, ende deur een daadelijk afstroopen van sijn gansche vel de gestalte van een vorsch komt aan te neemen, ende alle sijne verborge leedemaaten te voorschijn te brengen; datwe het bequaamelijk een Popken kunnen noemen: waarom wy het dan de naam van Vorsch-Popken geeven.

Ten sesten, VI ende ten laatsten, soo word vertoont , hoe de Vorsch, allenxkens de gestalte van Ey,Wurm, ende Popken, ontwassen sijnde: nu als tot vollen ouderdom ende mannelijke jaaren gekoomen is. Ende eeven als de Bloedeloose Dierkens, de Gewassen, planten, ende de Bloemen, tot de voortbrenginge van een nieuw saad: 't geen wy haar soort gelijke selve bevinden te weesen; bequaam geworden.

Maar eerwe eyndigen, alsoo wy bevinden, dat, de Natuur-kundige ontrent het onderscheid van het Manneken ende het Wijfken der Vorschen, geheel van alle waarheid afdwaalen. Soo is't datwe ontrent het hooft vande voorgestelde Vorsch, dewelke wy wat grooter hebben doen afbeelden, als wanneer hy eeven vervelt is, ende sijn start nog heeft; vertoonen twee opgeswolle Blaaskens, dewelke, naademaal sy alleen eygen sijn aan de Mannekens: soo is't, datwe deselve, als een ontwijfelbaar teeken, waar door het Manneken van het Wijfken onderscheiden kan werden, alhier nu voorstellen. Behalven ook datwe dat deel vande voorste Pootkens der Vorschen, 'tgeenvve in ons de Muys vande hand noemen, wel vier maal dikker inde Mannekens als inde Wijfkens bevinden. Soo dat deur deese twee seer opmerkelijke teekenen, het onderscheid tusschen het Manneken, ende het Wijfken, soo klaar als den dag blijken kan. Maar vvaarom nu de Mannekens de muys vande hand dikker hebben als de Wijfkens? sullen vvy in onse besondere ondervindingen vande Vorschen afhandelen.

Tab. XII. Vergelijkinge vande Veranderinge der Genoffel-Bloemen, Angelieren, of Teste-Bloemen, Met de Popkens der Bloedeloose Dierkens.

In deese Afbeeldingen vertoonen wy. (1) Den Angelier in sijn eerste Vel of Vlies, waar in deselve saad genoemt werd. (2) Het genoemde Vel of Vlies afgelegt. (3) Den Angelier nieuwelijkx uytgesprooten. (4) Het genoemde uytspruytselken in eenige bladeren vergroeit. (5) Het eyge uytspruytselken soo alswe het een Knop noemen, ende als een Popken aanmerken. (6) Den Angelier uyt sijn Knopken gepuylt, ende tot saad te winnen bequaam geworden.

DE overeen-kominge der veranderingen vande Planten, ende de Gewassen, met die der Bloedeloose Dierkens op ons vier-en-sestigste blad, in ons voorgaande vverk alreede aangevveesen hebbende. Soo is't, datvve alhier tot meerder klaarheid, het selve ontrent een Angelier deur middel van Afbeeldingen vertoonen.

Ten eersten, I soo verbeelden vvy het Saad van den Angelier naa't Leeven. Het vvelke wy vervolgens by de letter A, A weeder in het groot vertoonen. In het selve openbaart sig ontrent in het midden, een wit geboggelde verheeventheid, door welke, wanneer het nog in sijn huysken is, het eeven gelijk het saad van een Bloedeloos Dierken, in sijn Lijfmoeder of Eyer-stok, toeneemt, aanwast, ende gevoed vverd. Soo datvve het genoemde teeken, 't geen ook alderhande saatkens gemeen is, eeven als den afgebonden Navel van het Angelier saad soude kunnen aanmerken. Vorders vvorden seer aardig op het genoemde saad vertoont, eenige kartelige, striemige, ende stippel-svvarte verheeventheeden, vvaar door het selve met de oneffene rompeligheid van het zegrijn leer overeen-komt: ende daar meede vergeleeken sou kunnen vverden.

Ten tweeden, II soo vertoonen wy het Vlies 't geen het genoemde saad, wanneer het in gestalte van een Angelier-spruytselken III. Daar uytberst, op de wijse vande Bloedeloose Dierkens, komt af te leggen.

De uyterlijke gedaante van het Angelier saad, by I. en A. vertoont hebbende: ende het afgeleide Vlies by II. soo verbeelden wy vervolgens aan de letter B, B de waare gedaante van het inwendig verborgen Angelier saad, naa 't leeven. Het welke wy om een netter begrip daar van te verkrijgen, wederom by de letter C, C in 't groot afmaalen. 't Voornaamste 't geen daar in te sien is, is het voor-uytsteekende puntken, ende de gespleete scheidinge, of deelinge van het vordere lichaam des saads. Waarom, wanneer het saad in de aarde geworpen wert; soo bevinden wy dat het genoemde uytsteekende puntken, sig om laag buygende ende op het uyt-eynde uytbottende, de wortel III. maakt; ende het vordere lichaam des saads sig meer en meer open splijtende, ende van het uyterste Vlies II. sig ontbloot hebbende, maakt de twee eerste blaatkens:

Als by het derde III getal na het leven afgebeelt is. Alwaar wy de twee eerste Blaatkens, met de Veselkens of By-wortelkens, ende alsoo het geheele tengere Uytspruytselken, ofte den Angelier in sijn begintsel; ende eeven als een Bloedeloos Dierken uyt sijn eerste Vlies of Vel gekroopen sijnde; nettelijk afmaalen.

Soo vertoonen wy ten vierden, IV het uytspruytselken van den Angelier wat grooter geworden sijnde, ende rondsom met eenige uytbottende bladeren, dewelke by de uytspruytende cierelijke haar-bosschen der Rupsen soude kunnen vergelijken werden; verçiert.

Ten vijfden V wort vertoont, hoe het Angelier-spruytselken eyndelijk tot een Knopken aangegroeit, uytgepuylt, ende uytgebot is: soo dat het den inwendige verborgen Angelier, dewelke kreukelig ende geplooit daar binnen in gevonden werd, eeven gelijk een Popken of Gulde-Popken het inwendig verborge Dierken; komt te bevatten. Dan met dit onderscheit, dat, de deelen van den Angelier van een eenpaarig-verknogt Vlies of Huysken, gelijk als een kuyken van sijn schaal, bevat werden: daar in tegendeel alle de leeden vande Popkens of Gulde-Popkens, besonderlijk van haar huyt omvangen ende bekleet werden: ende nooit met eenpaarige schelle, ten sy datse haar laatste huytken niet af en stroopen, als in onse vierde order plaats heeft, bedekt sijn.

Ten laatsten, VI soo teekenen wy den uytgesprooten Angelier selve; dewelke , als een çierelijk Cappelleken uyt sijn Popken, of Gulde-popken, allenkxkens uyt sijn Knopken gepuylt wesende, ende tot volle groote, ende als bequaam om saad te setten geworden sijnde: met een praalend gewaad, de weder helft, op de wijse van de Bloedeloose Dierkens, als te gemoet siet. Maar, gelijk den Oppersten Maker haar het plaatselijk beweegen ende de vermenging geweygert heeft: soo is't, datse haar leeven in over-geurige dampen, als door soo veel uytboesemingen van heete sugten, allenkxkens verliesende: haare Vrugtbaarheid niet als door de dood ende het verderf vinden kan.

Behalven datwe inden aard der dingen ook soodaanige Bloedeloose Dierkens aanmerken, dewelke, hoewelse mannelijk ende vrouwelijk te sijn bevonden worden de Natuur, de vermenging meede geweygert heeft: als elders alreede gesegt is, ende ontrent het Haft plaats grijpt. Soo bevinden wy ook het selve ontrent de Bloedrijke Dieren, als by voorbeelt de Visschen, plaats te hebben.

Waarom indienwe omsigtig, soo de Order der Veranderingen, als die der Aangroeingen in leedemaaten, ende wat diergelijkx meer is; ontrent de Bloedeloose, de Bloedrijke, ende de Groeiende Schepselen; bemerken: soo blijkt immers klaarelijk dat alle Gods werken op de selve regelen gegrontvest sijn; ende onnadenkelijk onder malkander overeen-koomen. Het welke ernstig bedenkende, herdenkende, ende overleggende: wie sal kunnen, ja wie sal durven staande houden, datter iets by geval onder den Hemel gebooren werd? geschikt, gedagt, uytgewerkt, ofte volvragt werd?

Indien dan de Voortteeling, de Opqueeking,de Aangroeing, de Verandering, ende wederom de Voortteeling, de Opqueeking, en soo voorts; van de Luys, de Puystebijter, de Mier, de Cappel, ende de Vlieg; geregelt, ende bepaalt is? Wie sal durven lochenen, dat alle de andere deelen van dit Al, niet geschiktelijk geregeert werden? Wie sal niet in ende onder den Grooten ende den Heerelijken Schepper sig gerust stellen? Ja wie sal seg ik in sijne schikkingen sig niet vergenoegen? Ende onder sijne hand ende over-verwonderlijke werkingen ootmoedig sig neer-buygen?

Tab. XIII. Het eene Dier in het andere, ofte De Cappel verborgen binnen in de Rups.

In deese Afbeeldingen word vertoont. (1) Het Cappelleken, de gedaante van een Rups draagende, in sijn eerste Vel of Vlies, waar in het een Ey genoemt werd. (2) Het genoemde Vel, of Vlies afgelegt. (3) De Cappel-Rups, ofte de Cappel onder de gedaante van een Rups, selve. (4) De genoemde Rups soo als hy op sijn vervelling legt, ende de Cappel A. of B. binnen in sijn Vel besluyt. (5) De Cappel-Rups vervelt sijnde, ende de gedaante van een Gulde-Popken, 't geen alle de leeden van de Cappel A. en B. op een andere ende duysterder wijse, als daar vertoont is, geschikt heeft; aangenoomen hebbende. Soo worden by C. weer alle de Deelen vande Cappel in het Popken vertoont: dewelke vervolgens van alle Vliesen ontbloot sijnde, by D. wat claarder uytgebeelt werden. (6) Het Cappelleken selve, ofte de Cappel-Rups met uytgespanne vleugelen. De genoemde Vleugelen worden by E. deur het Vel heenschijnende vertoont. Soo verbeelt F. de eyge wijse op welke het uyterste, ende laatste Vel, vande Cappel A. of B, ofte anders het Cappel of Gulde-Popken C. V. E, verlaaten werd. Wederom beteekent G. de Cappel uyt sijn uyterste en laatste Vlies F, voortgekroopen. Ende by H. word soo veel mogelijk is vertoont. Hoe de seer kleene Vleugelen van de Cappel D. en G. allenkxkens beginnen uyt te puylen: totse als by VI haar volmaakte groote verkrijgen.

ONse Vier Orderen van Veranderingen, neffens de Overeenkominge der selver, ontrent de Vorsch ende den Angelier, genogsaam verclaart ende uytgebeelt hebbende. Soo is't datwe tot een Toegift nog sullen afmaalen; hoe wy de Cappel binnen inde Rups verborgen vinden. Gelijk alswe het selve, in ons voorgaande, aan de Heeren Magallotti ende Thevenot vertoont hebben; ende nu al over twee jaaren aan het algemeen belooft.

Maar eer wy daar toe koomen, soo is 't noodig te weeten; dat, de Rups, het Popken ende de by-daag-vliegende Cappel, dewelke wy in onse tegenswoordige Afbeeldingen vertoonen; de selfde Dierkens sijn: de welke den Neerstigen Goedaert, op sijn elfde plaat van sijn Eerste Deel, vertoont heeft. Ende waar van naderhand, de meer-gemelde Engelsche Heeren, op het hondert-vier-en-dartigste blad van'er boek vande Planten ontrent Cambrits wassende, de Rupse in het besonder beschreeven heeft.

Om dan onse draad te volgen, soo verbeelden wy by het eerste getal Ihet Ey van het genoemde Dag-Cappelleken; het welke, alsoo wy nu op verscheide plaatsen, het dierken selve gesegt hebben te weesen: soo is't, datwe daar geen breeder verclaringe, voor het tegenswoordige van maaken sullen. Ende dat te meer alsoo wy nu voorneemen, de Rups de Cappel selve te sijn, te vertoonen.

Ten Tweeden, II word vertoont het uyterste Vlies van het genoemde Ey, datwe nu datelijk gesegt hebben het Dierken ofte het Cappel-Rupsken selve te weesen; afgelegt ende verlaaten.

Ten Derden, III soo word afgemaalt, de Cappel-rups, ofte de Cappel onder de gedaante vande Rups selve. Het welke op datwe omsigtig aanwijsen. Soo is 't datwe eerstelijk de uyterlijke gedaante vande Rups ofte de Cappel binnen in de selve beschrijven sullen. Maar alsoo het selve alreede seer net, vande genoemde Heeren, gedaan is: soo is't datwe de sin haarer woorden vertaalende, deselve aldus in ons Neerlands navolgen. ‘Indienmen (seggense) de groote, vande Cool-etende Rupse, aanmerkt, soo heeftse de middelste plaatse onder de grootste ende de kleenste soorte der Rupsen. Sy is beset met witte, verspreide, korte, ende nergens te saamen-loopende ofte in-een warrende hayrkens. De veruw van'er lichaam word uyt, swart, geel, ende blaauw verscheidentlijk onder een gemenkt, gebooren: Uyt welke veruwen de geele drie streepen naa de langte van het lichaam, op het selve, afteekent. Een namentlijk op 't midden van de rug, ende de twee andere langs de sijden teegen malkander over: tusschen deese geele streepen sijn de blaauwe ende de swarte veruwen verscheidelijk ingevoegt, teekenende het swart stippelagtig ende het blaauw eenpaarig gewassen. Daaren-boven soo puylen de swarte stippelkens, booven de vordere vlakte van het lichaam sigtbaarelijk uyt, ende uyt ieder van haare middelpunten, alwaar de stippelen het swartste sijn, spruyt een van de booven-genoemde hayrkens. Soo bestaat de teekening van het hooft, meede uyt de drie genoemde veruwen onderscheidentlijk onder een gemenkt, ende het word met diergelijke hayrkens beset. De beenkens ofte de pooten sijn sestien in 't getal, ende op drie rijgen geschiktelijk geplaats: op de eerste rijge ontrent het hooft heeftse ses pooten; op de tweede aan haar middel agt; ende op de derde rijge, ontrent de start, heeftse de twee laatste pooten.’ Dan dit sy genog vande uyterlijke gedaante vande Rups.

Wanneer men nu deese Rupse eenige rijsen in siedent-heet waater laat vallen, ende de selve daar weer veerdig uyttrekt; waar door eyndelijk de buytenste huyd vande binnenste komt af te scheiden, alsoo de uytgespanne voghtigheden, dewelke onder ende tusschen deselve gevonden werden, de aan-een-hegting ende de saamen-kleeving breeken: soo kan men met seer weinig moeiten, het buytenste afgeweeke vel aftrekkende, de inwendige gestalte vande Rups ontdekken. Ende klaarelijk ende onderscheidentlijk bemerken, dat binnen inde afgetrokke huyd vande Rupse, een volmaakte ende waaraghtige Cappel verborgen is. Waarom de genoemde huyt vande Rupse niet anders als een Oppercleet moet aangemerkt worden, waar onder de weesentlijke deelen van de Cappel verborgen sijn, ende van langsaamer hand, op de wijse van alle groeiende ende gevoelende schepselen, aangegroeit.

Maar naademaal de leeden vande Cappel; dewelke onder de huyt vande Rupse verborgen bevonden werden, deur reeden datse gantsch week, teer, kleen, ende te saamen gevouwen sijn; seer swaarelijk, als van een geoogde-hand, kunnen ontdekt werden: soo is het noodig om de voorgestelde ondervindinge te regt in 't werk te stellen, soo lang met deselve te wagten, tot de genoemde deelen vande Cappel wat sigtbaarder beginnen te werden, ende, deur ingedronge vogtigheeden, meerder aangegroeit sijn. Het welke men sonder eenige twijfel kan weeten, wanneer als het buytenste vel vande Rups, deur de aangegroeide leeden, gelijk als deur een bult, ofte oploopende verheeventheid, opgeligt werd.

Het welke om nu aan te wijsen wanneer het geschiet, soo gaan wy voort tot de verclaaringe van onse vierde afbeeldinge: IV alwaar wy de voorige Rupse, ontrent de tweede ende de derde inkervinge van'er vel, deur de opswellende leedemaaten sigtbaarelijk sien uytpuylen; ende wederom het vordere lichaam kleender ende t'saamen getrok-kender werden: want soo veel de leeden vande inwendige Cappel, deur een overvoeringe van vogtigheeden, toeneemen ende aangroeien; soo veel komt het vordere lichaam weeder af te neemen ende t'saamen getrokken te werden.

Maar om met meerder order, de Cappel binnende inde Rups verborgen, ofte anders de Rups een Cappel te sijn, te toonen: soo is 't naukeurig aan te merken; dat, als de deelen vande selve, genogsaam binnen inde uyterste huyt van'er aangegroeit sijn, sy haar dan tot een seekere schuyl-plaats om te veranderen, dat is om in seekerheid haar uyterste rok af te stroopen, komt te begeeven.

Het genoemde oogwit van'er bereikt sijnde: soo spintse eerstelijk dat deel van haar lichaam vast, 't geen wanneerse haar huyt afstroopt, egter niet en komt te vervellen. Daar naa seer voorsigtig een band om haar lichaam gesponnen hebbende, ende die op soodanigen voorsienden wijse hebbende vast gemaakt; datse, met het afglippende vel, niet verder, als op het midden van'er lichaam, kan verschuyven. Soo houtse eenige uuren haar in een diepe stilte: binnen welken tijd haare volwasse leedemaaten, voornaamentlijk ontrent de tweede ende de derde inkervinge van haar huyt, deur een ongevoelijke aanperssing van vogtigheeden, ende te saamen krimpinge van'er lichaam, gevoelijk ende sigtbaarelijk beginnen op te swellen; ende het vel deur deselve, spannende ende glimmende, opgeligt te werden.

Tot dat eyndelijk deur de opswellende, ende sig tot een Gulde-popken speenende ende knoppende leedemaaten, het genoemde vel eerst op de Rug, ende dan daar naa, op drie onderscheidentlijke plaatsen, op het Hooft, barstende; ende op deselve oogenblik deur een verwonderlijk-trillende, lillende, onderlaatende, ende wederom vervangende beweeging, afgestroopt werdende; alle deselve inwendige leeden haar uytwendig beginnen te vertoonen. Dewelke dan deur een nootsaakelijke schikking, ende onveranderlijke order in de natuur, de gedaante van het Gulde-popken by V. afgebeelt; 't geen deur de ingespatte vogtigheeden, nootsaakelijk sonder beweeging is, ende de leeden veel duysterder als een Popken vertoont; koomen aan te neemen.

In teegendeel wanneer de verborge Cappel, deur middel van het siedende waater, op die tijd uyt'er vel getrokken word, te weeten, eer haar leeden, deur de ingeperste vogtigheeden, ende het t'saamen krimpen van haar lichaam, de gestalte van het Gulde-popken V, aanneemen: soo komtse een gantsch andere gedaante, als by A, daarse op de buyk legt, ende by B, daarse op de rug leggende afgemaalt is; te vertoonen. So dat dan de seer sigtbaare Beenen, Vleugelen, Hoornen, ende het dubbelde en omkrimpende Snuytken vande Cappel A, of B, dewelke wy uyt de Rups IV, op de manier als gesegt, getrokken hebben; op een gansch andere en duystere wijse, in het Gulde-popken V, geschikt vertoont werden.

Waarom, het waare onderscheid tusschen de Cappel A of B, ende de Cappel een Gulde-popken V sijnde, alleen hier in geleegen leid, dat de voorgenoemde deelen van A of B, dewelke in V op een seekere order ende nootsaakelijke wijse vande Natuur geschikt ende t'saamen gevleit worden; deur de kunst uytwaarts geboogen, ende van haare natuurelijke schikkink diese onder het vel hadden, afgeleid sijn.

Soo dat dan het Gulde-popken V, niet anders en is, als dat de leedemaaten van het Cappelleken A of B, op een andere wijse in haar geschikt, gevleit, ende gevoegt sijn.

Hier is nu wel aan te merken, dat de leeden van het verborge Cappelleken A, of B, dewelke binnen in de Rupse III, seer kleen bevonden werden; inde de Rupse IV, daar wijse uytgetrokken hebben, seer sigtbaar sijn: als by het ontbloote end uytgetrokke Cappelleken A of B blijken kan. Soo sijn wederom deselve leeden, in het Cappelleken het Gulde-popken V, veel sigbaarder of grooter. Daar wel op te letten is: Want alsoo het deselve leeden sijn; soo hankt het onderscheid van haar veranderende of verwisselende groote, alleen aande inspattende vogtigheeden; dewelke deselve soo verre alsse rekken kunnen dan uytspannen, ende een andere gestalte doen aaneemen. Waar door de beweeging die de Cappel binnen inde Rups sijnde had, niet alleen nootsaakelijk verloren werd: maar het dierken of de Cappel een popken moet ook eenigen tijt stil leggen, om deur een ongevoelijke uytdamping van overtollige vogtigheeden, sijn beweeging weeder te verkrijgen.

Gelijk het dan seeker, stantvast, ende onweerspreekelijk is, dat het eene dier binnen in het andere van ons bevonden word; jaa dat de Rups de Cappel selve is: maar als met een Rok, dewelke alle kenbaarheid van deelen beneemt, omhangen. Soo blijfter alleen voor ons overig, datwe soo ver hier te pas komt, de schikking, vande genoemde deelen onder het vel, beschrijven.

Gelijk dan de voeging en schikking van leedemaaten, over verwonderlijk, inde Cappel een Gulde-popken V sijnde, bevonden werd: soo is't datwe de leeden van het Cappelleken, wanneer als het nog binnen inde Rups IV verborgen is, niet minder verwonderlijk onder het vel geschikt bevinden.

Want de Beenen, die, in het Cappelleken A A of B, B een Guldepopken V V sijnde, aldaar tusschen de Hoornen ende naast het Snuytken uytgestrekt geplaats sijn: deselve, worden onder het vel vande voorste voeten der Rupse IV, eenigsins kreukelig bevonden. Waarom, alsoo het vel allenkxkens, meer en meer van de voetkens afwijkt, ende deselve deur de indringende vogtigheeden uytgespannen werden; soo kan 't niet anders weesen of se moeten eenigsins geboogen ende gevouwen daar in worden, tot dat eyndelijk, het vel afgestroopt werdende, sy weederom uytgestrekt, ende dan soo deur de ongevoelijke uytdamping, gesterkt, ende opgedroogt worden.

De Vleugelen, die in het Cappelleken A of B, een Gulde-popken V sijnde, op het lichaam naast de Hoornen nettelijk uytgestrekt sijn: deselve worden onder het vel vande Rupse IV, naast de vier aghterste voeten geplaats bevonden, ende met haare uyt-eynden te gelijk in het selve vel by de voeten opgeslooten. Daar wel op letten is: want de reeden, van de nootsaakelijke schikking der leedemaaten tot een Gulde-popken, daar alleen in geleegen legt: alswe't sijner tijd sullen voorstellen.

De Hoornkens, dewelke in het Cappelleken A of B, een Gulde-popken V sijnde, tusschen de Vleugelen, ende naast de Beenen, uytgestrekt geplaats worden, soo datse te gelijk met de uyt-eynden het Snuytken raaken: deselve worden onder het gedeelte van het vel der Rupse IV, 't geen het hooft als een hersen-pan bedekt, opgeslooten; alwaarse in 't begin daarse uyt het hooft spruyten seer kort gevouwen werden, daar naa een slangwijse gedaante in'er vouwing vertoonende, soo is't datse op haare tippen, weeder kort in een geboogen worden.

Het Snuytken 't geen in het Cappelleken A of B, een Gulde-popken V sijnde, midden tusschen de beenen, in 't lang uytgestrekt geplaats is: wort onder het vel vande Rupse IV, binnen eenige uytsteekende Deelkens, onder aan de bek der Rupse geplaats, verwonderlijk opgevouwen bevonden.

Ten laatsten, het aghter-lijf, 't geen in het Cappelleken A of B, een Gulde-popken V sijnde, kort in een gedrongen bevonden werd: word onder het gansche vel vande Rupse IV uytgestrekt bevonden; ende het is eygentlijk dat deel, 't geenwe in de verborgen Cappel of Rupse III voor het gansche lichaam neemen.

Maar gelijk het ons nu niet genog en is, de voorige geheimenissen der Natuur aangeweesen, ende beschreeven, te hebben: soo is't, datwe ons te gelijk verbonden agten, de kunst-greep, waar doorwe deselve ondervonden hebben, voor te stellen: het welke, naademaal de genoemde deelen, soo vloeibaar, teer, ende vlugtig by-kans als waater selve sijn, soo datse wanneer wy het vel aftrekken, ligtelijk uyt haare schikking geraaken; wy soo veel te noodiger om te doen agten.

Om dan alle de genoemde deelen, vande Cappel A of B, onder het vel vande Rupse IV, in haar natuurelijke stand ende schikking, naa lust en keur te besigtigen: soo is'er niet anders te doen, als de genoemde deelkens soodaanig te verharden, datse, wanneer alswe het vel afstroopen, haare ordentlijke schikking niet en verliesen. Dit selve wort seer bequaamelijk te weeg gebragt, wanneer men de Rupse IV, op het punt van'er verandering of afstroopinge des vels sijnde, in een Vles dewelke met wijn ende asijn-geest, van yeder eeven veel, gevult is, opsluyt: want gelijk de Rupse in die tijd deur middel vande genoemde vogtigheeden seer ligt gedood word, soo worden ook haare leeden seer ligt deur de selve verhard. Soo dat, alswe naa eenige daagen het vel vande Rupse aftrekken, wy dan seer net de schikking ende de vouwing der deelen, vande verborgen Cappel kunnen bemerken.

Maar om voort te gaan, soo is't, datwe tot meerder claarheid, aande letter C C alle de deelen van het Cappelleken A of B, ofte anders die van het Gulde-popken V, van haar natuurelijke ende nootsaakelijke schikking uytwaarts geboogen sijnde, wederom vertoonen: soo verbeelden wy ontrent de oogen de twee hoornen; onder deselve aan beide de sijde de twee vleugelen; op deselve de vier voeten; ende tusschen de genoemde beenen ende Vleugelen het uytgestrekte snuytken.

Weederom vertoonen wy van de letter D; D alwaar wy het alderuyterste Vlies van het Cappelleken A of B, ofte anders dat van het Gulde-Popken V. nettelijk afgetrokken hebben; alle de genoemde deelen: dewelke, naademaal de gesigt-verhinderende Vliesen hier nu t'enemaal weg genoomen sijn, wy in al haar alderuyterste gewaat, 't geen niet als deur de dood ende het verderf vernietigt werd, beschouwen.

Maar gelijk geen minder kunst, in het af leggen van het alderlaatste vlies van het Cappelleken A of B, bespeurt wert: als wanneer dat het selve, deur het afstroppen van'er buytenste vel IV, de gestalte van een Gulde-popken V, aanneemt. Soo is't datwe de gansche order van deese laatste verandering ofte schielijke uytwassinge ende uytpuylinge van leedemaaten, beknoptelijk, alsoowe ten eynde spoeden, sullen voorstellen.

Soo verbeelden wy het deesen eynde aan de letter E E, het Cappelleken A of B, de gedaante van het verbeelde Gulde-popken E aangenoomen hebbende, op het oogenblik van haar verandering; ofte op het punt vande laatste aflegginge van'er vel: het welke wy seekerlijk kunnen weeten, wanneer de swarte vlaxkens op de Vleugelen, vande Cappellekens G, H, VI. deur haar laatste huytken heen schijnen. Gelijk alswe het selve by de aangeweese letter E op de regter vleugel van het Gulde-popken afmaalen.

De inwendige leeden dan van het Cappelleken, allenkxkens deur de ongevoelijke uytdamping gesterkt, ende vaster geworden sijnde; ende, daarse te vooren soo vloeibaar als waater waaren, nu de kragt om'er uyterste vlies te breeken ontfangen hebbende: soo is't, dat deur het inwendig beweegen vande genoemde leeden, eyndelijk het uyterste vlies van het voorgestelde Cappelleken of Guldepopken, op drie of vier onderscheidentlijke plaatsen, alswe seer net by de letter F F afbeelden, open-barstende, de t'saamen-gekleefde leeden weer ontkleeft werden. Waar door de kragten van het Cappelleken als vermeerdert sijnde, soo is't, dat het inde selve gestalte, alswe het by G G afmalen, haar laatste huytken F, komt te verlaaten.

Maar eerwe hier voortgaan, soo staat nu aan te merken, datwe in ons voorgaande, de vleugelen van het Cappelleken, driederhande groote gesegt hebben te vertoonen. Soo dat, daar deselve seer kleen binnen in het vel van de Rupse III waaren, sy weer veel grooter in de Rupse IV, ofte de uytgetrokke Cappel A of B, haar vertoonden: totse eyndelijk in het Gulde-popken V, haar uyterste groote verkreegen, ende deur de inspattende vogtigheeden niet meer vergroot kunden werden.

Waarom, alsoo nu tegenswoordig, het uyterste Vlies, 'tgeen de laatste uytspanning der vleugelen belette, afgelegt is: soo sienwe als by H H over net vertoond word, de vleugelen deur de inspattende vogtigheeden sigtbaarelijk ende verwonderlijk uytpuylen, aangroeien, ende uytgespannen werden.

Totse eyndelijk als by VI VI afgebeelt werd haare volle groote verkrijgen.

Wanneer men in deese tijd een stukxken, van de uytpuylende vleugelen met een schaarken, afsnijt, soo sienwe op het selve oogenblik, de uytspannende vogtigheeden, deur de gequetste aderen uytsijperen: het welke, als de vleugelen een-maal uytgespannen sijn, hoe dikmaal sy ook gequets worden, dan nimmermeer komt te gebeuren.

Gelijk nu deese aderen, waar deur de uytsettende vogtigheeden in de vleugelen gevoert werden, seer kennelijk op de vleugelen van het Cappelleken VI sijn; soo sijnse niet minder sigtbaar op de Vleugelen van het Cappelleken A of B: behalven datse in het vel van de Rupse III al sigtbaar bevonden werden, ende te gelijk met het dierken toeneemen.

Maar hoe nu deese vleugelen eygentlijk uytgespannen werden? hoe de swarte vlaxkens op deselve van kleen tot groot vermeerdert werden? neffens meede hoe alle de veruwen deeser vleugelen, toeneemen, aanwassen, ende eenpaarig deur deselve beweeging verandert werden, met onnoemelijk-andere naukeurigheeden meer: sullen wy, soo het God toelaat, in besondere ondervindingen, tot roem van dien Verwonderlijken Maaker, omsigtig ende getrouw afhandelen.

Den Alwijsen en Goeden God, wiens onsienelijke dingen vande Scheppinge der weerelt aan uyt de schepselen verstaan ende deursien werden, soo dat beyde sijne eeuwige kragt ende Goddelijkheid, op dat niemand te verontschuldigen sou weesen, daar uyt middag klaar aan ons openbaar werden; die sy alleen Lof, Eere ende Heerlijkheid.

FINIS.

Algemeene Vergelijkinge ende Over-een-koominge der Veranderingen ofte Aangroeingen, In Deelen ende Leedemaaten; Soo, vande Eyeren, Wurmen, Popkens, ofte de Bloedeloose Dierkens, onder malkanderen: Als, met die van een uyt de Bloed-rijke Dieren, ende de Planten, in het besonder.

Tab vii.

Tab. viii.

Tab. ix.

Tab. x.

Tab. xi.

Tab. xii.

Tab. xiii.

De eerste Order.

De tweede Order.

De Derde Order.

De Derde Order.

De Vierde Order.

De Vorsch.

Den Anjelier.

De Eerste wijs.

De Tweede wijs.

I. De Luys in sijn eerste Vel, waar in hy een Keet genoemt werd.

I. Het Wormken van een Puystebijter in sijn eerste Vel, waar in het een Ey genoemt werd.

I. Het Wormken van een Mier in sijn eerste Vel, waar in het een Ey genoemt werd.

I. Het Rupsken van een Nacht-Cappellekent in sijn eerste Vel, waar in 't een Ey genoemt werd.

I. Het Wormken van een Vlieg in sijn eerste Vel, waar in het een Ey genoemt werd.

I. Het Wormken van de Vorsch in sijn eerste Vel, waar in het een Ey genoemt werd.

I. Het Spruytken van den Angelier in sijn eerste Vlies of Huyt, waar in 't Saad genoemt werd.

II. Het genoemde Vel of Vlies afgelegt.

II. Het genoemde Vel of Vlies afgelegt.

II. Het genoemde Vel of Vlies af-gelegt.

II. Het genoemde Vel of Vlies af-gelegt.

II. Het genoemde Vel of Vlies af-gelegt.

II. Het genoemde Vel of Vlies af-gelegt.

II. De genoemde Huyt, of Vlies af-gelegt.

III. De Luys, sonder Vlies.

III. Het Wormken van een Puystebijter, sonder Vlies.

III. Het Wormken van een Mier, sonder Vlies.

III. Het Rupsken van een Nacht-Cappelleken, sonder Vlies.

III. Het Wurmken van een Vlieg, sonder Vlies.

III. Het Wurmken van een Vorsch, sonder Vlies.

III. Het Spruytken van den Angelier sonder Vlies of Huyt.

IV. De Luys grooter geworden.

IV. Het Wormken van een Puystebijter grooter geworden.

IV. Het Wormken van een Mier grooter geworden.

IV. Het Rupsken van een Nacht-Cappelleken grooter geworden.

IV. Het Wurmken van een Vlieg grooter geworden.

IV. Het Wurmken van een Vorsch grooter geworden.

IV. Het Spruytken van den Angelier grooter geworden.

V. De Luys aangemerkt als een Dier-popken.

V. Het Wurmken van een Puystebijter, tot een Wurm-popken vergroeit.

V. Het Wurmken van een Mier, tot een Popken vergroeit.

V. Het Rupsken van een Nacht-Cappelleken, tot een Gulde-popken vergroeit.

V. Het Wurmken van een Vlieg, tot een Wurm-gelijk-popken vergroeit.

V. Het Wurmken van een Vorsch, tot een Vorsch-popken vergroeit.

V. Het Spruytken van den Angelier, tot een Knopken of Popken uyt-gepuylt.

VI. De Luys tot volkoomen groote, ende bequaam om te teelen, geworden.

VI. De Puystebijter tot volkoome groote, ende bequaam om te teelen geworden.

VI. De Mier tot volkoome groote, ende bequaam om te teelen, geworden.

VI. Het Nacht-Cappelleken tot volkoome groote, ende bequaam om te teelen, geworden.

VI. De Vlieg tot volkoome groote, ende bequaam om te teelen, geworden.

VI. De Vorsch tot volkoome groote, ende bequaam om te teelen, geworden.

VI. Den Angelier tot volkoome groote, ende bequaam om Saad te setten, geworden.

Inhoud van't geheele Werk.

Het I. Hooftstuk.

DAt de kleenste ende de grootste schepselen in waardigheid malkander niet en wijken.Fol. 1

dat haar aard eeven onbegrijpelijk is.2

dat haar leeden op een order gemaakt sijn.ib.

datse beyde niet geheel ontleed kunnen werden.ib.

Datse ons Beyde nog onbekent sijn,3

datse ten onrecht in volmaakte ende ondieren onderscheiden werden.ib.

datse het selve begintsel hebbenib.

dat het begintsel van een mier soo groot is, als dat vande grootste schepselen.ib.

dat de hoedanigheid van't hert de reeden is dat de dieren grooter of niet grooter werden.ib.

dan den aard van een mier onder de groote schepselen geen gelijkenis en heeft.4

De reeden van het tegenswoordige schrijven.4.

dat het noodig is eenige algemeene stellingen, eerwe tot de besondere ondervindingen koomen, voor af te senden.ib.

dat alle de veranderingen der bloedeloose dierkens tot een geslagt kunnen gebragt werden, ende in vier orderen begreepen5

Dat de veranderingen deeser beeskens als een schoone schilderie metter tijd verdonkert sijnib.

De afdeelinge van't geheele werk.6

Het II. Hooftstuk.

DAt de verandering van een Rups soo wonderlijk niet en is als men neemt.7

dat deselve met het groeien der dieren ende het uytbotten der gewassen overeenkomt.ib.

Dat de grontvest, van alle de veranderingen der Rupsen, geleegen leit in de kennisse van een Popken, Paapken, Draakxken, of Tonneken Nympha genoemt.ib.

dat het Popken datwe gout verwig bevinden te weesen, ende daarom Chrysallis of aurelia genoemt wert, maar toevallig verschilt vande andere Popkens.8

Dat een Popken en soo voorts niet anders is als een wurm die leedemaaten sijn aangegroeit, het welk ook het Gulde-popken is.ib.

Datwe alle de leeden van het Dierken, als het nog een Popken is, kunnen bekennen.9

dat het Popken bequaam Bruytken kan genoemt werden.ib.

dat de naam van Popken het bequaamste in onse taale kan gebruykt werden.ib.

Dat het popken van een Mier met de Mier, het Popken dat van een Bye met de Bye, ende dat van een Vlieg met de Vlieg, overeenkomt.10

Dat de oude schrijvers geweeten hebben, de over een kooming van het Popken met het Dierken.ib.

dat Harveus de Popkens vande Byen ten onregt onder de Gulde-popkens plaats.11

dat de oude schrijvers ten onregt lochenen het Gulde-popken met het dierken geen gelijkenis te hebben.ib

Waar in dat het popken van het Gulde popken verschilt.ib.

hoe de popkens onder malkander verscheelen.ib.

Dat het Gulde popken soo wel als het Popken het dierken selve is.12

Waar in het Popken van een Mier verschilt vande Mier.ib.

Waar in het Popken van een Vlieg verschilt van een Vlieg.13

Waar in het Popken van een Bye verschilt van een Bye.14

Waar in al de Popkens over een koomen.ib.

Dat de popkens met een eenpaarig dun vlies bekleet werden, ende haar leedekens niet aan een en kleeven.ib.

Dat in een Gulde-popken de leeden soo klaar niet te sien en sijn als in een Popken, om dat de leedemaaten in een Gulde popken aan een gekleeft werden.15

Dat de popkens ende Gulde popkens datelijk naа haar verandering soo vloeibaar als waater sijn.ib.

dat de vlieskens die de popkens af stroopen digt in een gerolt werden.ib.

Waar in het Dierken, een Gulde-popken sijnde, van sik selve verscheelt, een Cappelleken sijnde.ib.

Dat de Gulde-popkens met een vlies van verschillende dikte bekleet werden, ende dat haare leedekens als aan een gelijmt werden.17

hoe Aristoteles ende Moufetus dwalen ontrent het Gulde-popken.ib.

Hoe Libavius en Goedaert dwaalen ontrent het Gulde-popken.18

Dat de Gulde-popkens allenxkens verhart werden, ende datse haar huyt sonder in een te rollen verlaaten.ib.

Dat de vleugelen van een Kappelleken buyten ende niet binnen in de Huyt van't Gulde-popken haar groote verkrijgen.19

Hoe Harveus gedwaalt heeft ontrent de verandering van het Gulde-Popken.ib.

Besluyt, van dat het popken ende Gulde-popken niet wesentlijk, maar alleen toevallig, verscheelen.20

Datwe in alle soorten van Popkens de leeden van de Dierkens kunnen vertoonen.ib.

Dat de reeden swaar te geeven is, van de onderscheidentheeden van de Popkens ende de Gulde-popkens.21

Wat de ondervindingen ons leeren vande onderscheidenheeden der popkens ende Gulde popkens.ib.

Dat het popke van een Bye so vogtig is dat het eens soo swaar weegt als de bye selver.22

Dat de vogtigheid daar de Popkens meede veranderen, alleen door een ongevoelijke uytdamping verteert wert.ib.

Dat het week blijven vande Popkens, ende het verhard werden vande Gulde-popken, geensins toevallig is.ib. 23, 24.

De manier op welke, de wurmen ende de Rupsen, in Popkens veranderen.

DAtter eenige Dierkens volmaakt uyt haar ey koomen, ende nooit uyt een Popken.24

Dat de voornaamste verschillentheid, van de Wurm-dierkens die in Pop-dierkens vergroeien, gelegen leit; in dat eenige voeten ende andere geen voeten hebben.ib.

Dat de borst van de Wurmkens sonder beenen nooit verandert werd.25

dat de voorste ses voeten, van de wurmkens met veel ofte weinig beenen, nooit verandert werden, ofte verplaats.ib.

Dat de vleugelen, hoornen, voeten, en soo voorts, onder het vel allenxkens aangroeien.26

Datwe in alle wurmkens, de genoemde deelen onder het vel verborgen, ligtelijk toonen kunnen.ib.

Dat een Popken niet anders en is als een Wurm, dewelke sijn leeden, die onder het vel aangegroeit sijn, uiterlijk vertoont.27

dat het puilen van dese leeden uit het vel vande Wurm, geheel over een komt, met het uitpuilen der bloemen uit haare kroppen.ib.

Dat ook een Vorsch in een Popken uitpuilt.28

Dat Gods werken over al met malkander over een koomen.28

Dat het een dwaaling is, uit deese verstaanbaare veranderingen, de opstanding der dooden te willen bewijsen.ib.

dat het een dwaaling is uit dese verandering de vervormingen der metallen te willen besluiten.ib.

Dat sommige Wurmkens met ses voeten, eeven als de planten, en soo voorts, knopkens op haar lichaam uitbotten.29

dat alle de ondersoekers vande natuur, ontrent de veranderingen der Wurmen ende Rupsen, sijn bedroogen geweest.29

Het III. Hooftstuk.

DAt Moufetus, met de andere Wijsgeeren, dwaalt, ontrent het gulde popken.31

dat Moufetus te regt besluit, tegens Aristoteles, dat het gulde popken geen ey en is.32

Moufetus bekentenis, dat hem, de verandering van een Rups in een gulde popken, onoplosselijk is.ib.

Datwe in 't midden vande winter de Gulde-popkens kunnen doen veranderen.33

Dat Harveus dwaalt als hy het Gulde-popken een ey noemt.ib.

Dat Harveus dwaalt als hy de Bloedeloose Dierkens deur vervorming segt uit de gulde-Popkens gebooren te werden.34

Datwe datelijk dwaalen alswe de ondervindingen koomen te missen.35

Harveus gansche gevoelen vande vervorming wordt voorgestelt ende vertaalt.35, 36, 37, 38, 39, 40

Dat het verloore Boek van Harveus geen grondige waarheeden, van de waaraghtige veranderingen kan bevatten.41

de Edelmoedigheid van Harveus in dat hy niemant wil misleiden.ib.

Dat de eenigste verandering die inde Popkens gebeurt, niet anders is, als dat de overtollige voghtigheeden verteert werden.42

Dat het popken in de eerste daagen der verandering, is, als iemandt die waater of voghtigheid tusschen sijn gevrigten in geschooten is, waar door hy sig niet kan beweegen.42

De eigentlijcke manier hoe een Wurm in een popken verandert wort kragtig voorgestelt.43

dat het popken met een nieuw gebooren kindeken overeen-komt.ib.

dat het popken leeft ende gevoelt.44

Dat als de vervorming om ver valt, ook de gevallige teeling der dieren, om ver valt.ib.

Dat de vervorming het waare gevoelen van Harveus niet geweest is, maar dat hy het selve, als het naaste gevoelen met de waarheid over een koomende, omhelst heeft.45

Dat Goedaert dwaalt, als hy stelt een Rups, voor haar tijd te kunnen veranderen.46

dat Goedaart dwaalt, als hy segt, dat, als een Rups voor haar tijd verandert, datter dan een ander dier uit komt.ib. en 47.

Dat de dierkens die Goedaert voorstelt, altijt soo veranderen.48

Dat Goedaert in verscheide dwalingen, door de genoemde stellingen is gevallen.ib.

Dat de dierkens die Goedaert voorstelt, tegens de order van den natuur te veranderen, altijt soo voortkoomen: te weeten, het manneken gevleugelt ende het wijfken ongevleugelt.49

Dat de Rupsen alsse vroeg van eeten ophouden, alleen kleender daar deur koomen te veranderen.50

Dat de Rupsen de verandering in haar keur ende wil hebben.ib.

Dat de dierkens alsse eens verandert sijn nooit grooter werden.51

Dat men deur de kennisse vande Voort-teeling deeser dierkens, kan koomen tot de kennis vande Voort-teeling der andere dieren.ib.

Datter geen Teeling in de natuur en is.ib.

hoe het mogelijk is dat iemant sonder armen sijnde, een gesonde vrugt kan voort-teelen.ib.

hoe het gevoelen, van het afschieten des saats van alle de deelen, kan opgelost werden.ib.

hoe Levi inde lendenen sijns vaders is geweest.ib.

waar in eigentlijk de oorspronkelijcke verdurventheeden haar grontvest kunnen hebben.ib.

Dat Goedaert dwaalt als hy segt dat de pooten van een Rups verplaats werden.52

datwe in een Rups alle de deelen van een Cappel toonen kunnen.53

dat de oorsaak van de dwaaling van Goedaert, sijn eenige uitsteekselen op de rug van het popken, ende de schielikheid der verandering.ib.

Dat de rupsen alsse vervellen, ook somtijts van het hayr haars lichaam een dun verlies afstroopen, soo dat dan 't popken hayrig is.54

Datwe de schielijke verandering van een Rups langsaam kunnen doen voortgaan.55

datwe een Rups in sijn verandering soo kunnen stutten, datwe hem half rups, en half popken kunnen maaken.55

Dat een Rups nooit in een ander dier verandert.ib.

wat de reeden is datmen tot nog toe soo schrikkelijk ontrent de verandering vande Rupsen gedwaalt heeft?ib.

Het IV. Hooftstuk.

DAt de grontvest van de veranderingen der bloedeloose dierkens, alsoo stantvastig is, als dat een Wolf geen schaap of een Arend geen Duif kan baaren.56

De eerste Order van verandering.

DAt eenige dierkens volmaakt uit haar ey koomen, andere onvolmaakt.57

dat het dierken dat volmaakt uit sijn ey komt, alleen maar vervelt.58

dat het dierken dat onvolmaakt uit sijn ey komt, behalven dat het ook vervelt, nog in een popken komt te vergroeien.ib.

datter dierkens gevonden werden die geen vier uuren naa haar verandering ende voorteeling leeven.ib.

dat het begin van leeven in het eene dierken veroorsaakt het einde in het andere.ib.

Dat de dierkens die volmaakt ofte onvolmaakt uit haare eyeren komen; eerstelijk in de selve eyeren ofte vliesen als popkens sijn.59

Dat de dierkens die volmaakt ofte onvolmaakt uit haar eyeren koomen: in de selve al die veranderingen ondergaan: dewelke, een bloedeloos dierken in sijn popken, ondergaat.ib.

Dat de eyeren vande bloedeloose dierkens waarelijk dierkens sijn, ende als popkens moeten aangemerkt werden.60

Dat het dierken dat volmaakt uit sijn ey komt de eerste order van veranderingen by ons maakt.ib.

Wat de eerste Order van de natuurelijke veranderingen by ons is.61

Watwe deur een Dier-popken verstaan.62

Dat de leedemaaten vande Bloedeloose Dierkens aangroeien, op de wijse vande bloet-rijke dieren.ib.

Vergelijkenisse vande aangroeinge der leedemaaten in een Vorsch, met de aangroeing der leedemaaten inde bloedeloose dierkens.ib.

Vergelijkenisse van het aangroeien der planten ofte der gewassen, met het aangroeien der leedemaaten, inde bloedeloose dierkens.64

Dat de vrugtbaare ontfankenisse van het saad der bloedeloose dieren, bestaat inde volhardinge van 't beweegen.65

Optellinge der Dierkens inde eerste Order.

SPinnekop, sijn hoornen, sijn beenen, sijn tanden, hoe hy schadelijk is.66, 67

Spinne met lange beenen.66. 70

Vloy of Wolf-Spin.68

Velt-spinneken.69

Spinnen die nette breien, haar nettekens.70, 71

Sierken of Mijtken.ib.

Luis, sijn Neet.72

Luisen der andere bloetrijke Dieren.73

Luisen der Bloedeloose Dieren.ib.

Hont-luis. Want-luis. Plat-luis.ib.

Vloy, sijn Neet.74

Water-luis van Goedaert.ib.

Getakte Water-vloy, sijn maaksel seer vremt, sijn beweeging is driederhande.74. 75. 77, 78

Historie van 't bloedige water te Leiden.79

Manier om de water-dieren te ontdekken.80, 81

Piße-bedde.ib.

Zee-Pisse-bedde. Snel.82

Pier-Wurmen.ib.

Bloet-suiger of Egel.83

Slak, Slakke-steen, hart, tanden.84

De tweede Order van verandering.

DAt voor de tweede ende de vordere orderen der veranderingen, nog een andere verandering voorgaat.85

Dat de verandering die de tweede, ende de vordere soorten van veranderingen, voorgaat, is een Wurmken.86

Dat de dierkens in de tweede, ende de vordere orderen der veranderingen tweemaal als in popkens sijn; eerst naamentlijk in haar ey, en dan weer in haar popken.ib.

In de tweede order van veranderinge verliest het dierken sijn beweeging niet, maar sijn vleugelen die in vier knopkens uitpuilen, sijn in 't eerst onbeweegelijk, ende als die vande vordere popkens.87

Watwe deur een Wurm-popken verstaan.88

Wat de tweede Order van veranderingen is.ib.

Dat de leedemaaten vande Popkens uitpuilen als de knoppen vande bloemen.89

Optellinge der Dierkens in de tweede Order.

ROmboudt, Scharbout, Nayer, of Puistebijter.ib.

Iufferkens.ib.

De Rombout vankt sijn aas inde lugt. Soo is ook sijn vermenging inde lugt.90, 91

Sprink-Haan.92

Sprinkhaan-Vloy.94

Stapel of Velt-kreekel.ib.

Huiskreekel of kriexken.ib.

Boom-kreekel.ib.

Kreekel-mol of Vee-mol.95

Kakkerlak.ib.

Torren ontrent de Bakkers ovens.ib.

Vliegende Land-Weegluisen.ib.

Vliegende Water-Weegluisen.96

Vliegende Water-spinnen.ib.

Water-scorpioen.ib.

Water-vliegen.ib.

Hoe het komt dat inde water-plassen datelijk dierkens geteelt werden.97

Haft of Oever-aas.ib.

Oorwurm.98

De derde Order van verandering.

VErgelijkinge vande derde order met de eerste ende de tweede.99, 100, 101

Het dierken in de derde order is twee maal een popken.101

De leedemaaten vande dierkens onder de derde order groeien aan onder het vel.ib.

Watwe deur een popken verstaan?102

Wat de derde Order van veranderinge is.ib.

VVaar in het onderscheid bestaat, van het eerste ende het tweede popken.103

Verdeelingen vande verandering der dierkens in de derde order in popkens ende Gulde-popkens.104

Optellinge der Dierkens inde derde Order, behoorende onder het Popken.

BYen, Konink, Dorren.104

Byen Huiskens, of honing-raad.ib.

Ontrent de handeling der Byen is geen regeering te bemerken.105

Wilde Bye, of eensaam vliegende Wespe.106

Tamme Bye.107

Wespen.ib.

Bastert-wespe, Driestart-wespe, een Start-wespe.108

Verslinder, Spinnedooder.ib.

Wespen die de Druiven schade aanbrengen.ib.

Horsels.109

Bommel of Hommel.ib.

Mug, komt uit het water.ib.

Beschrijving van het Wurmken daar de Mug uit vergroeit.110. 111 112, 113

Beschrijving van het Mugge-popken.113

Beschrijving vande Mug selve.115 116, 117, 118

Vlieg met gulde oogen.118

Swarte-vlieg.ib.

Cappel-gelijk-Vlieg, Schorpioen-vlieg, Vlees-vlieg, Keiser.119

gemeene Vliegen, seltsaame Vliegen.ib.

Werkmierken, manneken, wijfken.120

Torren Schalbijters of Kevers.ib.

Dat het maaksel vande spieren der Torren, over een komt met het maaksel vande spieren der bloetrijke dieren.121

Dat de verschillentheid der Torren uit de Hoornen moet genoomen werden.ib.

Neushoorn, of Eenhoorn.122

Vliegent-hart.ib.

Wat koker-gevleugelde dieren sijn.123

Vliegende Boxkens of Geitkens.ib.

Vlieg-kever.124

Torren met knopkens op'er hoornen.ib.

Groene of goude torren die een onaangenaame lug van'er geeven.125

Spaansche ende Egiptische vliegen of goude Torren.ib.

Vliegende Varkens.ib.

May-wurm.ib.

Verslinder.126

Sprinkhaan Torre.ib.

Hooft-clopperken.127

Schilpad Torre.ib.

Torreken met een start als een angel.ib.

Torreken tusschen het eerste vliesken vande wilgeboomen.ib.

Torreken dat de wortel Nisi eet.ib.

Torrekens uit wurmen die het verdroogde vlees eeten.ib.

Optellinge der Dierkens inde derde Order, behoorende onder het Gulde-popken.

CApellen die by daag vliegen, anders Verlinders, en Pennevogels, ook witkens, booter-Cappellen, ende Schoenlappers.128

Datmen met de vleugelen vande Capellen een schilderie sou kunnen stofferen.129

Dat men de vleugelen van de Cappellen kan wanschaapen maaken, daar op blaaren ende bulten verwekken.

Dat Fabius Columna, de over een koming vande kragten der Cruiden, uit het voetsel der Rupsen getrokken heeft.130

Dat de Natuur, ontrent de verandering vande Cappellen, over verwonderlijk is.131

Dat het gevoelen van Malpigius, ontrent de verandering der Sijdewurmen, waaragtig is.132, 133

Dat de schoonheid der Cappellen het cieraad der paauwen overtreft.134

Nagt-Capellekens of Uylkens.16

Datter by nagt soo veel beeskens als by daag vliegen.135

Dat de Bloedeloose Dierkens daatelijk naa haar verandering en voortteeling de geest geeven: ende waarom sommige langer koomen te leven.136

Dat de koning van de byen als een speelende Teef gevolgt werd.ib.

Dat het Oever-aas, als de andere bloedeloose Dierkens, sig niet vermengt.137

Motten.

Datter wurmkens sijn die haar huyskens met haar draagen.ib.

Cappelleken daar het manneken van gevleugelt, ende het wijfken sonder vleugelen is.ib.

Dat de veruwen van de Cappellen alleen uyt pluymkens bestaan.138

Cappelleken dat regt uyt vliegt.ib.

Spek-eeter, Spek-vlieg.139

De Vierde Order van verandering.

HEt popken in de vierde order, blijft in het laatste vlies vande wurm, geduurigh beslooten: soo dat men daar geen deelen of leeden van sien kan.139. 140

Dat voor de vierde order meede een Wurmken gaat.ib.

Vergelijkinge van de eerste, tweede, derde, ende vierde order met malkanderen.140. 141

Dat het popken van de vierde order een waaragtig popken is.ib.

Dat het popken van de vierde order, van alle de andere verscheelt, оm dat het in het laatste vel van het wurmken besloten blijft.141. 142.

Dat sommige van dese popkens meer, andere minder, haar gestalte verliesen.ib.

Watwe deur een Wurm-gelijk-рорken verstaan.142

Waar in het bestaat, dat sommige van deese Popkens meer, andere minder, haar uyterlijke gestalte verliesen.143

Op wat wijse wy vande ongevoelijke uitdamping oordeelen kunnen.143

Dat deese Popkens, ofse van haar uyterlyke gedaante afwijken, of niet, egter Wurm-gelijk-popkens moeten genoemt werden.144

Dat te regt van sommige gemeent is, dat in de Wurm-gelijk-popkens, (Eyeren verkeert ghenoemt) een popken kon verborgen sijn.145

Datwe binnen in de Wurm-gelijk-popkens, een waaragtig popken bevinden.ib.

Dat de voorige ringen of inkervingen van de huyt, op de Wurm-gelijk-popkens, meesten tijd blijven.46

Wanneer, ende waar door, de genoemde ringekens onsigtbaar worden.ib.

Hoe het uytwendig vel, dat de wurmkens in de vierde order niet afleggen, om het inwendig dierken geschikt is.ib.

Waarom eygentlyk, sommige van de Wurm-gelijk-popkens, haar uyterlijke gedaante niet verliesen.ib.

Dat Gods werken gantsch weinig bekent sijn.147

Dat Gods almagtigheid ende voorsienigheyd ligtelijk ontrent de bloedeloose dierkens bekent word.ib.

Datwe alle neerstigheyd behoorden aan te wenden om Gods werken dadelijk in de natuur te ondersoeken.147. 148.

Wat de vierde Order van veranderinge is.148

Optellinge der Dierkens in de vierde Order.

DAt de Eyeren der Bloedeloose Dierkens, als Wurm-gelijk-popkens, moeten aangemerkt worden, ende onder de vierde Order behooren.149

Datwe in sommige Eyeren van de Bloedeloose Dierkens, twee vliesen toonen kunnen.ib.

Wat naamen de Eyeren van de bloedeloose Dierkens van ons gegeeven sijn, en waarom.ib.

Hoe de verrotting deur de Wurmen veroorsaakt word.150

Vliegen, uyt Wurm-gelijk-popkens, die in 't verrotte vlees gevonden werden.ib.

Vliegen, uyt Wurm-gelijk-popkens, die, uyt wurmen dewelke uyt de Rupsen kruypen, haar oorspronk neemen.ib.

Vliegen, uyt Wurm-gelijk-popkens, die, uyt wurmen dewelke uyt de gulde-popkens kruypen, haar oorspronk neemen.151

Vliegen, uyt Wurm-gelijk-popkens, die, uyt wurmen dewelke binnen in de gulde-popkens blijven, haar oorspronk neemen.ib.

Vliegen, uyt Popkens, dewelke, uyt wurmen, binnen in de verrotte gulde-popkens, veranderen.152

Dat men de veranderingen van wurmen in Popkens en Vliegen, nergens klaarder bemerken kan, als ontrent de Wurmen die binnen in de gulde-popkens in popkens veranderen.152

Dat de verandering der bastert-Wespen seer licht tе ondervinden is.ib.

Manier om de verandering van een Wurm in een Vlieg onderscheidentlijk te sien.153

Vliegkens, uyt popkens, dewelke, binnen in de holle huyt van een gulde-popken, uyt onderscheidentlijke Wurmkens, haar oorspronk neemen.ib.

Vliegen, uyt Popkens, dewelke, binnen de holle huyt van een Wurm-gelijk- popken, uyt Wurmkens, haar oorspronk neemen.154

Vliegen, uyt Wurm-gelijk-popkens, dewelke, binnen de holle huyt van een Rups, uyt Wurmkens, haar oorspronk neemen.ib.

Vliegen, uyt Popkens, dewelke, uyt Wurmkens, buyten de huyt van de Rupsen gekroopen sijnde, ende dan nog in spintsel haar opsluytende, haar oorspronk neemen.155

Vliegkens, uyt Popkens, dewelke, binnen in een seer kleen spintsel , uyt Wurmkens, haar oorspronk neemen.ib.

Vliegen, uyt Popkens, dewelke, op de bladeren der Wilgen, binnen in een seer kleen spintsel, uyt Wurmkens, haar oorspronk neemen.156

Vliegkens, uyt Popkens, dewelke, binnen in een seer teer spinsel dat nog als in donselig Cattoen opgeslooten is, uyt Wurmkens, haar oorspronk neemen.ib.

Vliegen, uyt Popkens, dewelke, binnen in de huyskens diese met haar draagen, uyt Wurmkens, haar oorspronk neemen.157

Vliegen, uyt Popkens, dewelke, op ontoegankelyke plaatsen, uyt Wurmkens, haar oorspronk neemen.ib.

Gemeene Vlieg in de Secreeten.158

Koe-vlieg. Paerde-vlieg. Beeste-vlieg.ib

Sommige vliegen hebben een Snuytken en Angel te gelijk.ib.

Beschryving van de Wurm daar de Paarde-vlieg uit vergroeyt.159

Tamme Bye van Goedaert of Drek-vlieg.160

Dat de Bloedeloose Dierkens op vierderhande wysen in de winter over blyven.162

De eerste wyse, op welke de Dierkens over blyven.ib.

De tweede wyse.163

De derde wyse.164

De vierde wyse.165

Wat nut wy kunnen trekken, uyt het overblyven der Bloedeloose Dierkens.165

Beeskens die wy geen Order kunnen geeven.

't DIerken dat by nagt ligt.165

Duysent-been, Veel-voet, Langen oer-wurm.ib.

Kalander.166

Bal-vormer.ib.

Water-torren.ib.

Water-Vloy, Water-wijfken.ib.

Dat de Bloedeloose Dierkens in eenige eeuwen nog niet bekent kunnen werden.ib.

Scorpioen.167

Wat we in de Scorpioen ondervonden hebben.ib.

Hoe veel Dierkens wy bewaren.168

Mis-stellingen die den sin verdonkeren.

Pag.lin.Fouten.Verbetering.

In de Voor-reeden.32Popken dePopken. Ende

In het Vers.111solpitesospite

14scerelatascelerata

219claudulacaudula

In den Tex.430vertoonigenvertooningen

78nierniet

23eenveneeven

1632ongeboogenomgeboogen

2214eersteeerse

28randsensilivasensitiva

292denetumdenegatum

3119consttuereconstituere

3227diensien

3529existentepraeexistente

3619putresenteputrescente

374asserreasserere

16consinnataconsinnato

3917voortteelingteeling

5732GuldekenGulde-popken

7516afals

27volgelkensvogelkens

7724DE

96randamphibiae. efraamphibia. fera

976paskensplaskens

1004ororder

1114onder selveonder de selve