HAERLEMSE WINTERBLOMTENS GB. Claes. Albertsen Haen. 1645

HAERLEMSCHE WINTER-BLOEMPJES Op-geoffert Aen de Vreugd-lievende Nymphjes; Gepluct uyt 'et Breyn van verscheyden Rijmers.

Den tweeden druck, vermeerdert met verscheyden wel-rieckende Lente-Bloempjes.

Tot Haerlem

By Claes Albertsz. Haen, Boeck-verkooper voor aen in de Coningstraet, in Jubal, Vinder der Musijck, Anno 1647.

Opdracht, Aen de Vreught-lievende Nymphjes.

O Nymphjes ! hoogh en waerdt gheacht,

Ghy steygert boven alle maght:

De Scepter buyght ghy voor u neer,

En dwinght de Kroon na u begeer;

De Stercken zijn in u gewelt,

Geen wijsheydt teghen u en gelt,

Geen konst, geen kloeck of loos beleydt

Ontslipt u onderdanigheydt,

Ghy neemt de heele Wereldt in,

En buyghtse na u eyghen sin,

Ghy werpt ons in een heeten gloet,

En koockt alsoo het killigh bloet;

Ghy neemt en geeft ons 't leven weer,

En doet veel duysendt dinghen meer:

Daerom wy alle onderdaen

Ghestadigh u ten dienste staen:

Gheen tijdt of stonden wy ontsien,

Als maer u wille mach gheschien.

Verliesen wy ons sachte rust,

Het is ons vreught en harten-lust,

Voor u te draven nacht en dagh,

Alst u maer slechts behaghen mach;

Neyght toch tot ons u gunstigh Oor,

En op ons bede gheeft ghehoor:

Ontfanght 'et met eerwaerdigheydt,

Dat voor u op den Altaer leydt;

Al zijn 't gheen Bloempjens die de Mey

Doet spruyten in de klaver-wey.

Of Roosen met een soete geur,

Of Tulpa van seer schoone kleur,

Of dierghelijcke Hof-cieraet,

Dat met de Somer toch vergaet,

Maer als die sijn verdort als hooy,

Soo staen noch dese fris en mooy;

Als die sijn in de aerdt versmacht,

Dan hebben dees haer meeste kracht,

Des avondts, alsje sit en suft,

En druylt, en seer swaermoedigh duft,

Soo zijn sy u te wonder goedt

Tot een verquickingh in 't ghemoedt:

Die lustigh van hem selven zy,

Die brenghtse meerder soetheydt by:

Dus hebje treck maer tot de vreught,

Sy doen u over-groote deught;

En sooje in 't gheselschap bent,

Voor al, sy hooren daer ontrent:

Want als men soet is met malkaer,

Soo wordje eerst haer kracht ghewaer:

Want dese Bloempjes zijn alleyn

't Uyt-trecksel van het geestigh breyn,

Dat niet als tot geneught en streckt,

Dat niet als enckel vreught verweckt;

Je kentse Nymphjes, niet ontslaen,

Maer moetse greetigh nemen aen:

Want vreught is daerje hart nae helt,

Haer middel wordje voor ghestelt:

Dus stootje dit dan met de voet,

Soo derfje oock haer innigh soet;

Wel maeckt dan toch mijn Bloempjes quijt,

Tot mijn versoeck en u profijt,

Op datje op een ander Jaer

Weer and're Bloempjes wort gewaer;

Ick kort hier op mijn reden of,

En schey, ô Nymphjes ! met verlof.

U. E. dienstwillighe D.

B. Targier.

Voor-Reden, Aen de Haerlemsche Soetertjes.

WAerde ende Vreught-lievende Nymphjes, nae-dien de droeve en langhe verdrietighe Wintersche-avonden ons volkomen reden schijnen te beschaffen, om yets op te soecken, 't geen dienen mocht tot versoetingh, ja tot verdrijving van de selve langduerigheyt: Soo hebb' ick niet beter weten uyt te kippen, als dese by-een-vergaderde ghenaemde Winter-Bloempjes, bestaende in Rijmpjes en soet-gevoysde Liedtjes, die gegroeyt en

voorts gepluckt zijn uyt 'et Breyn van verscheyden aerdige Rijmers, dewelcke ick t'samen gestelt hebb', om tot een soet-geurighe Ruycker te verstrecken, die u niet en sullen on-aenghenaem wesen (is mijn vertrouwen) door dien deselve u volkomen sullen dienen tot een Teghen-gift van dese doffe en nevelachtighe lange Keers-tijden, in voegen u niet beter kan toegepast worden, als soodanighe Remedien, die de voorgaende onghelegenthe'en gants teghen zijn, 't welck zijn dese soete Deuntjes, nieuwe en over-aerdighe Wijsjes, vereenight met soo wel Geestelicke, Zedige als Minnelicke Liedtjes, bequaem om een soet Geselschap te verlustigen, en elders gebruyckt te worden; 't Gunt u gunstelijck op-draeght,

U E. gants toe-ghenegen

Claes Albertsz. Haen.

Aen de Haerlemsche Soetertjes, Op de Winter-Bloempjes, haer E. toe-geeygent.

Sonnet.

NImphjes die Sparens-Stadt, door u volmaeckte Leden,

En u beglanst ghesicht, en oversoet ghelaet,

En Venus aerdighe'en, en schoonheyt inder daet,

Die deftigh is bepraelt, met schranderheydt en reden,

Kondt geven d'hooghste Lof, tot trots van alle Steden,

Deur dien u brave glans, klimt in den hooghsten graet;

Kondt oock door al u Mooy, dat tot de sterren gaet,

Ons hart en diepste Ziel, met uwe Min bekleden.

En meest, wanneer u stem een geestigh Deuntje kraelt,

Dat in ons innigh mergh inwendigh glinster-straelt:

Soo schijnen wy te zijn tot op de Sanghsters berghen.

Nu Nymphjes ciert u Stadt, en schatert overluyt,

En maeckt ons oock verblijdt; hier is een VVinters-spruyt,

Die sal u voor ghewis tot af te plucken terghen.

Anth. Ianssen.

Liever.

Haerlemsche Winter-Bloempjes.

De Coninginne Alciones Droom.

Stem: Nova.

ACh Droom! hoe quelt ghy mijn ghedachten,

En drijft my uyt in onghewisse klachten,

Langhst de kant,

Van het Strandt, Om mijn Ceyx te vinden?

Woeste zee, Dit's mijn be'e: Laet dees Ree

Mijn verstorven Liefjes Rif op dringhen,

Dat ick hem noch nae sijn doot

Mach beweenen in mijn schoot,

En om sijn kouwen Hals mijn armen wringhen.

2

O wee! o wee! ick sie de baren

Sich steyg'ren op, en flucx ten Hemel varen:

Dan terstondt // in de grondt // weer ter neder dalen.

'k Hoor de windt // staegh begint // als ontsint,

Met een naer gheruysch sijn A'em t'erhalen,

Dat de droeve Locht en zee

Drijft vol jammer, en vol wee,

En boven haer voor langh-gestelde palen.

3

Ick sie, ick sie, daer yets beweghen,

Dat sich verheft, en drijft de golven teghen:

Komt vast aen // dies ick gaen // vol benauwt verlanghen:

Ick beswijck // 't is ghelijck // als een Lijck,

Dat de storm dees' Oever aen doet pranghen:

Ach het is mijn waerde Vrient!

Hemel! 'k heb dit wel verdient:

Dies blijf ick aen sijn Lichaem eeuwigh hanghen:

Veerder.

Philomelaas uytspraeck, tegen den wreeden Tyran Tereus, schender van' er suyverheyt.

Toon: Sulamite, Of: Amarilli mia Bella.

ALderwreetste, felle dwinger,

Ontschaker van mijn Eer,

En jeughdigh leven:

Ach! wat hebt ghy bedreven?

Ha! slimme Guyt, ha! schuym van alle Boeven,

Sa! wilt niet langer toeven,

Om my te moorden;

Sa, wilt mijn jonghe Ziele

Nu verniele, nu verniele, nu verniele

En deur-boorden.

2 Ach! de Goden, stoute Schellem,

Die sullen u ghewis,

Dit quaedt vergelden:

Want sy u wreetheydt schelden.

't Is wonder dat Iupiters blixem-stralen

Niet op u neder dalen,

En u verbranden,

O! roover van mijn kuysheydt;

Van mijn kuysheyt, van mijn kuysheyt, van mijn kuysheyt,

T'uwer schanden.

3 Is dit leven, nae de Wetten

Die u mijn Vader gaf

In 't henen varen?

Ghy sult sen grijse hayren,

En deftigh hooft nu in der aerde smijten,

En hem in stucken rijten,

En doen verdwijnen

En jammerlijcken sterven,

En bederven, en bederven, en bederven,

Met veel pijnen,

4

Wel waer toe dus fel verwoedigh

Teghen u Swagerin?

Soo langh my 't leven

Werdt van de Go'on ghegheven,

Sal ick aen elck segghen u snood bedrijven:

Doch soo ick hier moet blijven

In dees Bosschagie,

Vol ick het Wout met steenen

En met weenen, en met weenen, en met weenen,

En quellagie.

De wreetheydt, en 'et vinnigh slaen

Komt uyt 'et duyster Rijck ghegaen,

En soeckt 't verbeeste menschen Hert,

't Gunt vaeck s'en vaste Wooningh wert.

Liever.

Aende Ionckheyt vander Goes (in Zeelant.)

Toon: Florida soo het wesen magh.

1

ALwaerde soete Goese Ieught,

Die altijdt rent nae eer en deught:

En 't onverganck'lijck wesen;

Die lust in goede zeden vindt,

En eerbaerheydt bemindt,

En Gode soeckt te vresen.

2

Blijft altijdt vast in dat ghevoel,

En schuwt 'et wereldts slim ghewoel

Van dicht-ghedranghde Zonden:

Want op den ruymen werelts-padt

(Die loopt nae Plutoos stadt)

Werdt nimmer goet ghevonden.

3

Al sijn des Hemels weghen smal,

Het heylsaem loon versoet'et al,

't Geen daer op wordt verkreghen:

Wel aen dan aerdigh, soet geslacht,

Pooght staegh met alle macht

Te treden d'enghe weghen.

4

Want hy die goede weghen gaet,

En wandelt op de rechte straet,

En sal niet licht verdwalen;

De baen is in 'et eynde goedt,

Al ist begin niet soet,

De loon sal 't al betalen.

5

't Gemack is hier geen rechte rust,

De rust is hier geen rechte lust,

De vreught geen reyn vermaecken:

'tVermaeck wort vaeck met druck beloont,

En vreught met rouw bekroont:

En dit sijn 's werelts saecken.

6

Dies schept de hooghste lust in 't goet,

Druckt staegh de Deught in u ghemoet,

Mijn waerde Lants-ghenooten,

Ontsluyt voor Deught u Hart en Mondt,

Maer houdt 'et voor de sondt

Doch eeuwelijck gheslooten.

'tIs uyt vrypostigheydt, en langh-gemaeckte kennis,

Dat ick de vryheyt neem, en wijs 'et padt der schennis

Met stof en reden aen, en oock den wegh der deught,

En raed' u tot 'et best, uyt Liefde, Goesche-Jeught.

Anth. Ianssen.

Liever.

Bruylofts-Ghezangh,

Toon: Ontwaeckt u doch alle met vlijt.

GHy die de Eensaemheydt bemint,

Als soet en still';

En haer ghemackelijck bevindt,

Vol wensch, en wil,

Soud' anders wel ghevoelen,

Indienj 'et maer besocht,

Dat van 't Paren,, en 't Vergaren,

En het Trouwen

Is meer als van de eensaemheyt te houwen.

De eensaemheydt baert onghemack,

En groot verdriet:

Want wortmen out, en kout, en swack,

Of hoe 't gheschiet,

Het is soo quaedt om draghen,

Alleen een swaren last:

Met malkander // kan d'een d'ander

Ondersteunen,

Daer Eenigh Een alleenigh staegh moet kreunen.

Daer d'eene handt de ander wast,

Daer wordt 'et hell':

Daer ellick op elckander past,

Daer gaet 'et wel:

Daer soo vereende Zielen

Te samen sijn ghevoeght,

Sal Godts seghen // als een reghen

Neder dalen,

En 't lieve Paer met sijne gunst bestralen:

Dies lof dan Goddelijcken Echt,

Die ontucht weert,

En die de Zielen t'samen vlecht

Nae elckx begeert,

Om eens ghesint te leven,

In vree nae wens en lust:

'k Wensch van herten // dat noyt smerten

V bejeeg'nen:

Maer dat Godts gunst op u te saem mach reeg'nen.

A. J. Liever.

Lof van Josephs Kuysheydt, Aller Ionghe-luyden Spieghel.

Toon: Tweede Carileen. Of: Spoed' u voetjes treedt, &c.

WAerde Kuysheyt, Hemels Kint,

Van den Heer en

yder een bemint:

Wiens gepronck // wiens gegluer //

En ghelonck, En gelaet

Is der Deughden Allerhooghsten graedt:

Het is een Deugt,, 't Is een vreugt //

Die de Jeught Meer bepraeldt,

Als het Goudt, Hoe seer 'et straeldt:

't Is een schat // Die het padt //

Nae de Stadt henen leydt,

Daer men

noyt ween-ooght, snickt, of schreyt.

2 Ioseph, Spiegel van de Ieught,

Deftigh beeldt van eerbaerheydt en Deught;

Sedigh hert // Die de schimp

En de smert // Van de Vrouw'

Vaeck wou lijden // En noch blijven trouw;

Die Liever vloodt // In de noodt,

Totte doodt // Dan u Heer

Gantsch te brenghen // Tot on-eer:

Die u zinn'// Op 'er Minn'

En ghewinn'// Niet en hecht',

Maer u droegh // Trouw, ghelijck een Knecht.

3 Lof eerwaerde Kuyscheydts glans,

Ghy verdient een versse Rose-krans,

En een Croon // Op u hooft,

Tot een loon // Voor u strijt:

Om dat ghy ons // Soo een Voorbeeldt zijt,

Op Kuyscheyts baen // Die wy gaen

Nu voortaen // Stadigh voort

Moeten treden // Alst behoort:

Lof ô! Helt,, Die in 't velt

Hebt ghestelt // Al u macht,

En de lust,, Heel hebt t'onderbracht.

Wie hier sijn levens loop in dees bevleckte weereldt

Met Kuysheyt, Deught, en Tucht, en Zedigheyt bepeerelt,

En 't onghenaeckb're licht in heyligheden vreest,

Sal Godt soo lieftal zijn als Ioseph is gheweest.

Liever.

[Philis, Vooghdesse van mijn Hert]

Stemme: Object Adorable, &c.

PHilis, Vooghdesse van mijn Hert,

Mijn Tranen in der daet betuyghen u mijn smert:

Maer de droefheydt beneemt my nu de spraeck,

Soo haest ick aen 't klaghen gheraeck,

En hoe-wel mijn Hert is ontsteecken,

Van 't Minne-vyer derf ick niet spreecken;

Van 't Minne-vyer derf ick niet spreecken.

2 Sints dat ghy my dus lijden doet,

Is alree gepasseert drie Maenden, Liefste soet.

Daer is geen Harder noch geen Harderin

Of wordt gheloont met weder-min:

Elck een gheniet, en ick moet derven;

Elck leeft in vreught, en ick moet sterven,

Elck leeft in vreught, en ick moet sterven.

3 Twijffelt ghy aen mijn trouwe Min,

Of mijn standtvastigheydt? segh vry mijn Harderin,

Ick sweer al waer de prijckel noch soo groot,

Jae de pijn swaerder dan de doodt,

Die ick om uwent wil moet lijden,

Noch soud' ick my daer in verblijden,

Noch soud' ick my daer in verblijden.

4 Maer d'wijl dat ghy my niet en acht,

Sal ick met groot getreur alleen doen mijne klacht',

In een Bosschagie, langhs een klaer' Fonteyn,

Daer sal ick doen mijn klacht alleyn,

En tuyghen dat ick daer moet sterven,

Om dat ick u, Phylis, moet derven,

Om dat ick u, Phylis, moet derven.

5 Adieu Phylis, mijn soete Lief,

Ick wensche dat den Prins mach zijn tot u gerief,

En ick sal blijven u slaef totter doodt;

Doch bidd' ick, eer ghy my verstoot,

Dat ick een kusje mach verwerven.

Dan sal ick veel gheruster sterven,

Dan sal ick veel gheruster sterven.

[Object adorable & charment]

Stemme: Phylis Vooghdesse, &c.

OBject adorable & charment,

Mes souspirs & mes pleurs,

Tesmoignent mon tourmant,

Mais le respect m'empeche de parler.

Quede peine á dissimuler,

Un Amant souffre de martire,

D'aimer & de n'oser dire,

D'aimer & de n'oser dire.

2 Aupres de vous assez de fois,

Amour pour s'exprimer,

Veut Emprunter ma voix,

Mais le Respect, &c.

3 Je scay bien qu'il me faut Mourir,

Puis qu'en celant mon mal,

Je ne sçaurois guerir:

Mais le Respect, &c.

4 Mon Oeil Humide & languissant,

Tesmoigne assez l'exces,

De mon Cruel tourment:

Mais le Respect, &c.

5 J'avois cru que ma passion,

Et mon affection,

Me reduiroyent un jour,

Mais le Respect, &c.

6 Je me propose cette fois,

D'aller finer met jours,

Dans un profond d'un bois:

Mais le Respect, &c.

Tafel-Zangh.

Stem: 't Windtjen daer den Bos af drilt.

WEl, wat of dit wesen wil?

Al de Glasen staen hier stil,

En een Meysjen // Niet een reysjen

Van ons worde nu ghekust,

Dat de Minne-vonckjes blust.

2 Laet de Glaesjes toch om gaen,

En al sulcke keur op staen,

Dat elck wachte // Sich te trachte

Dat het glaesje over dwaelt,

Eer 't met kusjes is betaelt.

3 Toont een yder als een man,

Dat hy dapper kussen kan;

Kust de Meysjes // Duysent reysjes:

Want gheen dingh en is soo soet

Als dat lieve smock'len doet.

4 Datje wel op 't kussen let,

Soet en saghjens, juyst en net,

Of sy sellen // Jou licht quellen,

Datje daer toe niet en deught,

't Geen ons dient tot lust en vreught.

5 't Kussen is soo soeten dingh,

Jae het treckt ons seer gheringh

Tot in 't binnen // Van de sinnen,

Voort door al 't gheheele bloedt;

Denckt eens wat het kussen doet.

6 Weest dan vlijtigh in die daedt,

Datjet kussen togh niet laet,

Wilt niet traghen // Noch vertsaghen,

Ofse seydt, wijckt hier van daen:

Maer valt des te stercker aen.

Stopt geen soetheydt.

[De blonde Phebus schijnt]

Stemme: De stille Nacht die naeckt.

DE blonde Phebus schijnt,

Dat Carileen haer pijnt

Hier in de groene weyden,

Dicht by 't ghevlochten woudt,

Daer sy vast schildt-wacht houdt,

Haer Harder te verbeyden.

2 'k Gae dan nae Carileen,

Door 't Else-bosjen heen;

Mijn Enghel sal verlanghen:

Want eenigheydt alleen,

Baert treuren en gheween:

Ick gae, en spoey mijn gangen.

3 Dit is de groene wey,

Daer Carileen my sey

Dat sy my souw verwachten:

Maer laes! sy is 'er niet;

Wat of daer is gheschiedt?

Hoe woelen myn ghedachten!

4 Heeft u het wildt Ghediert,

Dat door de Bossen swiert

Verscheurt aen duysendt stucken?

Soo laet u Geestje doch

Eens by my komen noch,

Dit Rif uyt 't Lichaem rucken.

5 My dunckt ick hoor gherucht

Van Schaepjens, die de lucht

Vervullen met haer blaten;

't Is mis, het is ghedroomt,

't Is 't rits'len van 't Gheboomt;

Neen, 'k hoor daer yemandt praten.

6 Hou, Carileen, stae vast!

Wat zijt ghy voor een gast?

Ghy sult my niet ontsnappen.

Komt steldt u gheest te vre'en,

En scheurt dees Romp van een,

'k Wil mee nae Styx toe stappen.

7 Hoe, is 't maer artseny!

Wie staet daer aen mijn zy?

Ghy sult my niet ontloopen.

Och! 't is een doodtse Romp,

Een Boomeloose stomp:

Ghy soudt het aers bekoopen.

8 Hoe is de Lucht besmoockt,

Siet hoe 't daer gunder roockt;

Ay! siet dat bosch eens branden:

Daer 's Charon met sijn Schuyt,

En loert vast op de buyt;

Ey Veerman houd u handen.

9 Ach! hoe mijn ziele woelt:

Komt bracke tranen spoelt

Langhs dees verbleeckte kaecken,

Van daer rolt op de aerdt,

En daer soo veel vergaert

Tot ghy een beeck kondt maecken,

10 Daer ghy u selfs in drenckt.

Ach! Cloris overdenckt

Wat dat ghy hebt begonnen:

V Carileena doodt

Wat vlock, O! snootste snoot,

Mach voor u zijn versonnen?

[Par ma foy, la belle Margrita,]

VVijse: Rosemont die lagh, &c.

PAr ma foy, la belle Margrita,

Resueillé mes appetits,

Si Elle a la bouche grande,

Elle á les yeux bien petits,

Et tous ses traits y sont si doux,

Que j'en ignoré les coups.

2 Elle est belle jeune & riche,

Et a beaucoup de pouvoir,

Car Elle a un se in postiche,

Qui fait courir pour la voir.

Mais avecque sa beauté,

Elle a de la Cruauté.

3 Pour Marque, de sa Junesse,

C'est qu'elle n'a que trois dents,

Et pour monstrer, sa Sagesse,

Elle est seule sans Amans,

Sa beauté le fait souffrir,

Jusqu'es á le faire Mourir.

4 A ce que j'ay peu aprendre,

Son honneur est invaiucu,

Celuy qui la pourra prendre,

Ne sera jamais, Cocu!

Car les rides de son front,

Exemtent de cest affront.

[Sylvia, dus eensaem met u Schaepjes]

Stemme: Carileen.

Coridon.

SYlvia, dus eensaem met u Schaepjes,

Dwalend' langhs de dorre Strandt,

Schoon dat Phoebus sijn best

Daelt nae het West,

En duysterheydt bespreydt het gantsche landt?

Keert weer nae

De Rey van d'Harders knaepjes,

Die u sacht ghewolde Vee

Verschoonen sullen, soo

Van dranck als stroo,

En boeten haer grage lust, van liever-lee;

Dus vliedt van Thetis

Stroomen, en verkiest

't Landt, eer 't u leet is,

En u Vee verliest

Het spoor // Ey hoor

Doch nae mijn bee:

Ghebiedt // Ende siet,

Coridon wil graegh mee.

Sylvia.

2 Coridon offert dees dienst een ander,

Die wel licht veel meer vermaeck

Sal scheppen in u tael,

En soet onthael,

Als Sylvia, die nae d'eensaemheydt haeck:

Merckt dit kon

Oock (midts dat aen malkander

Ghy en Galathe verplicht

Zijt) baren jalousy:

Dies 'k bid ghy my

Verschoont, en thoont dieswegen ghy my zwicht,

En ooght het Vee nae

Van u Harderin,

'k Meen Galathea,

Wenschend' waere Min

Noyt wijckt // Maer blijckt // Door trouwheydts trouw,

En vlecht // T'saem in d'Echt // 't Gheen menigh garen souw.

[Komt mijn Zieltjen wilt be-ooghen]

Voyse: Polyphemus, &c.

KOmt mijn Zieltjen wilt be-ooghen // Wiens vermooghen

Gantsch en gaer leght in u macht:

Wilt doch helpen uyt het lijen // En verblijen

Die nae u Weer-liefde wacht.

2 Wilt het woordtjen Neen verdrencken // Ende schencken

V Dienaer 't ghewenschte Jae,

't Gheen hy met een groot verlanghen // Sal ontfanghen;

Spoeyt u Lief, ey doet sulckx dra.

3 Dan sal trouwheydt steedts vermeeren // Jae beheeren

Onse Herten, eens ghesint,

Die in Liefden sullen bloeyen // Ende groeyen,

Dat gheen trouwer Twee men vindt.

4 Waer nae langher onse lusjes // Soete kusjes

Op-ghehouden? Ach! ick smacht,

Moet ick langher legghen hijghen // Nae 't verkrijghen

Van Mins soetheydt, dagh en nacht?

5 Dus Beminde wilt u Ooren // Niet als voren

Neyghen van u trouwe Slaef:

Maer u soete Minne-lonckjes // Herte-vonckjes

Off'ren aen my, tot een gaef.

6 Tot een teecken van Weer-minne // 't Welck mijn sinne

Warren sal in Liefdens net,

Daer ick nimmer uyt sal raecken // Maer u kaecken

Kussen sal in 't Echte-bedt.

Tucht baert vrucht.

T'samenspraeck.

Stemme: Ach Moorderesse, &c.

WEl Grietje-buer hoe vaerje?

Mijn soete meyt wat waerje

Noch een Kint, als ick woonde in jou straet.

Hoe dus, waer in bezwaerje?

Wat, schreyje Griet? bedaerje,

Segh waer deur verandert jou ghelaet?

Hebt ghy met yemandt twist,

Of schaed', of schandt, wat ist

Dat u deert? dit moet al wat beduyen;

'k Acht dat u de Liefde quelt;

Griet, ick wed' jy trouwen selt,

Want ick heb onlanghs wat hooren luyen.

Griet.

2 Ja Trijntje-buer mijn Vriende,

Die staech op 't goetje siende

Spraken lest, Heer! jy wert een brave Meyt:

Mijn voorts een Knecht aendiende,

Edel, rijck van goedt, en miende

Dat de knoop terstont souw zijn gheleydt;

Maer als ick hem eerst sach,

Kreegh ick alsulcken lach,

Dat ick docht, hier sal ick neder sijghen,

Drentigh was hy, scheel en scheef,

Wast niet beter dat ick bleef

Die ick ben, dan sulcken Jool te krijghen?

Trijn.

3 Wie souje liever willen,

Een die jou, Griet kon stillen,

Door 't ghelaet of ander soetigheydt;

Of die met vreemde grillen

Jou doen staech wou bedillen,

't Is voorwaer te grooten onderscheydt:

Voor mijn, ick wierdt bemint,

En dat ick waer ghesint

Tot den Echt, en ick wistet van te voren,

Eerder soud 't een Kalis zijn,

Dan een Gorten-telder mijn

Door sijn goedt of sijn rijckdom sou bekoren?

4 Ick ben in duysendt vresen,

Om dat hy werdt ghepresen

Van sijn deucht, van sijn wijsheyt, en verstant:

Nochtans doen ick voor desen

Sagh sijn gramsteurigh wesen,

Doen viel mijn de Jonghman uyt de handt,

Mijn Vrienden saghen 't graegh,

Maer siet, dit waer een plaegh

Dat ick dus mijn Jeught soud' overgheven,

Aen een Drent, ghelijck jy seght:

Liever neem ick dan een Knecht

Die met vreught by de luyden weet te leven.

5 'k Soud' eer mijn Vrienden haten,

Eer ick mijn sin sou laten,

Grietje-buer, al souter noch soo gaen:

Heer! dat wy t'samen saten,

Om daer eens af te praten,

Och, wat al soud ick jou daer af verslaen.

't Vryen daer weet ick van,

Ick heb mijn derde Man,

Doch mijn tijdt niet al lachende versleten:

't Gheen dat ick wel heb besocht,

En in 't vryen over brocht

Soud geen mensch op de werelt kennen weten.

Griet.

6 Trijntje, ick ben verleghen,

My dunckt de Klock slaet neghen,

Ick moet voort, Heer, den avondt het niet an.

Ey! laet ons praet verswegen,

Ick weet nou waer en tegen

Dat jy woont, 'k sel eens komen als ick kan.

Trijn.

Hou Grietjen, eerje scheydt,

Eerst noch een wordt gheseydt:

Komt eens uyt, mach het jou en Sondagh wachten.

Griet.

Ick sel koomen, hoorje Trijn.

Trijn.

Griet, je seldme welkoom zijn.

Griet.

Nou vaert wel, met duysent goede nachten.

J. v. Asten.

Die de Paerde-Jacht bemindt, Komt, siet toe, en seght wie 't wint.

Stemme: Fijtje Floris.

YDer Mensch heeft zijn behaghen,

D'een in Duyven, Hen of Haen,

D'ander moet uyt jaghen gaen:

Kees loopt nae een Speel-Jacht vragen:

Maer ick houw voor 't best van al,

Soo een wacker Paerdt op 't Stal.

2 Wil ick rij'en, wil ick rennen,

Sitten als een Heer te Paerdt,

't Is mijn vracht en reys-geldt waert:

'k Weet het nae mijn sin te wennen;

Om te loopen is het baes:

't Vlieght veel snelder als een Haes.

3 'k Soud wel licht hier een uyt daghen,

Om te rennen. Wel kom an,

Want ick soeck oock sulck een Man:

Wilj' een reys een kansje waghen,

Om een Wortelstickje, Maet:

Dat 's te segghen, een Ducaet.

4 'k Ben te vreen, laet ons beginnen.

Huy, set op: daer vlieght het heen,

Nae de Prins, by Over-veen;

Een van bey'en moet het winnen,

Jae ick ben oock wel soo wijs;

Maer het Bruyntjen heeft de prijs.

5 Dat's een Beesje, groot van waerden,

Lustigh voor een Capiteyn,

Om te draven, 't is gheen kleyn:

Komt Lief-hebbers van de Paerden;

Kom, daer moet een lagh op staen,

Van een ses of seven Vaen.

6 Wel, wat hebje nou te segghen,

Die de Hout-poort meest in-rijdt?

't Gheeft my wonder datjet lijdt:

Jy sult moeten onder legghen,

Soo je niet weer kamp en biedt;

Maer bederft jou Beesjes niet.

Hey de bruyne Merry !

So wie een ding aen gaet // eer dat hy sich beraet,Siet eerst sijn malle daet // wanneer het is te laet.

Stem: Rosemond waerje vliedt.

WEl hoe komt dat men jou

Soo siet rennen nae de Trou?

Wel wat heeft u toch hier toe aengheport,

Datje soo u soete tijdt verkort?

Wel wat is het toch, heeft de dronckenschap,

Of heeft de malle klap

V hier in verstrickt?

Soete Man, wat gingh jou aen,

Dat jy 't Trouwen dorst bestaen?

2 Daerje oock selver weet,

Datter lichtlijck is ghereet

Binnen 's Jaers yet Jonghs, dat beneemt u rust,

Als 't u alderbest te slapen lust.

Als ghy zijt vermoeyt van u arrebeydt,

Dan leydt dat goedt en schreyt;

Dan moet gaen de Wieg: Soete Man, wat ging jou aen

Dat jy 't Trouwen dorst bestaen?

3 Waer 't hier mee al ghedaen,

Maer daer schort noch vry meer aen;

Daer moet de Pap-pot, Wiegh, en Kack-stoel zijn,

En de Lueren voor het Kindekijn,

En de Luere-mandt, met de Baecker-mat,

En noch ick weet niet wat

Dat daer toe behoort:

Soete Man, wat gingh jou aen,

Dat jy't Trouwen dorst bestaen?

4 't Waer recht bilck datmen 't leed',

Soo 't noch eenigh voordeel deed':

Maer dit ist profijt 't geen het u dan doet,

Dat u Vrouw de Lueren spoelen moet:

Dat is wel een saeck om op voort te gaen,

Hier op niet langh beraen,

Maer gedaen in 't kort: Soete man, wat gingh jou aen,

Dat jy 't Trouwen dorst bestaen.

5 Seght eens recht, ofje nou

Niet wel licht onttrouwen sou:

Soo het kon gheschien, 'k twijfel niet daer an,

Of je denckt wel vaeck, waer ick 'er van:

Maer 't is nu gheschiedt, 't moeter nu mee voort;

Had ick nae raedt ghehoort,

Soo waer ick noch vry:

Och, och, och, wat gingh my aen,

Dat ick 't Trouwen gingh bestaen.

Raedt voor daedt.

[Chere Philis, prette- -l'oreille]

Op de wijse: Soete Phillis, naerdert u ooren.

CHere Philis, prette- -l'oreille,

Pour escouter mes Amoureuz discours,

Cent fois la Nuict- -je me- -reveille.

En te nommant l'object des mes Amours.

Moncher Monsieur ne vous desplaise,

Parlez tout hout ou ne me parlez pas,

Car mon Mary dit qu'il n 'et pas bien ayse,

Qu'en Compagnie on me parlez tout bas.

2 Puis que tu cause mon Martire,

Permets an moins, que je plaigne mon sort,

Car si je meurs sans te le dire,

Je me rendray coupable de ma Mort:

Moncher Monsieur, &c.

3 Pour un jaloux qui te domine,

Voudrois tu perdre un si fidel Amant,

Tu luy peut faire bonne Mine,

Et me donner quelque contentement:

Moncher Monsieur, &c.

4 Quant je deurois perdré la vie,

Phillis il faut que je baise ton sein.

Apreuve doncques mon Envie,

Puis que l'amour, approuve mon dessein!

Moncher Monsieur, &c.

FIN

Op Susannaes reynheydt, tot Lof van de selve

Toon Nova.

HOe suyv're Reynheyt God behaegt,

Dat kan men klaerlijck sien:

Want als SUSANNA wierdt belaeght,

Van - - Goddeloose Spien,

Wees haer de

Heer en groote Godt,

Een - - wegh en open baen,

Dat sy tot aller Boeven spot,

Mocht suyver henen gaen.

2 Maer laes! de Vrome lijden noch,

Schoon heur gheen sond' en quelt:

Susanna wierdt door valsch bedrogh,

Voor 't hooghe Recht ghestelt.

Maer siet: door Daniels wijsen raedt,

En sijn voorsichtigheydt,

Wordt heel en al de slimme daedt,

Ontdaen, en bloot gheleydt.

3 De onschuldt leydt de vrome staegh,

En rechtse altijdt op:

In voeghen dat deselfde plaegh,

Haer vaeck noch treft den kop.

Susanna heeft 'er eere weer,

En yder gheeft 'er lof:

Maer dese Guyten zijn omveer

Ghestooten, in 'et stof.

4 Susannes lof en luyster blinckt,

Om datse suyver was.

Maer Fielten! uwen name stinckt,

En leydt in vuyle asch:

V snoo vervloeckte geyle lust,

Is door 'et vinnigh zwaert,

(Dat u vermoorde) uytgheblust,

Ghy waert niet anders waert.

5 Dit is een onghelijcken loon,

Die Godt den menschen gheeft:

Den desen krijght een goude Kroon,

Die hier Godtvruchtigh leeft.

Den genen krijght een sware straf,

Die Goddeloosheydt doet:

Om dat hy noyt ghehoor en gaf,

Aen 't eenigh Opper-goedt.

Mint Reynheyd, soete Jeught, sy sal u meer vercieren.

Dan of ghy dapper waerd omhanghen met Lauw'rieren,

Want niet dat Godt de Heer soo wonder wel behaeght

Dan dat een jonghe Spruyt een suyver herte draeght.

A. I. Liever.

Venus klacht, over de doodt van Adonis.

Toon: Serbande. Of: Nu sich ondanckbaer, &c.

LIefste Adony, mijn Zieltje, mijn leven,

Sterfje, elaes! voor mijn oogen de doot?

Sultge u nu tot 'et reysen begeven,

In Charons ouden versletenen Boot?

O! Helsche dry Goddinnen wreedt en straf,

Waerom snijdt ghy mijn Lief 'et leven af;

Agh! waerom hebje nu mijn lust en vreught

Ghenomen, in sen allersoetste jeught?

2 Agh! Agh! Cupido beschouw hier u moeder,

Sie eens 'er treurigh en droevigh ghelaet:

Isse niet altijdt gheweest u behoeder?

Waerom beloontje haer nu met een quaet,

Een quaedt, een schellem-stuck, een groot verdriet?

Dat is, dat ghyme nu soo deerlijck schiet,

Daer, die mijn Minnen sou verslaghen leydt.

Agh! wat een druck, elaes! is my bereydt.

3 Adony, soetert, hoe ligghen u wanghen

Noch maer besturven ghelijck een blom?

Daer ick wel eertijdts nae plagh te verlanghen,

En altijdt waren my soo wellekom;

Ay! glinst'rent licht. Ha! soete lieve mondt,

Ghy hebt mijn Zieltje innerlijck ghewondt:

Ghy hebt mijn minnent hart tot u bekoort,

En nu ick lieven sou leght ghy vermoort.

4 Mocht ick Adony nu heden oock sterven,

En met u reysen de sellefde baen:

Dan soud' we te samen de soetigheydt erven,

Die op die wegen in swanghe sal gaen.

Agh! moght mijn Zieltje nu in uwe schoot

Beproeven oock met u de felle doodt,

Soo waer ick oock met eenen uytte pijn,

Daer ick Elaes! nu eeuwigh in moet zijn.

Wie dat verloren heeft sijn hoop', sijn soet vertrouwen,

Sijn stut en fondament. sijn grondt om op te bouwen,

Een altaer van de Min, een Lust en vreughden-rijck:

Al zijn sen klachten groot, hy heeft geen ongelijck.

A. J. Liever.

Verdient 'et goed' een goude Kroon, Soo hoort by 't quaet oock quade loon.

ACh wat plagen!

Ontrouw wort nu hoogh ghe-

kroont.

'k Moet beklagen,

Dat men goedt met quaedt beloont:

Want de loosheydt

Van het wispeltuerigh breyn,

En haer boosheydt

Is nu leyder seer ghemeyn.

Meest der Vrouwen sinnen Voor ons ongebrijp'lijck zijn:

Dees sal smeken,

Die haer spreken;

Elck koockt ons een boos fenijn.

2 Dees seydt Hartje,

Daer mijn lust en sin nae tracht;

Agh men smartje,

'k Heb soo langh op jou ghewacht:

Mijn beminde,

Saeghje my eens in de grondt,

Jy soud' vinden,

Datje al gheschreven stondt

In mijn Hart en Nieren: soume niet wel meenen recht,

Maer haer wercken

Doen bemercken

Datse spotten met de Knecht.

3 Die sal toonen

Wrevel-moedt, en stuersheydt quaedt,

En beloonen

Reyne Liefd' met bitt're haet:

Voor wel spreecken

Groeten met een nors ghekijf,

Voor soet smeecken

V schier vallen op het lijf:

't Waer noch al te lyen nam't in 't eynde maer een keer,

Maer met klappen,

En besnappen

Nemensy dan noch u eer.

4 'k Sou wel wenschen,

Dit vermomde onghediert,

Dat als Menschen

Soo in onse ooghen swierdt,

Hare mommen

Van haer aensicht wierdt ghedaen,

Soo sou kommen

Dat men eerst mocht veylligh gaen,

Sonder eenigh vresen van bedrogh of klapperny,

Daer och armen

Droevich karmen,

Die nu legghen in de ly.

5 'k Wil noch rommen

Eerbaer Maeghden, schoons' haer sin

Wat verblommen,

Want dat voeght wel by de Min,

En het vryen

Wordt door Jae en Neen ghevoedt:

't Is te lyen

In een toe-gheneyght ghemoedt.

Dus verliefde Minnaers, houdt dit voor een regel-maet;

Wilje Vryen // En bedyen,

Aght gheen Dochters eerste praet.

Het veynsen is een soete vondt

Alst op geen valscheyt is gegrondt.

Amintas Aenspraeck, Voor de deur van Bellinde.

Stemme: Balet de Bronckhorst.

Amint.

GVlde stralen,

Ey staeckt u schichtigh klimmen,

Waer op ick wacht;

Wilt doch dalen

Beneden aen de kimmen,

Soo wordet nacht:

Als de schaemt des Minnaers is vergaen,

Dan wil ick spreecken,

Mijn Lief met smeecken,

Ey laet ons queecken

De Min, van u, en my, en my, en my,

Door de soete Queestery.

2 Lieve Starren,

Wanneer sult ghy beginnen?

Ey gaet u gangh:

Hoe verwarren

Mijn afgesloofde sinnen,

Door 't langh verlangh:

Ick gae heen, tot aen Bellindes deur;

Ach s'is gheslooten,

Ick ben verschooten,

Kond' icks' op stooten?

Och Minne! wat baert ghy, baert ghy, baert ghy?

Suur, voor soete Queestery:

3 Ach Bellinde!

Light ghy alree ghedoocken

In't pluymigh Bedt?

Ziels beminde,

Zijn d'Ooghjes toe-gheloocken,

Wat of u let?

Ey staet op, en laet u Minnaer in,

Die met verlanghen

V soeckt t'omvanghen,

Dijn roode wanghen

Te kussen, zy aen zy, aen zy, aen zy

In de soete Queestery.

Bellinde.

4 Ach! wat droomen

Doen my den slaep af breecken?

Neen droom, 't is waer:

Wie mach komen

Om my dus laet te spreecken;

Wel hey! wie daer?

Amint.

Lief 't is vriendt.

Bell.

Dat weet ick seecker niet,

Ick ben vertoorent,

De Wachters hooren 't,

Jae sy verstoorent,

En achten sulck gevry, ghevry, gevrey

Licht voor pijpesteldery;

Amintas.

5 Neen vriendinne,

Noyt pleeghd' ick sulcke schanden

Voor yemandts deur:

Maer u Minne

Die doet my heftigh branden,

Dat ick dus treur:

Siet daer is een Liedtje van ons tween:

Dat gingh ick maecken,

Of ick mocht raecken

V gunst te smaecken,

Op 't Bedt, maer nader niet, daer niet, daer niet

Dan ghewenschte vreught geschiedt.

Bellinde

6 Lieve Harder,

Gaet vry stil heenen duycken,

En houdt u rust:

Ghy mocht varder,

Ons vryigheydt misbruycken,

Door geyle lust.

Amintas

Neen Bellind', de deught die geeft ghetuygh,

In al mijn schriften,

Dat ick door driften,

Noyt socht te siften

De eerbaer Maeghde blom, de blom, de blom,

Maer als een trouw Minnaer kom.

Bellinde

7 't Moest my lusten

Een Vryer in te laten,

Dus onbekendt:

Laet my rusten,

Komt Morgen eens wat praten

Wie dat ghy bent.

Amintas

Ach! voochdes, ey macht niet anders zijn.

Bellinde

Neen wilt vertrecken,

En my niet wecken.

Amintas

Dat sal my strecken

Tot pijn, ach! Lief, goe nacht, goe nacht, goet nacht;

Ey! houdt my in u ghedacht.

Adieu tot Morghen.

Amintas eerste Queesten.

Stemme. Droeve Princesse van 't woeste, &c.

NOu is de tijdt, en de uyr ghekomen,

Dat ick uyt Queesten meen te gaen.

'k Heb mijn Liefs Wooningh al schier vernomen,

Vond' ick de deur op 't klinckje staen;

Jae, 'tis al wel, ick hoef geen bijl noch hamer,

Noyt vond' ick bequamer, of gewenschter saeck:

Dit is de wegh, hier ben ick op haer kamer:

Dat ick slechs niet stamer, in mijn sangh of spraeck,

Wip met een sprongh: dat 's neffens haer op 't bedt:

Wel slaepje Lieve kint, of sluymerj' altemet?

2 Wel wat is dit? wie komt my bespringhen?

Lief 't is hy, die hier gist're quam:

Soo seght my eerst, en voor alle dinghen,

Benje van Hoofs, of Boere stam:

Dit is geen Boere-kleedt, noch Harders handen,

Wel wat duysent schanden, wat ben jy voor een:

Ick kom van 't Hof hier op de Noortsche stranden,

Om na vreemde landen, eens te varen heen:

Lief wilje mee? ick maeck jou een Princes,

Soo rijd'je alle daegh op Koets of een Cales.

3 Leght af het Boers en verachte leven:

Kiest liever hier te zijn ghedient.

Sooje tot staet nou wilt sijn verheven,

Treckt maer met my, ick blijfje vriend:

Wel watten praet, dit lijckt voorwaer wel droomen,

Soud' ick op de stromen, van de bracke vloedt,

Soo varen mee, als of ick waer ghenomen,

En by vreemde komen: neen, wat dat je doet,

Swijght daer af stil, is dit voor een begin,

Keert vry het blatjen om, en praet wat na men sin.

4 Wel Lief laet ons om die saeck niet kijven,

Soot 't u behaeght, ick staeck mijn reys,

En wil met jou de Schaepjes drijven,

Want ick bemin dit blancke vleys:

O! 't is soo soet dus aen je zy te rusten,

Doen ick jou eerst kusten, was mijn Ziel verheught:

Wat soudt dan zijn, wanneer wy t'samen blusten

Langh gewenschte lusten, Lief mijn hooghste vreught.

Ghy noemt mijn Lief, wat min gingh ick u bien?

Of wat bevalligheydt hebt ghy aen my ghesien?

5 Daer kanmen u wel bewijs van toonen:

Ick hebbet hier op sangh ghesteldt,

Hoe datje bent boven al de schoonen,

Die my hebt in u soet gheweldt;

Soet is de wijs, en aerdigh, wel om leeren,

'k Moetje 't Liedt vereeren, datjet singhen meught,

Wanneerje gaet nae 't veldt de Schaepjes keeren,

Dat haer niet sou deeren, eenigh ongeneught:

Ey singhet eens, my lust het soet ghesangh,

Seght maer de waerheyt slechs, en maket niet te langh

Amintas roemt sijn Lief Bellinde:Want hy geen schoonder wist te vinde.

Stemme: 't Schijnt dat mijn Zieltje sijn adem wil geven.

DOen ick lest wandelde over de Helder,

Quam my soo aerdigh een Nymphje te moet:

Seecker haer ooghjes die scheenen veel snelder

Dan het ghesicht van de A - renden doet:

Ick dacht, dit 's 't Puyckje dat boven al roemt,

Misschien is sy nae dees plaets ghe- -noemt,

Datse ghehouden wordt voor een Goddin,

En d'alder-opperste Harder- -in.

2 Haer geele vlechjes die waren gestrengelt,

Met zijde Snoertjes, van menich couleur:

't Kransje van veelderley Bloempjes gemengelt,

Stondt aen haer Hoetje, so schoon in sijn fleur:

Haer brave Leed'tjes, haer Lipjes schoon root,

Haer vlugghe treed'tjes, en Borsjes bloot:

Haer vlammend' Ooghjes op 't korste gheseydt,

Hebben benomen mijn vryigheydt.

3 Singende quamse haer Schaepjes aen drijven,

Wacker, en vaerdigh, om brengen op 't stal:

Daer ick wel wenschten een nachtje te blijven,

'k Vollighd' haer soetjes beneden in 't dal,

Tot aen haer woningh, en Vadertjes huys,

Daer ick haer miste, dat was mijn kruys,

Droevigh al suchtende keerden ick mee:

Socht om te rusten mijn legher-stee.

4 Maer het geprickelde Hartje, vol Minne,

Liet my niet slapen, doch sluymerd' ick veel:

Stadigh soo woelden mijn besighe sinnen,

Over de schoonheydt van sulcken Juweel:

Sy schijnt gheboren uyt Edelen stam,

Doen sy van voren my teghen quam

Dacht ick, Bellinde, o schoonste van al!

Schilder noyt schoonder af malen sal.

5 Liggende wacker, so quam my te binnen

dat ick wou maecken een Liedtjen of twee,

Om te gaen offeren aen de Goddinne;

Mogelijck sal haer mijn smerte doen wee:

Het schielijck reysen dat is nu gedaen,

'k Wil liever weyden, en met haer gaen:

Mocht ick ten eersten, gelijckmen hier doet,

Neffens haer Queesten, dat waer soo soet.

Ick ben gewondt.

Wel-broedende, goet-voedende: Maer quaet werck spoedende, koude Winter.

Toon: Hoe schoon licht ons de Morghen-ster.

AY! ouden, kouden Klappertandt,

Ay! schralen, dorren, kalen Quant,

Waer toe ons toch te quellen?

Daer hier in ons ghezegent Landt

Is roock, en smoock, en Turf, en brandt;

Ghy kondt ons niet ontstellen:

V kouw // doet nouw

Groote vyeren // dapper zwieren

In der hooghte,

Daer wy warm zijn in de drooghte.

2 Maer ghy zijt ons al vry wat dier:

Want of wy schoon al by het vyer

Ghemackelijckjes warmen,

Wy konnen efter sonder Bier,

Op deune Kneuter-pots manier,

Niet jammer-klaghen, karmen;

Maer dan // Magh van

Onse lippen // Schier niet slippen

't Licke-kruyckje,

Of ten is voorwaer geen puyckje.

3 En dat maeckt onse beursen leegh,

En dat en is dan weer geen deegh,

Want men kan schier niet winnen:

Met eet 'et op met eene veech,

Al watter maer komt in de weegh,

Alst eetlijck is, 'traeckt binnen:

Maer 't is // Ghewis

Sleght en qualijck // En ongalijck

Vet te teeren,

En het lieve Gelt t'ontberen.

4 Dies oude Winter vrylijck vlught,

Ick kies voor u een soete lucht;

Dan hoortme beesjes quele,

Daermen nu droevigh sit en sucht,

En met de handt in 't hayr en ducht;

Ay my! 't verscheelt te vele;

Vliedt nu // Gantsch schuw'

Wt mijn ooghen // Nae vermoghen:

Maer u Bloemen

Die nu wassen, wil ick roemen.

Wie 't goede graegh gheniet, met opghesparde armen,

Moet, als hem 't quaedt ontmoet, niet al te lydigh karmen:

Want 't soet en 't wrange suur, te samen toebereydt,

Maeckt een bequame smaeck, en soete suerigheydt.

A. J. Liever.

Aen Joffr. N. N. &c. Heur E. Schoonheyts Lof.

Stem: Tweede Carileen.

WYck, wijck, alle Wereldts schat,

Met al 't gheen dat uwe prael omvat,

Met u Goudt // hoe verciert, en gebouwt,

Hoe bepraelt // en hoe konstigh, en hoe schoon bemaelt;

Hoe machtigh rijck // 't is als slijck // in 't gelijck,

Van de Jeught // raer vereent, met witte deught;

Die u naem // heel bequaem // op de Faem

Henen voert // daer altijdt yders oogh nae loert.

2 Waerde pronck van 't ruchtb're Spaer,

Aerdigh Beeldt, ô die gheduerigh waer

By het licht // by de glans, van 't ghesicht,

Van de gleur // die het alderdighste Hart boort deur;

Die met 'er strael // en onthael // m[enig]hmael

Pordt my vaeck // dat ick nae u scho[on]heydt haeck;

Dat ick sta'egh // alle daegh // even graegh

In my vin // groote treck steedts tot u Goddin.

3 Want uw' schoone lieflijckhe'en,

En uw' stem, en pit vol soete re'en,

Houdt mijn Gheest // stille staen, heel bevreest,

Dat ick dick' // dus mijn bede nae den Hemel schick:

O goede Goo'n // watten kroon // wat al schoon,

Wat al soet // heeft dees Maeght in overvloedt:

't Schijnt u kracht // en u macht // heeft gewracht

In dit Beelt // daer geheel uwe gunst in speelt.

4 Wat al blos en aerdigheydt

Datter is op 't heele lijf ghespreydt,

Kan mijn tong // hoe volmaeckt datse songh

Niet ten deel // openbaren, en noch min geheel.

Ay! soete Bloem // dien ick roem // die ick noem,

Dien ick toon // voor het allerschoonste schoon;

Schiet een lonck // schiet een flonck // en een vonck

In mijn Hart // dat ick smeul in de soete smart.

Ay! raer en puyck Juweel, aenlockent minlijck wesen,

In wiens verheven Gheest de wijsheydt is te lesen:

Gun my soo veel verlof, dat ick van desen dagh,

En voorts tot aller tijdt my selver noemen mach

U E. allerminste Dienaer, Liever.

Tegen de Lasteraers en Naem-bekladders.

Toon: Geen Mensch en weet wat hem ghenaeckt.

GHy die de vrome schimpt en laeckt,

Met lasteringh en loghen:

En al 'er doen afkeerigh maeckt,

Voor aller Menschen ooghen:

Bootst nae der Pharizeën aerdt,

Die met 'er valsche tonghen:

'tOnnoos'le Lam (gants onbeswaert)

Veel leughenen op-dronghen.

2 Ten is geen Geest van Abraham.

Noch oock uyt Davids Harte,

Maer 't sogh wel, dat uyt Momus quam,

't Gunst zijn bedrogh en parten:

Maer die den vromen hier besmaelt,

Heeft vaeck in korte stonde

De plaegh self op sen hals gehaelt,

Die hy den vromen gonde.

3 't Schijnt sulck, niet voor de Hel en ducht,

Als off' er gheen sou wesen,

In voeghen hy maer spot en klucht,

Met 't geen men dient te vresen:

Dies vraeght hy noch nae logen-tael,

Noch lasterlijcke dinghen,

Maer acht 'et gantsch niet altemael,

Wat quaedt men voort kan bringhen.

4 Dies zy den vromen wel ghemoet,

En acht niet wie hem lastert:

't Is maer een vuyl en slim ghebroet,

Van alle deught verbastert,

Dat stadigh op den vromen tiert,

Met snorcken, poffen, rasen,

En rommentom 'er luyster swiert,

Om die heel uyt te blasen.

Perilius schonck een Stier, om 't goede volck te pijnen,

Ten eynd' hy voor den Vorst een Dienaer mochte schijnen?

Maer siet, sen wreede vont wert eerst van hem gesmaeckt;

Ghy Last'raers, vande Vroom', hier na u gissingh maeckt.

A. I. Liever.

Kus - Liedt.

Toon: Haring is so bon, &c.

't KUssen is so soet, soet, soet,

Voor de bolle wanghen:

Soete Meyt je moet, moet, moet

Nou een Kus ontfanghen,

Voor, voor, voor, voor u soete Mont,

Dan wordt men quijnent hart ghesont.

2 Nu steldt schrap u koon, koon, koon,

'k Salder een op drucken,

Setje dapper schoon, schoon, schoon,

Anders selt niet lucken:

So, so, so, so dat raeckt men Hert,

En 't drijft 'er uyt de groote smert.

3 Geefme weer een Soen, Soen, Soen,

Wilje, soete Susje?

Soetert wiljet doen, doen, doen,

Geefme dan een Kusje:

Nou, nou, nou, nou strack wederom,

Het selme wesen wellekom.

4 Wel hoe krilligh, nu, nu, nu,

Wel hoe mach dit komen?

Benje nou so schu, schu, schu,

Selj' een Soentje schromen?

Och! och! och! och! hoe ken dat zijn,

Dat ghy dat weygert nou aen mijn?

5 Mocht ick 't soet staegh aen, aen, aen

Vwe lipjes rapen,

'k Sou noyt henen gaen, gaen, gaen

Eten, drincken, slapen,

Maer, maer, maer, maer sou zijn gerust,

Als ick of ghy maer wierdt Ghekust.

O ho! dat smaect.

Het Kussen is wel soet, ghelijck 't bestaet in reden,

Maer ellick diemen Soent, moet hartigh zijn ghebeden,

Maer dat en hindert niet, ten maeckt'et niet eens wrangh,

Want hoe mijn Nymph min wil: hoe meerder ick verlangh.

Liever.

Krelis Vryery aen Trijntje.

Toon: Cupido was mijn Admirael, &c. Ofte: Wanneer de Son sijn Paerden ment.

NOu heb ick vastelick e docht //

Te vry- -en dat'et klinckt:

En 't sel oock wesen haest volbrocht,

Jae eerder dan je dinckt.

Nou mijmeren staeg mijn sinnen,

alleenich op

jou, men Trijn;

Ick wilder, en selder je min- - -nen,

Al sou 'et me schadelijck zijn.

2 Wel Trijntje, soete bolle Mayt,

Heb ick (mit eer in Trouw)

Niet sommes teuge jou e sayt:

Get Maysje wordt men vrouw?

Maer jy en wouwet niet willen

Maer say gheduerigh, jou Vaynt,

Laet blijven, laet loopen jou grillen,

Ick siene wel datjet niet maynt.

3 Maer datj'et qualijck hebt e raen,

Is klaer, ghelijck den dagh:

Wanght noch en wil ick niet af staen,

Maer doe noch as ick plach;

Jae en ick souw'et schier sweeren

By Groote-moers stoof kouw-gerief,

Dat ickke niet aers en begheere

As jou, men Trijntje, men Lief.

Daerom Trijntje doet 'et nou,

Eer je angders krijgh berouw:

Moet ick noch al hooren, Neen?

'h Wil dan Liever heene tr'en.

Happ' toe!

Mey-Ghezangh,

Stemme: 't Schijnt dat mijn zieltje sijn adem, &c.

WEch koude Wintersche nachten, vlieght heenen,

Nou dat de Lente weer volleghen sal:

Als ons de aerde gaet vruchten verleenen,

Kruyden, en Bladers, op Bergh en in Dal:

Dan gaen de sinnen van den ed'len Mensch

Dickmael verlusten, nae haren wensch,

D'ooghjes die zwieren al ginsen en weer,

Soo haer de voetjes gheleyden veer.

2 't Vlugge Gevogelt men vrolijck hoort singen,

Daer sy in 't Bosje zijn, onder de Lucht,

Van 't een tackjen op 't ander te springhen,

Scheppen in dese Mey groote ghenucht.

Het Harders Fleurtje klinckt helder in 't Oor,

Om te vermaecken het snel ghehoor:

Aen 't klare Beeckje sit Tyter en blaest,

Terwijl het weeldighe Schaepje graest.

3 Flora pronckt heerelijck onder de Blommen,

Nu dat haer Phoebus soo gunstigh omvanght:

Die door sijn vyerighe straeltjes doet kommen

't Blomtjen uyt d'aerde, waer nae men verlanght.

't Hof is vol geur, en op ygelijck bed'

Groeyt de Auruyckel en Vyolet.

Silvia vlechter een kransje, wy sient,

Pluckten een Ruyckertje voor haer Vrient.

4 Volghet nu Ceres welsmaeckende Fruyten,

Nae dat de bloeyseltjes bennen vergaen:

't Is een verwonderingh als men komt buyten,

Datmen de Boomtjes soo jeughdigh siet staen:

Waer af komt druyppen het silverich nat,

Als men gaet 's morreghens over 't padt;

't Regent en watert de Kruyden soo vaeck,

Alles tot voedtsel en nieuwen smaeck.

3 Als wy bemercken dees Jeughdighe dinghen,

Sijn onse krachten inwendigh verblijdt,

Dat wy beginnen heel vreughdigh te singhen,

Nieuwe Ghedichjes van dese Mey-tijdt:

Aerd, Lucht, Vyer, Water // jae Voghels en Vee,

Kruyden en Boomen verblijden mee;

Sietse eens woelen, elck teelt en elck broet,

Door het ghevoelen van 't soetste soet.

Weest eendrachtigh.

Heyligh verlangen, van een geloovige Ziele.

Toon: Serbande.

GEnadighe Coninck, Lief-hebbende Vader,

Ziele-vertrooster, Kraght-ghever in noodt

Uytnemende Helper, en altijdt Goedtdader,

Krachtigh Verlosser van d'Eeuwighe Doodt,

En Gever van een stadigh duerent Rijck,

Dat nergens weergae vindt, of sijns gelijck.

Ach Heer ! Ach, goede Godt ! mijn ziele schreyt

Nae 't geen ghy alle Vromen hebt bereyt.

2 Ach, Prince des Levens! Ach, was ick ontbonden!

Was ick ontnestelt van 't ydele vleys;

Was ick onstrengelt van alle mijn sonden,

'k Gaf my ghewilligh en vrolijck op reys.

Ach Heer! vertreckt mijn loop der dagen niet,

Doch niet mijn wil, maer uwen wil geschied';

Mijn hert verlanght, mijn droeve ziel haeckt

Nae uwe Wooningh, die ghy hebt gemaeckt.

3 Mijn ziele verheught sich in 't peynsen en dencken

Wat ghy aen die u hier dienen met lust,

Deftighe gaven, en rijckdom sult schencken,

Eeuwigh vereenight met lieff'lijcke rust.

Ach Godt! hoe langh noch mist mijn ziel dien staet

Van eens te treden op de goude straet,

Van eens te wand'len in u hellen Throon,

En sien de Heerlijckheydt van uwen Soon.

4 Almogende Schepper van Hemel en Aerde,

Wackere Waecker, beschouw' doch mijn standt,

Al ben ick maer assche, ô Hooghste in waerde,

Laet ick ghenieten het Hemelsche Landt;

Niet uyt verdienst, maer uyt gunst en genaed',

Die met u klimt tot in den hooghsten graed.

Gun my Al-wijse Godt, als 't Lichaem sterft,

Dat dan mijn ziel u soete gunst verwerft.

5 Volmaeckte Soet-schencker, wat vreugden en weelden

Sal 't hart ghenieten wanneer 'et besiet,

Die Salighe Zielen, die Heylighe Beelden,

En 'er geselschap ghestadigh gheniet:

En als Elias, die ten Hemel klam:

Als 't Drymael Heyligh, Heyligh, Heyligh Lam

Met sijn ghetrouwe Schaer ons wordt ghetoont,

Met Palm gheciert, en op 'et Hooft ghekroont.

6 'k Wil uwe daden, ô Maecker der dinghen!

Nae mijn vermogen, met alle geluyt,

Stadigh door bidden, door loven, en singhen

Roepen, en brommen op 't machtighste uyt,

Voor uwe weldaedt en 'et groote goet

Sal u bedancken stadigh mijn ghemoet;

Lof, Lof, ô Minn'lijck Godt van 't gantsche All',

Stuert Heer mijn Ziel, en hoetse voor den vall'.

Wie innigh in hem self gheduerigh is gheneghen

Te gaen den smallen Wegh, te treden d'enghe weghen,

En wandelt op die baen uyt gantscher hert en sinn':

Die gaet al gaende soo Godts groote Hooft-stadt inn'.

Anth: Ianssen. Liever.

[Lestmael daer ick quam van daen]

Stemme: Ach waer zijt ghy Coridon?

LEstmael daer ick quam van daen,

't Is niet langh gheleden,

Dat ick over straet quam gaen,

Om nae Huys te treden,

'tZy door Bier of Wijn hoe 't was,

Dat my niet en lusten,

In een stoep, niet wel te pas,

Soo gingh ick sitten rusten.

2 Binnens Huys hoord' ick getier,

't Wijf begon te kijven:

'k Was liever in 't Vagevyer,

Dan by jou te blijven;

Neen, dit moet eens anders zijn,

Dit beurt alle daghen,

Staeghs het gat vol Bier en Wijn,

Wie Duycker soudt verdraghen.

3 Ick drinck schier mijn eygen bloet,

'Ken kan my selfs niet stillen,

Om dat ghy mijn schoone goet

Dus jaeght door de Billen:

Mit smeet hy tegen de vloer

Wat hy sach te krijghen:

Maeckt van sijn Vrouw een Hoer,

En 't Wijf en wou niet swijgen.

4 't Scheen daer hingh een Schildery,

Die sy had ghekreghen

Van haer Moer, daer klom hy by,

Maer sy was daer teghen,

Greep de Stoel daer hy op stond,

Daer viel Doris henen:

Nae dat ick recht hooren kond

Soo schild' hy bey sijn scheenen.

5 Mit riepen de Kinders moort:

Van de naeste Bueren

Quamenn uyt, doen gingh ick voort,

Maer het spul bleef dueren:

Een die vraeghde wat ghespoock

Mach daer gunder wesen?

Vriendt seyd ick, dat is de roock,

Daer yder voor mach vreesen.

J. J. van Asten.

Kracht der Liefde.

Toon: Ach! treurt met my bedroefde Schaepjes. Ofte: C'este Cruelle.

DEn Hemel kon Atlas op schouders draghen,

Met hulp die Herc'les hem by wijlen de'e:

Want als hy moe was, en begon te klaghen,

Soo was den and'ren dadelijck gheree

Om hem te steunen,

Tot behulp van kracht:

't Aerdtrijck most dreunen

Deur de groote macht,

Die t'samen wierdt gebracht.

2 Maer Liefd' ken Aerd' en Hemel t'samen dwingen,

En buygen heel en nae sijn ghemack,

En weetse knap op sijnen rugh' te bringen,

En treet'er mede veerdigh, fix, en rap;

Niet stijf gheboghen

Onder desen last,

Maer op-ghetoghen,

Als een Dapper gast,

Die op geen arbeydt past.

3 O Liefde boeyt men Hart in Liefdes banden,

Ick sal u Lieven waer ick kan of magh:

'k Wil Liever, Liefd' door Liefdes Liefde branden

Dan dat ick Liefd' u Liefde noyt en sagh:

'k Wou Lieve Liefde

Datje my doorschoot,

Maer oock door-kliefde

Dieme doet de Doodt:

Soo waer de scheyt geen noodt.

4 Dan soud' ghy Liefd' mijn Liefd' met Liefd' beloonen,

Wanneer ghy Lieven deed' mijn Harderin,

En 'k sou u weer, ô Liefd', met Liefde kroonen,

Omdat my Lieven sou mijn Veldt-Goddin;

'k Sou Liefde off'ren

Voor u hoogen Throon,

Vyt Liefdes Koff'ren,

Waerde Venus Soon;

O LIEVER by de Goo'n!

De Liefde doet een Mensch het Lief Geliefde minnen,

En 't dringht 'em door sen Hert, en al sen diepste sinnen,

In voegen Lieve Liefd', den Liever staegh behaeght:

want Liefd' den Hemel selfs, en Aerd' uyt Liefde draegt.

Liever.

[Hoe draeyt het Rat van Avonturen?]

Stemme: O Kers-nacht, &c.

HOe drae- - -yt het Rat van Avontu- -

ren?

Hoe kan 't gheluck des wereldts du- - -ren?

Wie - - He- -den kleyn is wordt wel groot;

Wie boven sweeft die raeckt weer onder,

Al schijnt het voor de menschen won- - -der,

d'Exempels - - zijn gants klaer - - - en bloot.

2 Veel komen door gheweldt tot Staten:

Als Semiramus, met schoon praten,

Eertijdts de By-sit van een slaef;

Daer nae tot 's Conincks Boel verkoren:

Door haer heeft Minus 't Rijck verloren;

Sy heerscht en dwinght self Prins en Graef.

3 Maer wie sal met Athena weenen?

Een Griecksche Dochter van Athenen

Wierdt nae veel ramp een Keysers vrouw:

Den Vorst gaet haer een Appel schencken,

Die sy wech geeft, maer 't quaedt naedencken

Haer ballingh maeckt; sy swerft vol rouw.

4 Is Haman oock niet op-ghenomen

In 't Rijck Assuërus, en ghekomen

Van slechte staet tot grooter eer?

Die naest den Coninck men moest vraghen:

Maer hy en kond' 't geluck niet draghen;

Sijn hooghe pracht die veel ter neer.

5 Wie sou d'exemp'len al versinnen,

Socht Saul niet de Ezelinnen,

En vond' een Konincklijcke staet?

Maer om sijn onghehoorsaemheden,

Nam Godt hem 't Rijck, 't welck hy besteden

Aen David, nae sijn wijsen raedt.

Weest eendrachtigh.

Geestelijck Mey-Liedt.

Stemme: Balet de Bronckhorst.

HArderinne,

Die Christus tot een Harder // verkoren hebt:

Ick beminne

V, om dat ghy niet varder // u lust en schept;

Ick bemin d'ootmoedigheydt Christi,

En schep behagen // in sijn Cruys-dragen // ick wil hem vragen

Om sijn Trouw: och hoe soet, hoe soet, hoe soet,

Och hoe soet is dat ghevry?

2 't Soetste leven

Dat is met Godt vereenight // te wesen hier:

Als sint Steven,

Die ter doodt wierdt ghesteenight // om 't Minne-vyer,

Dat hem dede sien ten Hemel-waert,

Nae Syons Coning // die sijn vertoningh // deed' in sijn Wooningh,

Met de vrucht van het Cruys, het Cruys, het Cruys,

Och! het Cruys veel blijdtschap baert.

3 Vreught be-erven

Al die met Christo lijden // druck en verdriet,

En soo sterven:

Sy singhen met verblijden // het Nieuwe Liedt.

Salomon heeft hem wel wat verheught,

In het aenschouwen // van al sijn Vrouwen // die hy ginck trouwen,

En ander: maer wat ist, wat, ist, wat ist,

Och wat ist by 's Hemels vreught?

4 Wat 's de Werelt

By Christus te ghelijcken // wiens Scepter, kroon

Is beperelt

Met gulden Heyl'ge Rijcken // in 's Hemels Throon;

Wat 's 'tgevolgh van 't ghene datse doet?

Een pijnlick wroegen // en ongenoegen // ick wil my voegen

Aen de voeten Christi, Christi, Christi,

Och Christus jock is soo soet.

5 Trou moet blijcken

Aen Christus onsen Heere // en Bruydegom;

Wilt niet wijcken

Van sijn heylsame Leere // in 't Christendom:

Spreeckt met Godt, 's Nachts op u Legerstee.

Schept u vermaken // in Syons saken // wilt 't Hemels smaken;

O Herderin dit is, dit is, dit is;

Och! dit is u Roosen-tree.

6 Wilt soo weyden

V Schaepjes nae Godts wille // onder het Cruys,

En hier leyden

Een effen leven stille // in 's Heeren Huys:

Hend' ist end' van al des Vleys wellust:

Dus wilt lief-kosen // de gulden Rosen // die eeuwigh blosen;

Gaet u self uyt, in Godt, in Godt, in Godt;

Och! in Godt is eeuwigh rust.

Hend' ist end'.

's Goudts krachten.

Stemme: Hey! hoe helder schijnt 'et Maentje.

WIs ghy hadd'et spel verloren,

Hippomenus aerdigh gast,

Maer ghy kond' de Maeght bekoren,

Daerse wel me was ghepast:

Met Goudt, 't gheen bouwt

Liefd' en soete Min;

't Goudt heeft groote krachten in;

't Gheen bouwt

Liefd' en soete Min,

't Goudt heeft groote krachten in.

2 Konsten, wijsheydt, goede Zeden,

Deught, gheleertheydt, kloeck verstant,

Tucht en welghekamde Reden

Raecken in een hoeck en kant;

Maer Goudt,, dat houdt

Ende plant de Min:

't Goudt heeft groote krachten in.

3 Die een Vrijster thans wil vrij'en,

Soo hy niet veel Goudt en heeft,

Wis soo sal hy niet bedy'en,

Schoon sijn doen nae deughde streeft:

Maer Goudt,, dat trouwt,

En dat bouwt de Min:

't Goudt heeft groote krachten in.

4 Is een Meysje scheef, of scheeltjes;

Isse bruyn ghelijck een kaeuw:

Isse swart, of isse geeltjes,

Isse grijs, of isse graeuw:

Soo 't Goudt,, bedouwt

Heure slimme le'en,

't Knechjen isser me te vre'en.

5 Gheen soo groven, botten Lompert:

Gheen soo overdommen Loer:

Gheen soo dobbel slechten Plompert,

Tart de Kinckel of sen Moer:

Soo 't Goudt,, maer smout

Sijne bottigheydt,

Soo ist knoopjen haest gheleydt.

6 'k Weet niet of ick nu wil suchten,

Met den droeven Heraclijt,

Of dat ick met veel ghenuchten,

Lacchen wil met Democrijt,

Om 't Goudt,, 't gunt stout

Ider maeckt in Min:

't Goudt heeft groote krachten in.

O! Goutsucht, boose plaegh! verfoeyens-waerde sonden!

Maer efter die by 't volck, soo dapper wordt ghevonden.

Hoe dommen Weeteniet, heeft hy maer wacker gelt,

Hy wordt noch lichtelijck tot Rechter-heer gestelt.

Liever.

Tegen de Gierigheydt.

Toon: Gheen Mensch en weet wat hem ghenaect.

O Tantalus! die totte kin

Leydt stricktelijck gebonden:

Het Ooft dat speelt wel voor u sin,

Maer 't wortt'er van verslonden,

Wanneer ghy 't met een heete Maegh'

Meynt happigh op te kluyven,

Soo gaet'et (schoon ghy wel zijt graegh)

Strack weder henen schuyven.

2 Dit beelt ons af der vrecken aert,

Die in sen schat ghedompelt,

Noch altijdt schraept en staegh vergaert,

Tot dat hy overrompelt

Sit totten Neck in al sen goet,

En wil, maer durft niet eten,

't Gheen hy nootwendigh hebben moet

Van noodelijcke beten.

3 O! hy die groote Rijckdom heeft,

En niemant niet wil helpen:

En die den Laez'rum niet en geeft,

Om sijnen noodt te stelpen:

Mach duchten dat den Rijcken Godt

Gheen helper hem sal wesen,

Wanneer hy arm, van elck bespot,

Sijn strengigheydt moet vresen.

4 Dies yder doe den ghenen goet,

Die sta'egh om bystandt karmen;

En stijve haer benouwt ghemoet,

Deur gunstelijck ontfarmen:

Want die den naeckten kleedt en deckt,

En spijst de leghe Maghen,

Maeckt dat hy Godes Handt verweckt,

Die hem uyt Liefd' sal draghen.

Geluckigh, die, wanneer hy hier door Godes Zeghen

Heeft dapper goedt en geldt in overvloedt ghekreghen,

Dat hy tot danckbaerheydt den armen mede-deelt:

Welck geven by den Heer veel grooter schatten teelt.

A. J. Liever.

Meysche Morghen-wandelingh.

Toon: Lestmael in't kriecken van den dagh.

LAetst gingh ick treden in 'et groen,

Vroegh in de Morghenstondt,

Om mijn ghedachten wat te vo'en,

Daer op ick 't raedsaem vondt:

't Was op een soete tijdt,

Als yder hem verblijdt,

Den groenen Mey, die vond ick staen geplant,

Hier en daer aen elcken kant,

Soo in Stadt als op 'et Landt.

2 De Vogeltjes die queelden soet,

Met zangh en bly ghelach,

En boden my haer Morghen-groet,

En ick haer goeden dagh,

Zy waren seer verheught,

En maeckten groote vreught,

Maer boven al de soete Nachtegael

Heeft met helle schelle tael

't Woudt vervrolijckt t'eenemael.

3 De Beesjes in 'et groene gras,

Die spronghen luchtigh heen,

Het bleeck dat yder vrolijck was,

En wonder wel te vre'en:

Het Kallef en het Lam,

De Geyte met den Ram,

Het moedigh Paerdt, en menigh ander Dier

Waren vol ghetierelier,

Ider een op sijn manier.

4 De velden stonden heerlijck schoon,

Met bloemen dicht bemaelt,

En waren, trots een Coninckx Kroon,

Al suyverder doorstraelt.

Al 't Princelijck ghewaet,

Hoe cierlijck datt'et staet

Hoe toebereydt, hoe kostelijck, hoe prat,

Noch beswijckt dees groote schat

Voor een Roos of Lely-blat.

5 Dit alles bracht my in den sin,

Veel dinghen wonder soet.

Siet, dacht ick, wat Godts groote Min

Al voor de Menschen doet:

Maer dat in waerde gaet,

Tot in den hooghsten graet,

Is Godes gunst, in 't senden van sen Soon,

Op der aerd, uyt 's Hemels Throon,

Tot ons Mey en Lauwer-kroon.

6 Nu staet den soeten Mey gheplant,

Tot onser Zielen lust:

Nu is 'et langh beloofde Landt

Seer heerlijck toegherust.

De Tortel met 'er Gay

Laet hooren haer ghekray;

Den schoonen sangh van 't Euangelij soet,

Yder Christelijck ghemoet

Nu van vreughde dav'ren doet.

7 Weest welkom waerde Meyen-boom,

Die altijdt eeuwigh groeyt;

Weest welkom klare Water-stroom,

Die stadigh henen vloeyt;

Weest welkom hooghe stam:

Weest welkom Heyligh Lam;

Vernieuwt ons oock, en maeckt ons herten groen,

Datse uwen wil bevro'en,

En nae uwen Wetten doen.

Hier sietmen om een Mey, ghemaeckt van groene Cranssen,

De Ieught, uyt vreught en spel, al rommentomme danssen:

Maer saligh! die eens siet den Geestelijcken Mey,

Verheven in den Throon, met aller Eng'len Rey.

A. J. Liever.

[Om het sondigh overtreden // zijn tot heden]

Voys: Poliphemus aen de Strande.

OM het sondigh overtreden // zijn tot heden

Ons veel straffen opgheleydt:

Vol van nare schrick en pijne // elck de sijne

Best ghevoelt, met onderscheydt.

2 Boven alle straffen swaerlijck // en vervaerlijck,

Is de Doodt vol vrees en schrick:

Die den mensch komt overvallen // onder allen,

Dickmaels in een ooghenblick.

3 Daerom soecken haer met suchten // veel t'ontvluchten,

Doch vergeefs, waer dat sy gaen:

Want de Doodt volcht op de hiellen // te vernielen

Al wat leven heeft ontfaen.

4 Als de schielijck' ongelucken // yemandt drucken,

Treft den mensch Doots ongheval:

Staet hy 'smorghens op, met vreden, wie weet heden

Wat hem noch ghebeuren sal.

5 Maer dit straffe monsters pijlen // onderwijlen

Tot een zegen zijn ghedijt:

't Welck ons Christus, door sijn sterven // quam verwerven

En maeckt' ons Doodts prickel quijt.

6 Want hy heeft de Doodt verslonden // en ghebonden

Haer ghewelt, door sijne macht,

Dat haer, die in hem ghelooven // hoe verschoven,

Niet kan schaden Doodes kracht.

7 Hierom vreesen sy gheen sterven // want sy erven

Nae de Doodt des Levens Kroon:

't Moet haer als een deur-gangh strecken // in't voltrecken,

Tot de vreught van 's Hemels Troon.

8 Paulus wenscht' te zijn ontbonden // uyt de sonden

Door de Doodt, die 't Lichaem scheydt,

En de Ziel verlost van lijden // om verblijden,

By den Heer in eeuwigheydt.

Weest eendrachtigh.

De noodt die voormaels is ghele'en,Die maeckmen yder graegh ghemeen.

Voys: Tous les Souldats de Françe.

AEnhoort dit droeve klachje,

Van do do do d'overgrooten noodt:

Ki ki ick was lest op een Nachje

In pij pij pij prijckel van de doodt:

Ick had' my

selfs begheven,

In 't woest en nare woudt,

Noch was ick van mijn leven,

Niet alsoo se se se se seer benouwt.

2 Onder de Lommer-boomen,

In 't na na na nat bedouwde Gras,

Si si is veel ghediert ghekoomen,

Dat my my my my te machtigh was:

Sy teghen daer aen 't plucken,

En trocken my om 't meest;

Ick docht in dit verdrucken:

Och, och! ick ge ge ge geef de geest.

3 My docht ick most my weeren,

En da da da dat wilt Ghediert

Se se seer vlijtigh van my keeren,

Daer 't om om om om my swiert:

Ick repte kloeck mijn handen,

En bruyckte sulcken kracht,

Dat ick van mijn vyanden

Verscheye to to to t'onder bracht.

4 Ick de'e al wat ick konde,

In de de de dese felle strijdt:

Ma ma maer kon tot geener stonde

Het va va va van my worden quijt;

Het volghde my ghestadigh,

Tot aen mijn Leger-stee,

Al waer 't my ongenadigh,

Seer groote que que que quellingh de'e.

5 Noch heeft hy my gheslaghen

Seer de de de deerlijck in mijn Hart,

Da da dat my noch alle daghen

Doet do do do doodelijcke smart:

Dat sal niet eer ghenesen,

Voor sal verkreghen zijn,

Een Diertje van de dese,

Tot lichtingh va va va van mijn pijn.

Ti ti ti 'tis t'erbarmen.

Lentens schoonheydts Lof.

Toon: De Mey die komt ons by,, seer bly.

SOo haest de frisse Lent,, ontrent

Ons Grensen komt gesegen uyt de lught,

Begint 'et Pluym-gediert // en swiert,

En queelt, en schatert we'er met soet gerucht;

Het hippelt en 'et springht,

Het quinckeleert en 't singht,

't Is vrolijck en geestigh, en seer verheught;

Het quettert en 't queelt,

Het neurijt en speelt

Met soete vreught.

2 Weest wellekom soete Maeght // die draeght

Een schoonen Thuyl, vol Bloemen in u schoot:

Weest wellekom soete spruyt // die uyt

Des Hemels Hof ons haelt dees Tuyltjes root;

Hoe hups is u ghelaet,

Hoe reyn is u ghewaet,

Hoe cierelijck zijt ghy, hoe soet, en schoon,

Hoe deftigh van gangh,

Hoe helder van sangh,

Trots Iovis Soon.

4 Ghy brenght ons geestigh Dier // playsier,

Vermaeck en blijschap, na ons wens en lust:

Ghy schenckt ons reuck en kracht // gebracht

Van 't hooghe Welfsel, daer de Alheydt rust.

Het koel en silverigh nat

V Lichaem gants bespat,

Waer deur u jeughdig hert dan ontluyckt,

Als Phoebus u doet

Sijn morreghen-groet,

Ghy lieffelijck ruyckt.

5 De Haeghjes, Boompjes, Lant // en Plant,

De Visjes, Vogels, Beesjes, in de Wey,

Ghenieten u met Min // en sin,

En haecken voorder nae de soete Mey:

Toont u, o Mensch, beleeft,

Voor 't geen den Hemel geeft;

Looft, danckt, en prijst dien milden Heer,

En laet doch sijn Macht

Zijn hooghe gheacht,

Tot sijnder eer.

Het blaeu geschubde Vee, de Vissen in de Stroomen,

De Dieren op 'et Landt, de Vogels op de Boomen,

Bedrijven nu gheneught in dese Lente-tijdt.

En toonen yder een, hoe datse zijn verblijdt,

Den Mens ghesteldt van Godt tot Heer van alle Dieren,

Begaeft met kloeck vernuft, besetter van manieren,

Geniet die dagen me, en vry al soeter dagh:

Dies is 't nu tijdt dat hy oock vrolijck wesen mach.

A. I. Liever.

Een Harderinnes-Klacht.

Stemme alst begint.

TYter boos-aerdigh,

Waerom dus vaerdigh

Ghevlucht, of houdt ghy my niet waerdigh,

Dat ghy als ick mijn Schaepjes sal weyden,

Tyter niet eens en vraeght my te gheleyden?

2 Wie meught ghy Minnen,

Dat ick u sinnen

Door mijn ghevley niet kan verwinnen?

'k Sal eeuwigh treuren, moet ick u derven;

Tyter ghy doet my laes levendigh sterven!

3 V vlytigh pooghen

Heeft my bedroghen:

Maer denckt of Godt dit sal ghedooghen,

Dat ghy de Liefde soeckt van een ander,

Tyter, daer wy verlooft zijn aen malkander?

4 Als ick gae wachten,

Om 't Vee te halen,

Soo blijf ick tot de Son wil dalen

Vol swaer ghepeynsen, en droeve klachten;

Tyter ick poogh altijdt om u te wachten.

5 Al drijf ick weder

Mijn Schaepjes teder,

Tot in de Stal, en voegh my neder,

Op hoop van ruste, maer 't is verloren;

Tyter ghy zijt tot quel van my geboren.

6 Ghy sult maecken

Door al mijn waecken,

Dat ick om u in't graf sal raecken:

Ick leef swaer-hoofdigh, door veel gepeynsen;

Tyter ick heb u lief, wat wil ick veynsen?

I. I. van Asten.

Margrietjen, Ach! mijn eyghendom,Wanneer pluck ick u Maeghde-blom?

Stemme: Hey Hoe helder schijnt 'et Maentje.

ACh! Margrietje, mijn voochdesje,

Hoe verslijtje dus jou jeught?

Dat jy altijdt by jou Besje

Soo blijft woonen, sonder vreught.

Margriet: ey niet?

Laet dit oude Wijf

Dus niet zijn jou tijdt verdrijf;

Ey niet, kiest voor 't oude Wijf

Doch een ander tijdt-verdrijf.

2 'k Sou soo gaeren om een Roompje

Met jou eens nae buyten gaen,

Rusten op het Linde-boompje,

Datjet maer eens dorst bestaen

Margriet: maer siet

Besjen is te quaedt,

Als men eensjes met jou praet,

Maer siet Besjen is te quaedt,

Alsmen maer eens by jou staet.

3 't Is nou Besjen al vergheten,

Hoe sy in haer jonghe tijdt

Heele Nachjes heeft versleten:

Want sy wiert soo sterck ghevrijdt,

Margriet: Ian Piet

En Kees Louwen Seun

Vryden haer met Swarte Teun;

Ian Piet, en Kees Louwen Seun

Hadden met haer sulcken deun.

4 'k Weet je waert oock gaeren Vroutje,

Maer wie durfter doen versoeck?

'k Sie wel datje draeght een Troutje

Onder jou Cantijne doeck,

Margriet: ist niet

Ofje seyde, loop:

Want mijn Troutjen is te koop;

Ist niet ofje seyde loop,

Ey kom bind' men dese knoop;

5 Ist niet jammer, soete Meysje,

Dat jou groente soo verdort?

Geeft mijn tJa-woort doch een reysje,

Achtet niet of Besje knort,

Margriet: 't verdriet

Dat ick om jou ly,

Is de meeste slaverny;

't Verdriet dat ick om jou ly,

Wijt ick Besjes rasery.

6 Nou ick denck wy sullen wachten,

Besje wordt doch over-oudt,

En misschien eer weynigh nachten

Is sy doodt; jae stijf en koudt,

Margriet: 't ghebiedt

Van haer Huys en Hof

Daer ben jy dan Vroutjen of;

't Ghebiedt van haer Huys en Hof

Is dan tot Margrietjes lof.

Drinck-Liedt, op de Peeckel-haringh.

Stemme: Qu'il & bon, bon, bon, bon, bon,

HAringh is soo bon, bon, bon,

Om eens op te

drincken:

Sa, ontsteeckt de ton, ton, ton,

laet de Bekers klincken:

Daer, daer, daer hebje van het Nat;

Drinckt vry, daer is noch meer in 't Vat.

2 Maetje dat geldt jou, jou, jou,

Soo ien proper teuchje;

Wiljer tweetjes nou, nou, nou,

Elck die drinck sen meuchje:

Drie, drie, drie maeckt een Claver-blat:

Drinckt vry, daer is noch meer in 't vat.

3 Daer was drooghte, ja, ja, ja,

Geef jy 't sulcken neepje?

Schencker kom, kom, dra, dra, dra,

Brenght ons vocht uyt 't Scheepje:

Soo, soo, soo, wel bekomje dat:

Drinckt vry, daer is noch meer in 't vat.

4 't Steeltje moeter by, by, by,

't Sel te beter klemmen:

Peeckel-haringh, wy, wy, wy

Doen jou lustigh swemmen.

Sa, sa, sa Vrienden haestje wat:

Drinckt vry, en laet geen Bier in 't vat.

5 't Vaetje rommelt, och, och, och!

't Kraentje wil niet loopen.

Heeft de Brouster noch, noch, noch?

Jaese, sou ick hoopen.

Wy, wy, wy singhen overluyt:

Ons Paters-vaetje dat is uyt.

Vermaen en waerschouwinghe aen de Jeught.

Stemme: Harderinne, &c. Ofte: Bronckhorst.

IOnghe herten,

Hoe langh wilt ghy noch jaghen

Nae snoo' ydelheydt?

Daer veel smerten,

Ellend', en ramp, en klaghen

V zijn bereydt:

Ey soeckt een straet

Daer yder veyligh gaet;

Soeckt rechte weghen,

En weest gheneghen

Te streven teghen

Vlees, Duyvel, Hel en Doodt, en Doodt, en Doodt:

Of ghy komt in groote noodt.

2 Jonghe sinnen,

Bedenckt u dartel leven,

En let op u tijdt:

Wilt niet Minnen

't Gheen u haest gaet begheven,

En daedlijck slijt,

Maer mint, o Jeught,

De witte reyne Deught!

Mint Godt de Heere,

En oock sijn Leere,

En wilt u keere

Van ydele gheneught, gheneught, gheneught,

Schept gheen lust als in de Deught.

3 Jonghe lieden

Denckt op 't gheween der Ooghen,

Dien droevighen dagh,

Die ontvlieden

Niemandt hier nae sal moghen,

Of immer magh:

Die hier zijn tijdt

Staegh Goddeloos verslijt,

Sal eens sijn daghen,

Met groot beklaghen,

Gheheel verslaghen

Beschreyen, maer te laet, te laet, te laet:

Dan is voor hem hulp noch raet.

4 Jonghe spruyten,

Schickt u tot eer en deughde,

En beyd niet langh;

Stoot doch buyten

Al 's wereldts dart'le vreughde,

Eer 't u wordt bangh:

Wanneer 't gheschal

Van d'Eng'len komen sal,

Dat ghy dan deughdigh,

Dat ghy dan jeughdigh,

Dat ghy dan vreughdigh

Meught voor den Heere staen, en staen, en staen,

En met hem ter Bruyloft gaen.

Liever.

[Ay! Harder, wat treurt ghy?]

Stemme: Na dien u Godlijckheydt.

AY! Harder, wat treurt ghy?

Stelt klachten aen d'een zy;

Laet alle droefheydt varen,

Al stel ick my wat vreemt

Om met u te paren,

Dit voor geen afscheydt neemt.

2 Of speelt u in 't ghedacht,

Dat ick my selven acht

Te waerd', om u te spreecken:

Wech met die malle waen,

Waer is ooyt ghebleecken

Aen my soo dwaes bestaen?

3 Neen Harder denckt dat niet,

Daer van my gunst gheschiedt,

Dat ick die sal verachten;

Of zijt ghy vals van grondt?

Soo staet my te wachten,

Voor u tot aller stondt.

4 Al zijn wy Nymphjes slecht,

En gants niet af-gherecht

Op snoode Linckers treecken:

Noch sal by ons in 't endt

Gheen middel ontbreecken,

Daer door ghy wordt bekendt.

5 Spreeckt dan in u ghemoedt,

Is mijn voornemen goedt,

Soo sal 't my wel ghelucken:

Maer leght ghy 't daer op aen,

Om ons t'onderdrucken,

't Sal u tot schand' vergaen.

Deugt eyst vergelding.

Caesars verwoeden uyt-eysch, aen Bruto.

Toon: Nova.

BEur op u hooft, tza Bruto,

zie wie u tzardt,

Hier

sweeft u Caesars schim,

Van romp berooft,

Die vloeckt u Moorderisch Hart,

En doemt u Vryheyts glim:

Tree met my aen,

Ick sal so met u gaen,

Tot de Zielen,

Die om de Schuyt,

Als Charons wisse buyt,

Nu al krielen.

2 Wat schrijft u Pen? Verrader saft: 't is u doodt;

Hier is u laetsten dagh:

Daer ick ben, ghy zijt'er heden ghenoodt,

Op dat ick mijn beklagh,

Voort strengh gericht, by Pluto brengh in 't licht, die u daden,

't Loon van verraedt // sal geven tot genaed' // steets te braden.

4 Op, op, verlaet het ghestel van u Volck,

Ha Bruto! 't is ghedaen,

Mijn schim vergaet, en dommelt heen als een Wolck;

Koom (segh ick) tree dan aen:

Voort, vlij u Borst, mijn heete Boesem dorst // Naer u leven;

'k Wil, hou maer stal', die u doorstooten sal, 't Mes gaen geven.

Veerder.

Cleander aen Carileen.

Toon: Tweede, &c. Ofte: Spoed' u voetjes, treed' vvat aen.

ALderwaertste Carileen,

Nymphelijn, die ick van herten meen:

Toeft mijn graeght // soete bloem // brave Maeght,

Harders kindt // van de Hoeders wonder wel bemint;

O! geestigh dier // vol playsier // stoockt mijn vyer

Nimmermeer // doch soo dat 'et my verteer

In men hart // dat de smart // my benart,

Swaer en groot // en my geeft oorsaeck totte doodt.

2 'k Wil al mijn vermaeck en jeught,

Al mijn lust, mijn vrolijckheyt en vreught

Nu aen jou // soete spruyt, heus en Trouw'

Stadigh aen // graegh besteden, altijt nu voortaen:

Soo langh de Go'on // uyt 'er Throon // my so schoon

En soo vry // laten leven // soet en bly,

Na mijn sin // sal mijn Min // ô Goddin!

Van u af // wijcken noyt, voorse tijght in't Graf.

3 Daerom allersoetste Bloem,

Eerbaer Beeldt, vol alle flicker-roem:

Reyne mondt // suyver hert, en gesondt,

Gaeve Spruyt // schiet u botten van weer-liefde uyt;

O! schiet een strael // datse dwael // datse dael,

En mijn bloet // deur 'er kracht verkeeren doet:

Soo sal zijn // dat oock mijn // droeve pijn,

Seer versacht // en tot een beter standt ghebracht.

Geklagh en droef geween, en innerlijcke karmen,

Ontsteecken menigh Mensch tot redelijck ontfarmen,

En porren sijn gemoet (door 't suchten) tot genaed',

Schoon oock sijn straf gebaer klam in den hooghsten graed'.

A. J. Liever.

Drove en Zielroerende klacht, van Thisbe, over de onnoosele doot, van 'er geliefde Piramus, en oock heur Jammerlijck eynde.

Toon: Doen Daphne d'overschoone Maeght.

ACh! waerde Lief, ach zydy doodt?

Ach arme! 't is Thisbe, die tegen u spreeckt:

Och jae, hy snickt, daer treft de schoot,

Daer komt de Vernieler, die 't leven hem breeckt.

Ach! lieve lippen, ach! kondy u reppen,

En praten soo vriendelijck alsje wel plach;

Mochtje eens weder u Adem verscheppen,

En Thisbe begroeten nu met een lach:

Soo kreegh ick weder vreught,

Soo wierd' ick strack verheught,

En loofde de Goden, en dede heur eer,

Met offer en bidden sta'egh meerder en meer.

2 Maer laes! sijn droeve Ziele scheyt,

't Gunt leyder! my heden oock 't sterven aendoet;

Ay handt, waer toe noch langh ghebeyt?

t Sa repp' u, en wentel mijn Lichaem in 't bloet;

Oeffen u wreetheydt, en wiltme versmooren,

Onsalige Ziele duyck neffens u Ziel,

Zijgg' nevens die gene die ghy hebt verkoren;

Sa! wilt u door-priemen, sa! veerdigh nu kniel:

Maer kust noch eerst de Mondt,

Van die u heeft ghewondt;

Ach! droevige kaecken, met swadder bekroost,

Die eertijdts hell' gloeyden en schenen beroost.

3 Ontfangh, ay! neem den lesten soen

Nu voor uwe Wangen, van die u bemint,

Die 't self niet meer sal konnen doen,

Vermits sy alreede te sterven begint.

Droevige Thisbe ghy moet 'et doch draghen,

Ghy moet doch beproeven, en smaken die noodt;

Wat hellipt, wat vordert u suchten en klaghen?

Piramus, ach leyder! Piramus is doodt.

Zie daer het selve swaert,

Dat druck ick onvervaert

Met eygene handen seer straf inmen Borst,

Dat Boomen en Kruyden daer van sien bemorst.

Wat brenght de Minn' te weegh! wat voedtse vreemde saken,

Zy wil dat niet en kan, of niet en is te maken;

En schoon men haer besluyt, sy vraeght 'er weynigh na.

Sy komt en raeckt' er deur, doch vaeck tot eygen scha.

Liever.

Minne-lof, en Deughden-roem.

Toon: Harderinne, Of: Bronckhorst.

LIeve schoonheydt,

Ghy houdt mijn swang're sinnen

In Liefdes hoop',

Die ten toon leydt,

Van buyten en van binnen,

Tot overloop',

Nymph u oogh, dat tart den Diamant,

V brave lonckjes,

En soete flonckjes,

Die stichten vonckjes

In mijn verliefde Ziel, mijn Ziel, mijn Ziel,

Ach! mijn Zieltje staet in brandt.

2 Soete bloosjes,

Hoe kleurt en suyver ciertje,

Haer heldre wangh',

Trots de Roosjes,

Ha! nobel Maeghde-diertje,

Ach! ick verlangh,

Om die geur te slurpen gretigh in;

Ha! perll' der perlen,

Mijn sinnen dwerlen,

Mijn harssen werlen

En smeulen in de lust, de lust, de lust,

Die'er sweeft om u Vriendin.

3 Goede seden,

Ziel-queeckster, hert-ophefster,

Ghy pronckt haer jeught,

Brave reden,

Sin-voetster, Waerheyt-trefster,

Vermenght met Deught,

Woont in haer, in volle volheydt soet:

Soo dat'er krachten,

En stercke machten,

Mijne ghedachten,

Met Liefde stadigh vo'en, en vo'en, en vo'en,

Gen'er Deught, en hoogh ghemoet.

4 Rare luchjes,

Hart-vo'ende noble waessem,

Ghy quickt mijn Ziel,

Dat u suchjes // u vol-op soete aessem,

Mijn niet behiel,

'k Most dan haest, wel licht in Charons boot,

Ay laet u blasen,

Mijn Zieltje asen,

En sta'egh begrasen

En douwen mijn gemoedt, gemoedt, gemoedt,

Ach! ick raeck wis anders doot.

LIEVER.

Bedriegelijcke, en onstantvaste Werelt.

Toon: Onlanghs geleden.

Klacht.

ACh! droeve werelt hoe rolt u rat,

Hoe swiert den Mensch, in uwe ba ha ha ha ha ren,

Ach! grimment Meyr om op te va ha ha ren,

Wie heeft in u oyt rust ghehadt?

Stont oyt ye hy hy hy hy hy mandt vast op 't padt:

Van u slibber-gladde baen,

Heefts' oyt yemandt recht begaen?

Vwe lusten // En u rusten,

Moghen vry hy hy lijck by de onrust staen.

2 Al 's werelts liefde en hare Min,

Sal hem, die daer op steunt bedrie hy hy hy hye ghen:

Want sy is Moer van 't dadigh lie hy hye ghen,

Haer vreught heeft Gal en Edick in,

En hare lu lu lu lu lust steeckt als een Spin,

En 'er soetste soetheydt soet,

Smaeckt op 't end' als bitter roet.

Heer der Heeren // Gun ons 't keeren,

Nae het al al al al alderbeste goedt.

3 Want al 'er slaven heeft nimmer endt,

En 't is maer al in ydel he he he he heden,

En nimmermeer is sy te vre he he den,

Dies baertse niet dan groot ellendt,

Hoe dat hy yema ma ma ma mandt hem keert of wendt,

Altijdt is hy in een poel,

Vol veranderlijck ghewoel,

Wilt ons gheven // Nae dit leven,

Haer een pla la la la laets by uwen stoel.

LIEVER.

['T Vryen is anders niet]

Stemme: Soo langh ist Muysje vry.

'T Vryen is anders niet,

Als quel en swaer verdriet,

Waer door soo menigh Mensch

In pijn en droefheydt raeckt,

Die d'Oorloch heeft gheproeft,

Die weet hoe vrede smaeckt.

2 Wat heb ick 's avondts laet,

Ghewandelt by de straet,

In koud' en onghemack,

En schoone tijdt besteet;

Die trouwe liefde draeght,

Lijdt meer als yemandt weet.

3 Waer door of ick mijn Vrouw,

Mijn Lief best krijghen sou?

Dus lach ick dagh en nacht

En fantaseerd' altijdt;

Die 't Minne-soet bestaet,

Aenvaert een suere strijdt.

4 Dus liep ick jaer en dagh,

Geblint, eer dat ick sagh

Haer loose listigheydt:

Nou is de sin verkeert;

Men seydt en 't is oock waer,

Dat men al doende leert.

5 Nou stel ick al 't gevry,

Door 't weersien aen een zy,

En kies de vryigheydt,

Die veel meer vreughde teeld,

En baert nae mijn ghevoel,

De meeste rust en weeld'.

6 Ghy Nymphjes die de tijdt,

In 't vryen soet verslijt,

Bedrieght u selven niet,

En houdt geen Jonghmans aen,

Soo ghyse meent, tast toe,

Of anders laetse gaen.

J. J. van Asten.

Droeve Gheests vermaeck.

Stemme: Engelsche Kloecke-Dauns.

ONlanghs gheleden,

Als de groene Lendt,

Nu sou beginnen vast:

'kGingh my vertreden,

Tot al sulcken endt,

Op dat mijn Gheest ontlast

Mocht zijn // van pijn;

Mijn uyt-sicht was nae Duyn,

En door de Wolckjes bruyn

Stack Phoebus uyt sijn kruyn,

Wiens bequame warmte soet,

Kruydt en Boompjes botten doet,

In 't Bosch en menigh Tuyn.

2 De steyle Berghen,

Quaedt om klimmen op,

Sagh ick met wonder aen;

Haer tipjes terghen

D'alder-hooghste top

Der Kercken, die hier staen:

Ick dacht // wat kracht

Heeft Godes stercke handt,

Die hier van enckel Sandt

Dees' Hooghten heeft gheplant.

En de Beeckjes stroomen klaer

By de Wilghe-boomen daer

In de Dalen, aen de kant.

3 't Wildt liep by paren,

Als ontbonden los

Van 's Winters sware moeyt'.

De Heuv'len waren

Met groen glinst'rend' Mos,

Als met een kleedt begroeyt:

Daer songh // en sprongh

Den Leeuw'rick evenseer,

Ey! dacht ick, mijn begheer

En sinnen strecken meer

Tot het lieffelijck Musijck,

En soet-vloeyend' Rethorijck,

Dan noch te wand'len veer.

4 Dus ick my wende,

Eer de tijdt verby

Streeck, die snel loopt en ras,

Nae mijn bekende,

Of 't gheselschap bly

Daer oock vergadert was:

Ick quam // vernam

Een Maeght, die door haer sangh

De harten soo bedwangh,

Dat elck in vreught ontsprangh;

Jae ick dacht op yder Liedt,

Dit verveelt my immers niet,

Al duerden 't noch soo langh.

5 By haer soet Keeltje,

Vol van lief'lijckheydt,

Dunckt my te wesen niet

Orpheus Veeltje,

En de Harders Fluyt

Van Pans drie-stemmigh Riet;

Haer thoon // soo schoon,

Jae beter klinckt en eel

Als d'held're Philomeel,

Daer by 't Musijcks ghespeel

Sulcken sangh mach sijn gehoort,

't Geeft een aenghenaem ackoort;

't Werck is volmaeckt gheheel.

6Wie derft beginnen,

Daer soo klaren Stem

Voort komt uyt het gheslacht

Der Sangherinnen?

't Heeft doch al gheen klem

Wat daer wordt byghebracht:

Komt voort // in 't Noort

Ghy Sanghers die roem draeght,

En kampt met dese Maeght,

Indien het u behaeght:

Siet of ghy 't Ciereens gheluydt

Meer dan sy kondt beelden uyt;

Den Laurier-krans bejaeght.

Victory-Liedt, over 't Gentsche Sas,Ghewonnen den 7. September, 1644. door de Prince van Oranje,

Stemme: wanneer de Heeren Musicanten.

SInght nu van vreught, ghy Batavieren,

Nu hebt ghy overvloedigh stof:

Vlecht Kranssen, om het Hooft te cieren

Van onsen Prins, tot eeuwigh Lof,

Die 't Spaens gewelt // ter neder velt,

Den Vyandt dwinghende soo ras,

Om te vertrecken uyt het Gentsche Sas.

2 Is 't oyt gheweest een tijt van vreuchde,

Soo is het nu de rechte tijdt:

Die oyt in 's Landts welvaert verheuchde,

Mach nu met reden zijn verblijdt:

Nu den Vyant // soo wordt vermant,

Jae heel verbrijselt als een glas,

Door 't haestich dwingen van het Gentsche Sas.

3 Den Ed'len Prince van Orangien

Heeft 's Vyandt macht nu heel verswackt:

Den trots en pracht van 't moedigh Spangien

Geweldigh in den grondt ghesmackt;

Haer hoogen moet // leydt onder voet,

Haer Spillen vallen heel in d'As,

Door ons Victori over 't Gentsche Sas.

4 't En waer niet vreemt (als sulcke Brocken

Haer worden met geweldt ontruckt)

Dat al de Specken haest vertrocken

Na Span[gi]en toe, gheheel bedruckt,

Ghekleedt [in r]ouw // nu dat Nassouw

Haer afsch[eyd]t gheeft, en vrijen Pas,

Om te ver[trec]ken uyt het Gentsche Sas.

5 Gelo[oft] zy Godt, die ons' vyanden,

Door sijne [ma]cht ter neder stort,

En door den Prins heel maeckt ter schanden,

Die haer soo seer de Vleughels kortt',

Dat haren roem // ghelijck een Bloem

Vergaet in 't dorr' verwelckte gras,

Door ons' Victory over 't Gentsche Sas.

Soo moest het gaen. sou 't krijgen een eynd' hebben.

Soetsapige Ioostens Blauwe-Scheen-klachten.

Toon: Philis quam Philander teghen.

WAt de duysendt, sou ick vryen?

Ider houdt hem even steegh,

Ick en ken niet wel bedyen,

En dat is voor mijn gien deegh:

Waer ick kom ick krijgh de schop,

Waer ick vry ick krijgh de klop.

2 Beurt 'et dat ick iens een reysje

's Avondts keyer over straet,

En versoeck om met een Meysje

Wat te raken in de praet,

't Praten wordt wel toeghestaen,

Maer ick mach niet verder gaen.

3 Wat de Koeckhoeck moetse schenden?

Al dat weygerighe goedt;

Want se jaghen vol ellenden

Al men harssens en men bloedt;

Wat, ick ben so seer ontstelt,

Datme dus dit tuyghje quelt.

4 Men ken licht een Vrijster krijgen,

Seytmen: maer ick segghe neen:

Want ick vrye dat ick hijghe,

En stoot noch ien blaeuwe scheen;

Get ick hebbet wel beproeft,

Hoe my soo ien scheen bedroeft.

5 Hey je Spits-broers, wel wat seghje,

Isset Vryen niet met al?

Achermasten! kom, waer leghje?

Kruypt nou iensjes uyt je vall':

Drijft met 't Vryen noyt de spot,

Of ick schelje voor Neus-wijs.

Mit veul roemen, datje mient.

Benje nimmermeer gedient,

'k Hou veul meerder van de daet,

Als ick doe van losse praet,

LIEVER;

Mercurius Maeghden-rooff.

Toon: O! schoone Criclea, &c.

DAer was een ronden Dans

Van hupse schoone Maeghden toegestelt,

Ghesondert van de Mans,

In 't groen bebloemde fris en jeughdigh veldt;

Daer was een groote lust en vreught,

En soet vermaeck by dese Jeught.

2 Maer als een Hoender-dief

Swerft om sijn proye stadigh om en om,

Om soo tot sijn gherief

Te krijgen 't beste tot zijn eygendom,

So vloogh Mercuyr oock veerdigh heen,

En toerde wie de schoonste scheen;

3 Daer is den ringh ontschaeckt:

Want hy die staegh der slangen Roede draeght,

Heur al aen 't vluchten maeckt,

Vermidts hy grijpt de aldermooyste Maeght,

't Was 's Hersse, daer sen Min op viel,

Die hy voor 't puyck der Maeghden hiel.

4 Ick bid' u soete Jeught,

Dat ghy u nimmermeer te veel vertrouwt,

En oeffent spel en vreught

In 't blader-rijck of dicht-bewassen Wout:

Want eerj' et siet of wel ghelooft

Soo is u beste schat gherooft.

Bewaerje LIEVER:

Tijmes Lof, Na de Musijck-Noten van 't vijfde Kusje, Door C. Tijmesse Paderue

Begint: Lest was ick met mijn Rosemondt,

HOe soeter Tijm, hoe eelder Bloem,

Hoe meerder - - ick 'er krachten roem:

Hoe soeter Nymph, hoe braver Maeght;

Hoe beter sy mijn ziel - - behaeght:

2 Want hoe de Bloemen mooyer zijn,

(Als Rare Tijm, en Roos'marijn,)

Hoe soeter Honigh dat de By,

Daer uyt kan trecken aen 'er zy.

3 Hoe soeter dat mijn Nymphje praelt,

En met 'er lieve Ooghjes straelt,

En grinnickt met 'er roode Mondt,

Hoe meerder sy men Hartje wondt,

4 En my nae heur verlanghen doet,

En keuren oock voort 't puyckste goet:

Want hoe sy meerder lacht en lonckt,

Hoe meerder sy men Borst ontvonckt.

5 O Byetje! die de Blompjes weet,

Waer aenje nutst u tijdt besteet:

Ist niet uyt suyver Tymes kruyt

Dat uyt 'et Harssen-breyn ontspruyt,

6 Van PADBRUE dat geestigh Hooft:

Voor my, ick hebbet langh ghelooft:

En konj'et spreken teghen mijn,

Het soud' u eyghen segghen zijn.

7 Nu Byetje suyght u Honigh-raet,

Vyt Tymes kruyt, dat u aenslaet:

My sal mijn Nymphjes soet gesicht

Doen achten alle swaerheyt licht.

8 De Tymes is u hooghste vreught,

En my, mijn Nymphjes frisse Jeught:

Elck heeft sen wens, o! soete By;

Gheluckingh ick, gheluckigh ghy;

Vaer wel, ghy Honigh-by, 'kwensch uwen TYM magh bloeyen

In 't Breyn van PADBRUE, en eeuwigh jeughdigh groeyen;

En wensch mijn soete NYMPH' een altijdt wassent Hert,

Dat altijdt inde Deught noch groot, en grooter wert .

LIEVER.

Mey-Liedt.Den Wandelaer die is Verblijdt:Elck schept geneugt in de Mey-tijt.

Stemme: De fiere Nachtegale.

WIl yemandt hem vermeyen,

En eens sijn Lief uyt leyen,

Die hoeft niet langh te beyen,

Hy kan wel sonder gelden,

Sijn Oogh met lusten weyen

In d'Haerlemsche Contreyen:

Want daer vindtmen verscheyen

Hoven Bosschen, en Velden:

Begeeft u maer nae 't zuydt

De kleyne Hout-poort uyt,

Den Hovenier ontsluyt

Sijn Hof vol Blom, en Kruyt:

Spreeckt hem aen met goe reden,

So meught ghy vry in treden;

Schoone vermaeck'lijckheden

Men daer aensiet,

Sonder te gelden yet.

2 Fruyt-boomen hoogh verheven

Staen daer, die vruchten geven,

Tot voedtsel van ons leven:

En ginder een Fonteyne.

De Tortel-duyfjes even,

Zietmen daer t'samen sweven:

Konijntjes daer beneven,

Die springhen groot en kleyne.

Pleysierigh staet, dunckt my,

Dees' groene Gaeldery,

Met Haghen aen de zy,

Kruyden, Bloempjes daer by,

Anemia, Lourieren,

Roo Roosen, Eg'lantieren,

Lelyen Anjelieren,

Staen daer gheplant,

In dees' Hoven playsant.

3 Doch wy willen dees dinghen

Hier al op 't nauwst niet singhen,

Maer sullen verder springhen;

De Hoven laet ick varen,

Op dat wy niet en dwinghen

Den Wandelaer, maer bringhen

Hem, daer wy onlanghs ginghen,

En seer ghenoegh'lijck waren:

In 't groen bebladert Wout,

Ghenaemt 't Haerlemmer Hout,

Het gras seer nat bedouwt,

Was wel een weynigh kout:

Maer Phoebus heete stralen

Die quamen daer op dalen,

En al den douw afhalen:

Dies ick ne'er sat,

Om my te rusten wat.

4 Ick socht met veel pracktijcken,

Hoe men best sou doen blijcken

Door konst van Rethorijcken,

Waer meest vermaeck mocht wesen,

Voor hem en sijns gelijcken,

Die gaern' wand'len en kijcken,

Door Bosschen, Berghen, Dijcken

Sonder gelden in desen;

Ick dacht, sy hebben hier

Wel aldermeest pleysier,

In dit Suyder quartier,

Want daer vermeyden schier

Meest al de Burgers goedigh,

Jae 't Volck komt overvloedigh,

Vyt ander Steden spoedigh,

Om derwaerts aen

Nae 't Haerlems Bosch te gaen.

5 Wijd'-uytghebreyde Linden,

En Elst is daer te vinden,

Om schuylen voor de Winden,

En voor de hitt' der Sonnen:

Ghy die u wilt verbinden

In Trouw, met u Beminde:

Komt hier met u Lerinde,

Den Leeuw'rick heeft begonnen

Sijn sangh, maer principael

Hoortmen den Nachtegael,

Die met sijn helder tael

De Vogels altemael

Seer verre gaet te boven,

In Bosschen, Velden, Hoven,

Wil hy haer sangh verdoven:

Komt hoort, siet ghy,

Blijft hier van gelden vry.

[Waer of mijn Son soo langhe draelt?]

Stemme: O! heyligh, saligh Bethlehem.

WAer of mijn Son soo langhe draelt?

Wat's d'oorsaeck sy my niet komt troosten?

'k Kan dencken niet waer aen het faelt,

Dat sy niet rijsen komt uyt 't Oosten

2 Ghelijck de Seyl-steen 't Yser treckt,

Soo treckt ghy my, door Minne-krachten:

Die wort als uyt den slaep gheweckt,

Als my u geest komt in 'tghedachten.

3 Ghy weet als 't Lief gescheyden is

Van 't Lief, of kondt ghy 't niet beseffen,

Dat geen soo vuylen vangenis

Het Hart met meerder ramps kan treffen.

4 Of is de wortel van de Min

Soo diep niet in u Hart geschooten?

'k Hoop immers niet dat ghy u in

Of aen een leur en seur sult stooten.

5 Maeckt met der daet u woorden waer,

Die ick om redens wil sal swijgen,

En toont u helder Aenschijn klaer,

Dat schijnt de Son in glans te drijgen.

6 So lost ghy my van veel ellendt,

Van veel vergooten Minne-tranen:

Komt selfs, maer niet een ander sent,

So sal mijn Hart in blijtschap baenen.

Springht niet,, of dwinght yet,

Mijn soete Sus, mijn Rosemondt,Ghy keunt wel heelen dese wondt.

Stemme: Waer schuylt mijn Nymphje in 't groen.

HOe treurt mijn zieltje vol smert,

Om de schoone Rosemondt

Die mijn verlieven- de hart,

Heeft ge-

prickelt en gewont,

Door haer glans // die bykans,

Aen den dans // lock alle de Jonghmans.

2 Hoe was mijn hartje verheught,

Doen ick eerstmael haer aensach:

Maer ach! die schielijcke vreught

Is verandert ingheklach,

Nu dat sy // geen gevry // wil van my,

Maer schimp en smaedt ick ly.

3 Doen sy in't Bosch, aende kant

Van de klare Water-beeck

Haer Wooningh hadde gheplant,

Satse meninghmael en keeck

In de vloet // wel gemoet // vlocht een hoet

Van Kruydt, en Blomtjes soet.

4 Daer heb ick 't aerdige beelt

Menighmael ghesproken aen,

En op mijn Pijpje ghespeelt,

Als ick quam langhs 't Water gaen,

Haer ter eer // maer veel meer // neemt sy weer

Van my nu een afkeer.

5 Ny sy haer Schaepjes en vee,

En het Boersche leven laet:

En neemt haer Wooningh in stee,

Schijntet datse my oock haet.

Steetse pracht // sy meer acht // dan mijn klacht

In droefheydt ick versmacht.

6 Het krenckt mijn jeughdighe bloedt,

Als ick denck dat sy met vreught

Aen Thyrsis offeren moet,

't Aldereelste van haer jeught:

Hayrtjes blondt // Ooghjes, Mondt // Borsjes rondt,

En, laes! ick blijf ghewondt.

7 O Rosemondt: ach! vriendin

Waerder noch wat hoop voor mijn,

Ick knield' en badt om u Min,

Tot verlichtingh van mijn pijn;

Ick leyd' af // en vergaf // d'Harders staf,

En koos de stadt, voort Graf.

En kan ick niet vervverven.

So moet ick qwijnend' sterven.

't Puyckste Jonckheydts mooymaecksel. over Proserpina'es ontschaking van Pluto.

Toon: Quand la berger, &c. Of: U geyle Liefd', o! Venus Kindt,

O Proserpijn! O, suyvre Bloem,

Hoe wordt u roem,

Hoe wordt u glans en Maeghde-kroon

Nu so ontluystert // en heel verduystert,

Met schand' en hoon?

2 't Is Pluto, wreeden Helle-Godt,

Die u nu tot

Sijn wil en lusten heeft ghebracht,

Geschaeckt, geschonden // geboeyt gebonden

Met list en kracht.

3 Schoon datt'er op u hooft een Kroon

Nu staet ten toon,

En dat een Scepter u bepraelt:

Wat ist al waerdigh // u blos soetaerdigh

Is af-ghehaelt.

4 Ghy die de waerde Kuysheydt mint,

En u verbint

Om stadigh met heur eens te zijn:

Ach! laet u sinnen niet overwinnen

Door valsche schijn.

Een yder wie het is, die voeght en ciert de deught:

Maer Kuysheyt, raer Iuweel, pronckt alderbest de Jeught.

Liever.

Juffrouw N. N. Schoonheyts kracht.

ALs ick u heldre schoonheydt sagh,

En Ooghjes die als Starren bloncken:

Soo lach mijn trotse moet gesoncken,

Ghelijck Morpheus voor den dagh.

2 Verdwijnt, so was ick oock verdweenen,

In u weergadinghloose glans,

Die soo uytmuntent is althans;

Jae al mijn hoop die stoof daer heenen.

3 'k En dorst mijn oogh niet langer slaen

Op soo een schoone jonghe Vrouwe:

Dies hielt ick op van u t'aenschouwe,

Want 'k dacht u schoonheydt mocht my schaen.

4 Oock kon 't vernuft niet wel bedencken,

Dat soo een Hemelsche Goddin

Haer heusheydt sou (en Trouwe Min)

Aen soo een aertsche Schepsel schencken.

5 Dit vloogh geduerigh om mijn hooft:

Ghy sult geen hulpe by haer vijnen,

Maer in u heete brant verdwijnen;

Of 't vuur dat dient by tijdts ghedooft.

6 Dit dee de bracke tranen vloeyen

Vyt mijn benouwde bange Borst:

Soo dat ick niet meer opsien dorst,

Maer gingh mijn gangen elders spoeyen.

Springht niet,, of dwinght yet.

Liedt van de Pronckerye.

Stemme: O! schoone Criclea.

DE Eergierigheydt, of

De hoovaerdy, de wortel van de pronck,

Die heeft in't Hemels Hof

By Lucifer genomen zijn oorspronck,

En is by't Menschelijck geslacht

In't Paradijs eerst voortgebracht.

2 Want Lucifer die wiert

Van Godt verstooten uyt des Hemels Troon,

Om sijn hovaerdigh hert:

En Adam heeft de Doodt, der sonden loon,

Daer door oock genomen te erf,

En ons al gebracht in 't verderf.

3 De Werelt is gheheel

In't boose ghesteldt door de hoovaerdy,

Elck komt op het Toneel

In d'hooge Schoolen voort met Pronckery,

En speelt sijn Personagie daer

Met vreemde kleed'ren, en lanck haer.

4 Want in de hooge School

Daer komt de Frans, de Wael, de Yer, de Schot,

De Engels-man, de Pool,

De Pruys, de Deen, de Overlander bot,

De Italjaen, de Spanjaert wreet,

De Portegijs heel vreemt gekleet.

5 De ydelheydt ontleent

Van elcke Vogel hier een veder fray,

En geeftse de Gemeent,

Die daer mee pronckt gelijck Esopus kray,

Soo langh tot dat elck Vogel vreemt

Komt, en sijn dracht weer na hem neemt.

6 Elck Vogel is gheneyght

Om ons het Pronck-cieraet te maken quijt:

Maer hoe de Heer ons dreyght

Met Pest, met Oorloch, en met Dieren-tijt,

Elck pronckt, en praelt, en dient niet min

De ydelheydt als een Goddin.

7 De ydelheydt men dient

Als een Goddin, in't weel'drigh Nederlant,

Daer elck soeckt 's werelts vrient

Te zijn, al soud' hy worden Godts vyant;

Jae self de kinders van Godts Rijck

Stellen haer de Werelt gelijck.

8 Ghelijck de Wereldt doet,

Soo sietmen de kinderen des Lichts doen;

De nieuwe Moode moet

Gevolght zijn in der klederen fatsoen:

't Volck gaet al pronckend' nae de Kerck,

Als of het waer een Heyligh werck.

9 De Pelsers en de Schreurs

Die komen nu gelijck Koop-luyden voort:

De Koopman komt te Beurs

(Na 't Hoofsche Adel-recht) geleerst gespoort.

Den Adel 't spreeck-woort niet en heught:

Niemandt is edel sonder deught.

10 De deught maeckt Edellien,

Maer daer wort by den krommen Adel hier

Op de Deught niet ghesien,

De ondeught heeft den vromen Batavier

Gheheel verwonnen en vermant,

En houdt by hem de overhant.

11 Den hooghmoet is soo groot,

Dat de spijs die den mensch gegeven is,

Tot voedtsel in den noodt,

Moet komen als ghevloghen op den Dis,

Voor de Rijckeman of sijn Broer,

Anders ist geen Edelmans voer.

12 De Vrouwen die de Mans

Alle ghehoorsaemheydt hebben belooft,

Die halen de Lof-krans

Met proncken van haer Lijfs gebiedent Hooft,

En sijn verciert aen haer Lichaem

Als Cleopatra de Madaem.

Besluyt.

13 De Werelt die vergaet

Met al haer lusten, soo Joannis seyt:

Want al haer Pronck-cieraet,

En al haer doen dat is maer ydelheydt:

Daerom, o Christen Mensch niet siet

Op 's Werelts wat-schijnende niet.

Hend' ist end.

[Doen Cloris door de Min]

Stem: Wel Daphne dus versuft.

DOen Cloris door de Min,

En om sijn

Harderin,

Tot Liefde te beweghen:

Liet hy de Hoofsche staet en pracht,

En heeft sijn Lief voor Boersche dracht,

Zijn Filida verkre - - gen.

2 Dit was een Hovelingh,

Die dus verschoven gingh,

En dat om sijn Beminde.

Dat een Jonckvrouw haer schoon cieraet

Oyt ruylden aen het Boers ghewaet,

Kan Thyrsis noyt bevinde.

3 Lestmael ist eens gebeurt:

Thyrsis dwaelde betreurt,

Vyt Sparens Bos, tot Leyden:

Daer hy met eene Jonckvrou praet,

Die Thyrsis om sijn kledingh haet,

En stuers van haer doet scheyden.

4 Thyrsis nou toe ghestelt,

Gelijck een Boer van 't velt,

Viel door 't versoeck bedroghen:

Leert hier door dese Minne-pijn,

Hoe licht der Vrouwen sinnen zijn,

Al zijnse schoon voor d'ooghen.

5 Neen Thyrsis heeft op 't goet,

Op 't Steets gebroet geen moet,

Noch op de pracht van Leyden:

Liever wil hy een weynigh Vee

Aen Sparens vloedt, of by de Zee,

Met sijn Lerinde weyden.

J. J. van Asten.

[Daer souder een Ruytertje vroegh uyt ryen]

Stemme: 'tGheschieden op een Goe-vryendagh.

DAer souder een Ruytertje vroegh uyt ryen,

't Was om een Lants-Heer sijn Dochter te vryen,

Soo veer an geen groen Heyde:

De Lants-Heer doet hem ghevangen, geboeyt

Op een hoghen Toren leyden.

2 De Ruyter heefter seer luyde ghesonghen,

Ick heb soo menigh stout Ruyter ghedwonghen:

En nou sit ick hier ghevanghen;

De Landts-Heer heeft ghesworen mijn doot,

Dat hy my sel doen op hanghen.

3 De Landes-Heers Dochter, noch jonck van dagen,

Sy hoorde de Ruyter so droevelick klagen,

En sy gingh onder de Mueren:

Stout Ruytertje dat jy sterven moet,

Och! dat doet mijn jonck Hart trueren.

5 Mooy Meysje kon jyder behouden mijn leven,

Wat jy begeerde soud' ick jou gheven,

En ick sou jou met mijn leyden,

En voeren jou op mijn Vadertjes Slot,

Daer ick noyt van jou sou scheyden

5 Stout Ruyter, jou bidden is al verloren,

Mijn Vader die heeft jou doodt gesworen,

Maer wilje mijn Soete-lief trouwen,

Ick hebje stout Ruyter so seere bemint,

Datje selt jou lijf behouwen.

6 Sy liet haer Vadertjes Wachter ontbieden,

En liet haer Vadertjes komst verspieden,

En sy liet de Ruyter ontbinden:

Die sadelde daer een Appel-grau Ros,

En reet heen, met sijn Beminde.

I. I. van Asten.

't Samen-spraeck.

Stemme: Och! Haesje mijn Schat.

Trijn.

HOort Louweris-Oom,

Waerom dat ick koom:

Ick ben tot Trouwen ghesint;

Oock weet ick een Knecht,

(Ey raedt my eens recht,)

Die mijn geweldigh bemint;

Wat souje me raen,

Soud' ick hem aenstaen:

Hoe duncket jou goedt of quaedt:

Daerom, daerom, och! Louweris-Oom

Soo kom ick by jou om raedt.

Louweris.

2 Wel Trijntje me Kindt,

Siet watje begint,

Te Trouwen dat het wat in:

Maer trouje die geen,

Jy weet wie ick meen,

Soo trouje noch nae mijn sin.

Daer sit vry wat goet;

En sooje dat doet,

Siet eens of Oom jou niet kent:

Ick sel, ick sel, versinje dat wel,

Jou maecken mijn Testament.

Trijn.

3 Dat's Jores, niet waer?

Neen seecker mijn Vaer,

Dan blijf ick noch liever die 'k ben,

Eer dat ick een bloedt

Wil Trouwen om 't goedt,

Een Saggelaer, een Jan-Hen.

Wil jyme verbien

Te trouwen die 'k mien,

Ick wedme dan niemandt en krijght:

Daerom, daerom och! Louweris-Oom

So bid ick dat jy toch swijght.

Louweris.

4 Hoe steeck jy dus op,

Heer! wat hebj' ien kop:

Laet hooren eens Trijntjen wie 't is,

Een Knoet of een Mof,

Toch daer is niet of, 'k Meen dat icket halfwal gis,

Maer daer leydt niet an // Is hy een goet Man,

En datje te samen wel bent:

Ick sel, ick sel, versinje dat wel,

Jou maecken mijn Testament.

Trijn.

Wat soo, dat 's een woordt!

Nou Oompje gaet voort,

En maeckt dat ons Hylick dan sluyt,

En Sondagh wilt - -odt,

Ten eersten een Bodt,

Soo wordt ick alreedts de Bruyt:

'tIs my om wat aers,

Ick drager wat swaers,

Wat raedt, dat hy my nou liet:

Daerom, daerom, och Louweris-Oom,

Maeckt dat het ten eersten gheschiedt.

I. I. van Asten.

Lauraes Klaegh-Liedt, Over d'ontrouw van 'er Minnaer.

Stem: Die mint die lijdt veel pijn.

ACh sal mijn droevigh hart

Versincken t'eenemael, en smoren in 't verdriet?

Ach! sal die groote smart

Bedrucken langh, elaes! mijn ziel, of salse niet?

Sal ach! mijn pijn

Staegh altijdt duerend' zijn:

Sal ick mijn levens endt

Dus verslijten in torment?

2 Segh lincker heb ick niet

Al 't geen ick maer en wist, aen u geopenbaert?

Al wat my was gheschiedt,

Hoe heymelijck het was,

Ick hebbet u verklaert;

'k Heb u gheseydt,

Wat my om 't Harte leydt,

Van 't diepste dat ick weet,

Deed' ick u recht bescheet.

3 En soudt ghy my dan noch

Verlaten, als een Sloof, of al te slechten Sloor?

Ach! ach! dat sulck bedrogh

My nimmer immermeer kom van Phylander voor,

O! boose daet

Die 't al te boven gaet,

'k Weet niet hoe een ghemoet

Soodanighen onmin voet.

4 Ghy hebt gheseydt wel eer,

Ick sal u, waerde Lief, verlaten t'geener stondt,

Doet my die loft'nis weer,

Gelijck ghy over langh my deed' met Hant en Mont:

Doet ghy het niet,

Soo naeckt u swaer verdriet;

Soo sal de goede Godt

Drijven oock met u de spot.

Tranen tuygen treuren.

De ontrouw in de Min verweckt aen Jonghe herten,

Het zy aen wie het zy, niet weynigh droeve smerten:

Ghy die 'et lieven lieft, en Liever lieft dan niet,

Maeckt datmen ontrouw noyt in uwen handel siet.

Trouw voor Goudt.

Kers-Liedt.

Stemme: Als Boeckx voetje, &c.

ALs d'Harders haer Schaepjes bewaeckten, soo scheen

De Stralen // te dalen // op d'Aerde beneen,

Den Engel vertelt // de Harders in 't Velt

Godts Soon is geboren, dus maeckt u te been.

2 Dus loofden en songhen de Enghelen reyn,

Treedt vaerdigh // 't is waerdigh // ghy Harders gemeyn,

Verhoort onse stem // te Bethlehem,

Daer sult ghy vinden dat Kindeken kleyn.

3 De Hardertjes liepen, en lieten haer Vee,

Met singhen // en springhen // vol vreughde al-ree;

Dus liepen sy al // en vonden de Stal;

Daer brochten sy Iesus veel soetigheydt mee.

4 Daer saghen sy Iesus by Beesten gheleydt,

Ghewonden // en vonden // als haer was gheseydt:

Doen ginghen sy weer // en loofden den Heer;

Sy hebben Godts groote ghenaden verbreydt.

5 Nou laten wy als dese Harders by nacht,

Ons leven // begheven // om houden goe wacht,

En soecken Godts Rijck // op dat wy ghelijck,

Door Iesus, Godts Kinderen worden gheacht.

J. J. van Asten.

['K heb lust noch leven]

Voys: Schoonste Lerinde.

'K Heb lust noch leven,

Ha! fleur der Vrouwen,

'Tis u bedrijf dat ick dus treur:

'kHad u gegheven,

Door goet vertrouwen,

Mijn ziel en lijf, maer laes! ick speur

Dat ghy my haet:

Wat sijn dat voor manieren?

D'alderwreetste Dieren,

Selfs den Leeuw verwoedt,

Den Wolf, hoe quaet,

Hoe grimmich in sijn tieren,

Soud' het Schaepje vieren

Meer als ghy my doet:

Wat voedster laes,

Of sy ghesogen heeft,

Die met haer soet ghevley

Mijn Ziel bedroghen heeft?

2 Siet hoe mijn wanghen

En roode kaecken

Staegh sijn bedouwt,

Siet hoe mijn hart

Staegh is omvanghen,

Met brandigh blaecken,

Ter doot benouwt,

Door groote smart:

Kan 't voordeel zijn,

Ey! seght mijn uytverkoren,

Dat ick oyt te voren

Van u Min genoot,

Als ghy in pijn

V Minnaer laet verloren,

Och! mocht ick eens hooren,

Voor mijn droeve doot,

d'Oorsaeck waer door

Dat ick verstooten bin,

En dat ick steedts u deur

Voor my ghesloten vin.

3 Hebt ghy door klappers

Diep in ghesoghen

De bitse Nijt

T'onrecht op mijn?

Siet wat de snappers

Doch meer vermoghen,

Als daer men vrijdt,

Haer boos fenijn

Te stroyen uyt:

Wilt ghy dat Lief ghelooven,

Soo ben ick verschooven;

Neen mijn waerde Vrouw,

Laet dat gheluyt.

V Ooren niet verdooven,

Laet mijn eer niet rooven,

Weest my Lief ghetrouw',

Ick sweer, ick sal

V nimmermeer af-gaen;

En slaet de Nijdt gheen acht,

Gheen acht sal ickse slaen.

J. J. van Asten.

[Hoort Moeder, siet nouw wil ick trouwen]

Stem: Tot vryen was ick eens genegen.

HOort Moeder, siet nouw wil ick trouwen,

Verbiejet mijn, siet daer ick sel,

Al sout my al mijn leven rouwen,

Gaen varen dan voor Boots-ghesel

Naer Oost of West-indien toe:

Dus te leven ben ick moe;

Siet daer, 't scheelt my langher niet een haer

Nae wat Eylandt dat ick vaer.

2 Mijn lieve Seun, waer sijn u sinnen?

Ick bidje datje voor jou siet:

Wat souje met de Meyt beginnen?

De slechte Sloof het immer niet,

En jy bent wel ghestoffeert,

In een Jaer wast al verteert,

Hoe dan? 'k seghje dat, slae jy haer an,

Jy bent een bedurven Man.

3 Ey Moeder swijgh, ick mach niet hooren

Dat ghy soo de Meyt veracht,

Siet daer ick heb haer Trouw ghesworen,

Ick sel, ist anders in mijn macht,

Blijcken doen, schoon of ghy praet,

Datje my de Meyt af raet,

Neen, neen, licht tijen wy met ons tween

Vyt een goet hart op de been.

4 Jou stouten Benghel, is dat spreecken?

Heer dat jou Vaer eens op mocht sien,

Hoe suer sou jou dat woort op breecken;

Nu trout, ick selt jou niet verbien:

Komter deur jou boose kop,

D'eene quel of d'ander op,

Als 't lich // kan ghebeuren, snoode wicht,

Blijft dan vry uyt mijn gesicht.

J. J. van Asten.

[O felle Winter kout]

Stemme: Storter den Beecker, &c.

O Felle Winter kout

Ghy komt te vinnigh an,

Ghy laet mijn Turff noch Hout

Dat ick my warmen kan,

Ghy rooft decksel en Kleeren:

Mijn pluymigh Bedt, en al:

Dus moet ick armen Man

Nu rusten op de langhe Veeren.

2 De Koorts, al is hy quaedt,

Die komt maer al-te-met,

Maer ghy hebt vroegh en laet

Mijn Lichaem soo besmet

Met schudden en met beven:

Ick heb mijn beste Kleedt

Om uwent wil verset,

't Gheen my de Somer had ghegheven.

3 Soo droevigh als ick leef

Gheen tongh verhalen ken,

Den Baes daer ick voor weef,

Nu ick bevroren ben,

En wil niet langher schieten:

Bot vangh ick overal,

Waer ick my keer of wen,

Soud' my dat leven niet verdrieten?

4 Daer is noch Vriendt noch Maegh

Die vraeght hoe dat ick vaer,

Dus leef ick alle daegh

Ghelijck een Kluysenaer,

Maer 's avondts, hoort mijn karmen,

Dan soeck ick by de straet

Wat spaenders hier of daer,

Om my een weynigh by te warmen.

5 Tot Oompjes op den hoeck

Al van de Gorte-steegh,

Daer staet mijn beste Broeck,

Daer ick wat geldt op kreegh,

Maer dat en mach niet maecken:

Ick voel mijn Buydel plat,

En mijn Tresoor is leegh:

Hoe sal ick aende kost noch raecken.

6 Ick maeck mijn wooningh kael,

De Plancken in de Schouw

Verbrand ick al-te-mael,

Door d'overgroote kouw,

Daer toe mijn Onderlaghen,

En oock de Sit-planck mede

Van mijn ghehuert Getouw:

Ick speel, die vindt en heeft geen klagen.

7 Prince, ten waer geen noodt,

Waer ick dees Winter quijt,

Soo kocht ick Kaes en Broodt,

Daer kreegh ick weer credijt,

Nu wil my niemandt borghen:

Krijgh ick nae dese Kouw

De soete Somer-tijdt,

Soo sal ick beter voor my sorgen.

In weelde siet toe.

t'Samen-spraeck, Tusschen Hylas en Phillis.

Wijs: Peeckel-Haringh.

Hylas.

ICk ongheluckigh Vryer,

Hoe ben ick in de ly?

Ick kan gheen Vrijster winnen,

Hoe dapper dat ick vry,

Sy achten 't maer voor grillen,

't En klemt niet wat ick doe:

Sal dit noch langher dueren,

Ick wordt mijn leven moe.

Phillis.

2 Jonghman waer toe dit klaghen,

Ey! laet u grillen staen,

'k En sagh van al mijn daghen

Noyt sulcken vreemden Haen:

Ghy reutelt en ghy rammelt,

Als of ghy had' een gons,

Ghy bongioert selfs in jou Bocxsen,

En leght die schult op ons.

3 Ghy loopt by al die Vrijsters,

En maeckt veel waters vuyl:

Dan by een Mennist Susje,

Of by een Kerrick-Vyl:

Met suycker-soete woorden

Payt ghy den gantschen hoop:

Het schijnen mooye Boonen,

Doch woorden zijn goetkoop.

4 Vindt ghy een aerdigh Meysje,

Van Lichaem schoon en fris,

Ghy doet haer strackx ghelooven

Dat sy de Liefste is;

Ghy steelt haer hart en sinnen,

Sy meent sy is de Bruyt,

Doch 't Meysje is bedroghen,

De Vryer scheyter uyt.

Hylas.

5 'T is waer, ick dien de Vrijsters

De Soolen uyt haer Schoen,

Ick soeck haer te behaghen,

Wat soud' ick anders doen?

't Streckt al tot naerder kennis,

Tot aenghenaem vermaeck;

Maer stracks de knoop de sluyten

Dat is een zware saeck.

6 Het sijn wel soete Hertjens,

Die waerdigh sijn bemint:

Maer 'k wil soo hart niet loopen,

Als of ick waer verblindt:

Sy schijnen schier Goddinnen,

Gekleet als Juffers gaen,

Groots-hertigh, kleyn van Have,

Dat staet my qualijck aen.

7 Maer een soet aerdich Buysje,

Van middelbaren staet,

Die matigh weet te voeghen

Haer Kleedingh en ghelaet,

Niet grootsich in haer wapen,

Vol sedigheyt en deught:

Mocht my sulck een ghebeuren,

Soo was mijn Hart verheught.

Besje.

7 O Hooft vol Muysen-nesten!

Hoe krijght ghy noch een Wijf?

Al dese viese vaesen

En hebben niet om 't lijf?

Dan schortet aen de kleedingh,

En dan aen gelt en schat;

Dan hier aen en dan daer aen

Daer hapert altijt wat.

'tIs quaedt te passen.

HAERLEMSCHE LENTE-BLOEMPJES,

Ghepluckt Uyt de Herssenen van verscheyden aerdighe Rijmers, tot vermaeck van de Zang-lievende Maeghden.

Te Haerlem,

By Claes Albertsz Haen, Boeck-verkooper in de Koningh-straet, in Jubal, eerste Vinder der Musijck. Anno 1647.

Haerlemsche Lente-Bloempjes,

[Spoeyt u voetjes, treedt wat aen]

Stemme: Tweede Carileen.

SPoeyt u voetjes, treedt wat aen,

Want Apol zijn Paerden in gaet slaen,

En Auroor,, haer vertoont // soetjes voor,

Dus mijn vee // gaet wat rasjens, dwaelt niet na de Zee:

Zoeckt Klaverwey // schuwt de Hey // op dat ghy,

Niet geniet // 't gheen u baren mocht verdriet:

Pluckt ghewas // knabbelt gras // voor 't gebas,

Van 't gediert // ick u hoed, schoon hoe seer het tiert.

2 Stroomt neer Beeckjes spoet u ras,

Segh mijn Lief dat ick hem hier in 't gras

Heb vertoeft // al te langh, 'k ben bedroeft,

Om dat hy // dus gaet wachten, en my laet in ly,

Ey bortelt uyt // met geluyt // dat het stuyt,

Dicht ontrent // daer mijn Lief sich is gewent,

Met sijn Vee // 't houden stee // laet hem ree,

Hier doch zijn // ach! ick bid, doet soo veel voor mijn.

3 Daer rijst soetjes 't Morgen-licht,

Die het vyer heeft in mijn borst gesticht,

Wiens gelaet / m'heeft bekoort // en sijn praet,

Mijn vervoer // doen hy eeuwigh my sijn trouheyt zwoer,

'K acht Konincks Kroon // en sijn Throon // niet so schoon,

Noch soo waerd // al de rijckdom van de aerd,

Als die geen // die met reen // langh geleen,

M'heeft bekoort // tot sijn Min, dies hy my behoort.

4 Kom dan Cloris kust uw' Vrouw,

En geniet het geen ghy eertijdts wouw,

Want de Trouw // van ons twee, Man en Vrouw,

Heeft gemaeckt // dies de lusjes nae 't genieten haeckt,

Kust Cloris kust // laet de lust // sijn geblust,

En voldoet // d'langh-gewenschte vreughde soet,

Beesjes Fluyt // maeckt geluyt // 'k ben de Bruydt.

Weest verheught // want de tijt, roept nu om geneugt.

Lust baert wijsheyt.

Dronckemans Deuntjen.

Stemme: Serbande.

WAcker als helden dient Bacchus met sinnen,

Voeght u ter plaetse (naer d'oude gewoont,)

Daer men de Kruyckjens voor Dochters beminnen:

En drooge Keeltjens, met vochtigheyt loont.

Sa, sa, als Mannen, voeght u aen den Dis,

Daer Bier en Toebackjes, en goedt vyer is,

En wilt doch mijen, (om dees tijdt van 't Jaer,

Te loopen vrijen: Dies soeckt geen gevaer.

2 Silenus Gasten, die noch zijt Soldaten,

En veeltijts strijden in 't opene Veldt,

Komt Sparen soecken, wilt d'oorelogh haten,

Verfoeyt doch het vechten om weynigh gelt.

En ghy Matroosen, die 't Zee vaert voor Man,

Toont u als mannen, en om-helst de Kan:

En wilt doch mijen, (om dees tijdt van 't Jaer)

Te loopen vrijen: Dies soeckt geen gevaer.

3 Schenkt Bacchus tranen in Christalle glaesen,

't Gekoockte Ceres dient beter de Kan,

Noe 't gelt tich ein mool idoe noble baesen,

Doer mit soo soep ick dit kroeckje hiel wan,

Noe, noe ey vrunde en west jo nicht dol,

Tit wacker aen 't soepen ein yeder sick vol,

En wilt doch mijen: (om dees tijdt van 't Jaer,)

Te loopen vrijen: Dies soeckt geen ghevaer.

4 Hoe loopje dus zwieren als droncke sotten,

Voeght u aen Tafel, kom brenght ons een Kaert,

Om tijdt te korten laet ons eensjes Botten,

Soo raeckt daer ruymte, wech, wech nae den haert:

Die niet en wil speelen die voeght sich by 't vyer,

En drinckt een Toebackje 't zy Wijntjen of Bier,

En wilt doch mijen, (om dees tijdt van 't Jaer,

Te loope Vrijen, dies soeckt geen ghevaer.

5 Avoes, een heeltjen, laet komen het resje:

Dats helder geklaert, en pruyst een reys an:

Stop oock een Pijpje, reyck over het tesje,

Toebackjes die dienen wel by de kan:

Hey lustigh, weest vrolick en denckt om geen leet:

Wilt singen en springen, geen vreught en vergeet,

En wilt doch mijen, (om dees tijdt van 't Jaer,

Te loope Vrijen: Dies soeckt geen ghevaer.

Lust baert wijsheydt.

[Myn Lief, mijn tweede Ziel]

Stemme: Het was een jonger Helt.

MYn Lief, mijn tweede Ziel,

Daer 't oogh altijdt op viel:

Ha! waerde fleur der Vrouwen,

Ick heb u langh ghevrijt,

En soeck u noch ter tijdt,

Op deught en eer te trouwen.

2 Ick sweer mijn Engel dan:

Werd ick, Goddin, u Man,

Ick hoop mijn wel te dragen,

En wat mijn waerde Vrouw,

(Dit sweer ick by mijn Trouw)

Behaeght, 't sal mijn behagen.

3 Mijn yver sal dan staegh,

Kloeck-moedigh alle daegh,

Als ick u heb verkregen,

Versuymen uyr noch tijdt,

Om sien waer mijn profijt,

Of winst mocht zijn gelegen.

4 Soo d'Heer die eeuwigh leeft,

Mijn Lief gesontheydt geeft:

Soo wil ick u wel sweeren,

Te wesen wat een Man,

Ter werelt wesen kan,

En 't Huys houden in eeren.

5 En schoon oft al geviel,

Dat wy mijn Tweede-ziel,

In droefheydt mosten leven,

In druck door tegenspoet,

Soo sal mijn trouw gemoet,

V nimmermeer begeven.

6 Ick sal in 't kort geseydt,

Al waer u sin op leyt,

Of dat ghy sult begeeren,

Van als waer ghy naer pooght,

V maken Vrouw en Vooght,

En mijn als slaef geneeren.

7 Dus bid ick neer-geknielt,

Eer mijn lichaem ontzielt,

Dat ick u mach verwerven,

Of anders sal mijn hert,

Door d'over-groote smert,

Van droefheyt moeten sterven.

J. J. van Asten.

[Geluckigh schijnt de Nacht]

Stemme: Om een die ick bemin.

GEluckigh schijnt de Nacht,

Voor mijn te wesen,

Niet anders dan de wacht,

Heb ick te vreesen.

De tijdt soo 't schijnt,

Is tot mijn Min genegen,

De deuren Vensters dicht,

De Lucht gantsch sonder licht,

Ick mach de Minnaers plicht,

Vry-postigh plegen.

2 Indien ick oyt faveur,

Van u mocht hopen,

Soo bidd' ick doet u Deur

Voor mijn eens open,

Dat ick ten minsten,

Lief u eens mach spreken,

Of kan dat niet geschien,

Soo bid ick op mijn knien,

Dat ick u eens mach sien,

Of 't hert moet breken.

3 Hoe 't vriest, hoe 'tbuyt of weert,

Wat mijn bejegent,

Geen Killigh kou mijn deert,

Hoe 't waeyt of regent,

Geen wint of water,

Sa! mijn brandt verkoelen,

Geen schrick of spokery,

Verhindert mijn gevry,

De meeste pijn doet ghy,

Mijn lief gevoelen.

4 De droeve nacht verdwijnt,

Ick sie de stralen,

Ick sal bedroeft soo 't schijnt,

Weer moeten dwalen,

Helaes ick ben tot slaverny ghebooren,

Geen meerder leet noch rouw,

Als die sijn waerde Vrouw,

Weer soeckt op eer en trouw,

En mint verloren.

I. I. van Asten,

[Sal ick noch langer, ha! straffe Goddinne]

Stemme: Serbande.

SAl ick noch langer, ha! straffe Goddinne,

Suchten en treuren en leven in smert,

Eer dat ick u wispeltuerige sinne,

't Veynsen door 't vleyen sal krijgen van 't hert,

Of ist Goddin, vergeefs wat ick u vraegh;

Soo is de Min vergeefs dien ick u draegh,

O goede goden geeft mijn Lief dat sy,

Wat van het lijden, lijdt dat ick nouw ly.

2 Gelijck de Leeuwen en Beyren vernielen,

Grimmigh verslinden een doolende proy,

Zijt ghy Lief besigh my 't leven t'ontzielen.

Dies ick wan-hoopigh mijn sinnen verstroy,

Door veel gedachten, dat soo braven Maeght,

't Hert van de Leeuwen in haer boesem draeght,

Of ist een proef om eens te sien mijn Min,

Soo staeckt u veynsen, lief siet hier mijn sin.

3 Soo langh het gesicht de lucht sal aenschouwen,

Soo langh als de tongh sal geven geluyt,

Soo langh als ick aessem in 't lichaem sal houwen,

Soo langh tot de doodt mijn oogen toe-sluyt,

Sal ick u zijn getrouw mijn tweede ziel,

Dus wendt u oogen en siet waer ick kniel,

Geen meerder pijn op d'aerd' als een die mint,

En hy aen wien hy vleyt geen Weer-liefd vint.

4 Quellende sal ick mijn leven nu enden,

Storten mijn tranen beschreyen den dagh,

Dat ick u van mijn leven oyt kenden,

Nu ick u niet verkrijgen en mach,

Vaert wel, ha schoone Maeght, siet wat ghy doet,

Ghy zijt te keurigh in u dwaes gemoet,

Ick wensch schoon Lief dat ghy met meerder paert,

En dat de goede Godt mijn ziel bewaert.

[Geyle Hertoginne, Segh waer wilt ghy hene]

Stemme: Granida Princesse.

GEyle Hertoginne, Segh waer wilt ghy hene,

Hooghe Vrouw ick bidt u doch bedaert,

Offert ghy u Minne (Princes) aen die gene,

Die noyt wenst met u te zijn ghepaert,

Sal dan u eer en wijt-beruchte faem,

Door soo een daet verliesen haren naem.

2 Sout ghy gaen Beminnen,

En u Hof verlaten,

In een schijn van Pellegrims gewaet?

Keer u woeste sinnen,

Wilt dees wreetheyt haten?

Keert weerom, ey keert eer 't is te laet:

Denckt om u eer, en u door-luchtigh bloedt,

Ghy schent u naem, en geesselt het gemoet.

3 Schoon dat mijne reden,

Soeckt van 't geen te trecken,

Daer mijn ziel op 't hooghste punt nae haeckt,

Ben ick niet te vreden,

Jae ick schijn te gecken,

Met mijn selfs, ach! hoe mijn ziel nu blaeckt,

Door Liefdens-kracht in toomeloose lust,

Die niet kan zijn dan van Mendos geblust.

De Min die hout sijn beurt, en gaet de Werelt tarten.

Nu dwingt hy 't Vrouwen Ziel, dan Mannelicke harten.

Lust baert wijsheydt.

Een Kermis deun,

Stemme: Lief uytverkoren.

VRolicke geesten // die liever zijt

Op Kermis-feesten // als inden strijdt,

Ist u behaeghen // rijt vaerdigh uyt,

Treet op de waghen // of in de schuyt,

De vrienden van 't spaer // die nemen u waer,

Weest wellekom gasten // Wel benje daer.

2 Siet wat hier binnen // Den kramer doet,

Om wat te winnen // Veylt hy sijn goet,

Den waeffel-kraemer // Ick heb seydt hy

De beste kaemer // Gaet niet voorby.

Dus wordje van d'een // En d'ander ghebeen,

Om dat-je sout // Jouw gelt besteen.

3 V gelt verhandelt // u tijdt besteedt,

Nae buyten wandelt // En daer wat eet,

Dan met u Liefje // daer weer in 't groen,

Steelt Snobbel-diefje // dan soen op soen,

Of graest u bemint // soeckt boompjes geblint,

Of doet daer ghy // vermaeck in vindt.

4 Leyt dan dat meysje // daer ghy mee gaet,

Nae duyn een reysje // of soose praet,

Haer swacke leden // niet toe vertrouwt,

Soo veer te treden // blijft dan in't hout,

Of geeftse haer stem // nae Roomen 't heeft klem,

In Emaus, of Jerusalem.

5 Siet daer de brackjes // van Spaeren-stadt,

Drincken niet zwackjes // 't Haerlemsche nat,

By drie vier glaesjes // van bier, of wijn,

Noyt fraeyer baesjes // wout altijdt zijn,

Een vijf of ses vaen // kan dan daer niet schaen,

't Is kermis // 't moeter nu opstaen.

6 De gheest moet woelen // van buyten weer,

Stracx nae de Doelen // elck set hem neer,

Daer weer ghedroncken // tot datse sluyt,

Smorgens beschoncken // de poort weer uyt,

Daer menich in 't wout // in 't velt bedout,

Of op een banck // sijn nacht-rust houdt.

7 D'een zijnde wacker // geeuwt als een koe,

D'ander sijn macker // siet wonder toe,

Hoe duycker koom ick // dus op een banck?

Wat drommel droom ick // 't is door den dranck,

Waer quam ick dus krom // ick wed dat ick om

Het jaer niet weer // te kermis kom.

J. J. van Asten.

[Verheft u naer gheluyt,]

Stemme: Dat Phyllis reyst en spoet.

Verheft u naer gheluyt,

Barst droeve traenen uyt,

Mijn hert van droefheyt sluyt,

Ach milde goden!

Gheeft dat ick eens de min

Gheniet, van mijn goddin,

Of sal haer wreede sin

Mijn droevigh dooden?

Ey lief bedaert! en wilt mijn gheven,

Voor dit verdriet een vrolick leven.

2 Ick sweer mijn engel dan,

Dat by soo verr' ick kan,

Of worden mach u man,

ghy sult bevinden,

Dat noyt geen minnaer, trouw

Betoonden aen sijn vrouw,

't Gheen ick betoonen souw,

Aen mijn beminde,

Altijdt met vlijt, en naerstigheden,

Mijn willich hert aen u besteden.

3 Maer soo mijn droef geklagh

Op u niet winnen mach,

Soo sal ick dagh op dagh

Quijnende sterven,

Of siet mijn treurigh hert,

Dat nu gepijnight wert,

Sal om u lief soo vert

Wtlandigh swerven,

Dat niemandt hoordt of weet sijn leven,

Waer dat u slaef sal zijn ghebleven.

4 En schoon of d'Opper-Heer,

Gaf dat ick weder keer,

Soo sal ick nimmermeer

Zijn als voor desen,

Verandert van ghestalt,

Ghelijck een mensch vervalt

In haer minnestaet, soo sal:

Dan met mijn wesen:

Dan sult ghy d'uytgeteerde leeden

Quynende na mijn graf sien treeden.

5 Sal dan mijn droeve pijn,

Mijn doodt u leven zijn?

Sult ghy u leet op mijn

Onschuldigh wreecken?

Doet mijn vry al de spijt,

V slaef lijdtsaemich lijt,

Terwijl mijn droeve tijt

Nu is verstreecken;

Soo bid' ick lief noch eens, u kaecken

En lipjes voor mijn doodt te raecken.

I. I. van Asten.

[HOe verslage, gantsch mat en moedeloos]

Stemme: Repicava.

HOe verslage, gantsch mat en moedeloos,

Is nu mijn

teere ziel gelijck een Roos:

Is nu mijn teere ziel gelijck een Roos

En moet haestigh versticke, soo 't blicke,

Van 't Heyligh strale my niet haest verpoos,

Van 't heyligh strale,

Van 't Heyligh strale soeter als Ambroos.

2 Jae mijn leven, is stadigh in verdriet,

Nu ick moet derven die mijn ziel gebiedt,

Nu ick moet derven die mijn ziel gebiedt:

Maer mijn vreught sal eerst groeyen // en bloeyen,

Als ick voor 't lijden datmen aen my siet,

Als ick voor 't lijden, als ick voor 't lijden 't eeuwigh Heyl geniet.

3 Mijn Beminde, siet wat de Liefd' al doet,

Vw' gunst ist soetst voor mijn verlieft gemoet,

Vw' gunst ist soetst voor mijn verlieft gemoet:

Komt en siet mijne wangen // behangen,

Met soo veel tranen, als een bracke vloedt,

Met soo veel tranen, met soo veel tranen werd' ick nu gevoedt.

Door de wolcken.

['T schijnt dat mijn zieltje sijn adem wil geven]

Stemme: Nu sich ondanckbaer toont mijn, &c.

'T Schijnt dat mijn zieltje sijn adem wil geven,

Door 'et genieten van bittere smaet:

Want hoe ick sucht of klaegh al mijn leven,

En soeck te krijgen een vrolijck gelaet,

Van mijne Nymphje door veel soetigheydt,

Soo set 's een Trony als yemandt die schreydt:

Wie kan dus leven in vreughden op aert,

Door dese wreetheyt die geen Liefde baert?

2 Geef ick een lonckjen om daer voor te krijgen,

't Gene mocht strecken tot lieflick vermaeck:

Sy sluyt haer oogen en doet niet als swijgen,

Kijven en gnorren, als ickse genaeck,

Om eens te kussen, de Lipjes en Mondt,

Met vinnigh krabben, betaelt sy terstont,

'Tis best gescheyden van dit gortigh dier,

Als altijdt hertseer in plaets van playsier.

3 Ick laet dan vaeren dit sottelick minnen,

Dat wel voor desen het hooft heeft verwart,

En sal 't slechts onder mijn kousebant binnen,

Soo slaet de swarigheyt niet eens aen 't hart,

Is sy wat spijtigh ick goyt inde wint,

En houdt voor rasen watse meer begint:

Dit is dan reys-gelt voor 't lebbighe vleys,

Een kap met bellen 't fatsoen nae den eys.

Om te proncken.

Lofghesangh, ter eeren de Musijck ende de Musicanten.

Stem: Doen ick u eerstmael plach te minnen.

WAnneer de Heeren Musicanten,

Met vreugden zijn by een vergaert,

Wie sagh oyt sulcke brave quanten?

Soo vrolijck en soo soet van aert,

Die haer soo wel // met sangh en spel

Vermaken, 't zy by bier, of wijn,

Wie souw niet garen by de borsten zijn?

2 Een yder toont een vriend'lijck wesen,

Men sieter niet dan vrolijckheydt:

Al waermen sieck, men souw ghenesen,

Door sulck een groote soetigheydt,

Van snaer en fluyt // wiens soet gheluyt,

Verjaghen doet droefheydt en pijn,

Wie souw niet garen by de Borsten zijn?

3 Wanneer die soete stemmen klincken,

Met d'instrumenten te ghelijck:

Men kan geen aertsche vreught bedincken,

By sulcke Hemelsche Musijck:

Al watmen hoort // is soet accoort,

Bedroefder zielen medecijn.

Wie souw niet garen by de Borsten zijn?

4 Wie souw die vreught niet garen hooren,

Die soo des menschen hert verheught,

Die so vermaeck'lijck klinckt in d'ooren,

Ten naesten by de Hemels vreught?

Elck heeft sijn sin // maer niet te min,

Dit spreeckwoordt blijft altijdt by mijn,

Wie souw niet garen by de Borsten zijn?

5 Vaert wel ghy uytgelesen Heeren,

Appollos kinderen soet geslacht,

Die staegh de Musijck houdt in eeren,

Die alle truerigheyt veracht,

Laet ons in vreught // en ware deught,

Vermijden alle boosen schijn,

Op dat wy eeuwigh mogen vrolijck zijn.

Nieuw-jaers Gesangh.

Stem: Kan icker dan gheen troost verwerven.

WAt isser broosser als ons leven?

Wat isser vluggher als de tijdt?

Die ons al slapend' gaet begheven,

Die wy al speelend' worden quijt:

't Een jaer gaet voor, en 't ander naer,

Laet ons den tijdt wel nemen waer,

En leven so men sterven wil,

Of ons de doodt eens overvil.

2 Grijsen gewieckten zeysen-dragher,

Die nimmermeer en siet te rugh,

d'Ouderdom maeckt u niet te tragher:

Maer blijft in 't lopen evenvlugh,

Met snelle wiecken ghy vaeck ontvlieght,

Den dommen mensch, die sich bedrieght,

Die sijnen schoonen tijt vergist:

Jae menichmael onnut verquist.

3 O! yd'le mensch! waer zijn u sinnen?

Dat ghy u selven soo vergaept:

Wilt met het nieuwe jaer beginnen,

Niet langher inde sonden slaept:

Tracht nae de eeuw'ghe saligheyt,

Die ons door Christum is bereyt:

Neemt dan den tijdt van heden waer,

Toont u boetvaerdigh in 't Nieuwe-jaer,

Bedenckt het eynde.

[Nuper in hospitio]

Stem: Ianneman, of Pekelharingh.

NUper in hospitio,

Daer ick een kan'ken dronck,

Unico consortio,

Daer sat een Meysken jonck,

Dulce melos modulans,

't Welck door de kamer klanck,

Postea quid meditans,

Doe was het desen sanck.

2 Adis diversoria,

Te maecken goede cier,

Nulla tibi gloria,

Alleen by 't versche Bier.

Mox vocantur hospita,

Men vraechter na Taback,

Datur nova fistula,

Alles tot u ghemack.

3 Isthaec herba scinditur,

En over 't vuyr ghedrooght:

Fistulaeque infunditur,

Op dat ghy 't suyghen mooght,

Igne Mox accenditur,

Is dat niet wel ghedaen?

Fumus inde trahitur,

Daer gaet het smoocken aen.

4 Inde squalor lividus,

Beslaet een groote stee,

Volat velut fluvius,

En maeckt een groote zee,

Bibunt circum circa,

Seer frisch een-mael herom,

Quid evenit postea?

Sy werden dol en stom.

5 Ibi venit mulier,

En soeckt haer lieve man,

Intuens accerbiter,

En vint hem by de kan,

Dicit cum suspitio,

Lief 't kan alsoo niet gaen,

Ipse cum delirio,

Dit is seer wel ghedaen.

6 Altera ibi veniens,

Maeckt daer een groot ghetier,

Saepe verbis rediens.

Wat duyvel doet ghy hier?

Interim valde litigans.

Ontslaet een groot ghedruys.

Alta voce lamitans,

Flucx Jasper mee naer huys.

[Herders kint het geeft mijn vreemt]

Stemme: Phebus is langh over de Zee.

HErders kint het geeft mijn vreemt,

Door 't verloopen van u jaren,

Dat ghy niet een Vryer neemt,

Om u schaepjens te bewaren,

Och of ick u krijgen kon,

'kWedd' mijn overschoone Son,

Geen trouwer Dienaer von.

2 Smorgens soud' ick met de schop,

't Vullis van u stal op rapen:

'Savonts soud' ick passen op:

Water pompen voor u Schapen:

'k Soud' mijn vlijt en yver doen,

Om u schaepjes teer te voen,

Meer als ghy soud' vermoen.

3 'k Souse voeren dat u lust

Met de beste koeck en boonen,

Smorgens als ghy laecht tot rust,

Soud' ick die met stroo verschoonen,

Passen op dat ick de Koy,

Suyver maeck van stinckent hoy,

En weer met stroo bestroy.

3 Voorders wat het huys belanght,

Sal ick vloer en solder veegen:

Maecken dat ghy my bedanckt:

Stoocken 't vyer, en d'as uyt dreeghen,

'kSouw mijn winst wel nemen waer,

Niet een pintjen hier of daer

Verteeren in een jaer.

5 Sooje sieck, of suchtigh wert:

Sal ick om een Doctor loopen,

Tot verlichtingh van u smert,

Sal ick wijn en suycker koopen,

Krijgh j'een kint, dat sel ick mee

Draghen, als wy buyten Stee

Wandelen met ons twee.

6 'k Heb mijn Vryster datje 't wist,

Noch veel raer en schoon Juweelen,

Met een pot-stick in mijn kist,

'k Heb noch van dat ick liep spelen,

Twintigh pont, of daer ontrent,

Alle jaer tot eene rent,

Van Besjes Testament.

7 'k Hebje nu ghenoegh gheseyt,

Wilje nu soo moet je spreecken?

Seghme nu in 't kort bescheyt,

Of ick laet het vryen steken?

Sooje nou niet kort beraet,

Datje my de koop toe slaet,

Denckt vry dat ickje laet?

J. J. van Asten.

Krachtige Medecijne voor die met melancoly ghequelt zijn, ende werden gherecommandeert vanden voortreffelicken Jubal.

Stemme: Poliphemus aen de stranden.

WAeckt nu op ghy doffe sinnen

Wilt niet minnen

Treurigheydt en flauwe lust,

Maer laet varen dese dingen

Sonder- -lingen

Die de ziel altijdt ontrust.

2 Medecijn sal ick u gheven,

In dit leven,

Die heel lieflijck is bereyt,

Van veel swart en witte noten,

Overgoten,

Met een sap vol soetigheyt.

3 't Is een dranckje om te gorg'len,

Als de org'len

Met de keel door liev wint,

'tGhene maeckt een soet gherommel,

En ghedommel,

In het oor van diese mint.

4 Droeve herten doet het quelen,

Ende spelen:

Jae 't verdrijft een swaren gheest,

Sonder pijn, of sonder knagen,

Alle daghen,

't Is een goet dat haest gheneest.

5 Wilt dan dese konst niet laten,

Ofte haten:

Maer ghestadigh volghen na,

Tot ghy van der aerd' moet scheyden,

En verbeyden,

't Hemelsche Halleluja.

Weest vrolijck.

[De Jongh-mans hedens-daeghs]

Stemme: Naer dien u Goddelijckheyt, &c.

DE Jongh-mans hedens-daeghs

Leeren wat Hoofs of Haeghs

En Franse Complementen,

Te Leyen gaet het groff

Daer studeren de Studenten

Niet als in dese stof.

2 Met alle Boon precijs

Krijghen zy van Parijs,

De nieuwe Complementen.

Ie suis vostre Serviteur

't Is te oudt voor dese venten,

Sy hebben wat anders veur.

3 Ie suis vostre valet,

Geen ghebruyck meer het

By dese Cortisanen,

Alst op een spreecken gaet

Krayen sy als Fransche hanen,

Meest by die 't minst verstaet.

4 Het nieuwste Complement

Daer men mee komt gerent,

Is dit je vous presente

Le bonsoir ou bonjour,

Ou ce que vous contente

Mon Caeur & mon amour.

5 Sy zijn op goeden voet,

Dit Complemente gebroet

Voor Leugenaers uyt luyen,

Complementeur voorwaer

Is in duyts te beduyen

Volkomen Leugenaer.

Kitte-Broeders-Ghesangh.

Stemme: Alst begint,

WAt is het Licke, Licke, Licke,

Wat is het Licke-Potje soet,

Om te ververschen 't nieuwe bloedt,

Daermen anders van dorst most sticken:

Die 't niet en mach die is wel sot,

En niet en houdt met licke, licke, licke,

Die 't niet en mach die is wel sot,

En niet en houdt met de Licke-Pot.

2 Vive le Glasen, Glasen, Glasen

Viv'le Glasen by dach en nacht,

Wech met het rennen van de jacht,

Vrede tusschen Knijnen en Hasen,

Die 't niet en mach, &c.

3 Wat soeter balsem, balsem, balsem

Wat soeter balsem is de Wijn,

Bloem van Oranje en j'Asmijn,

Dunckt my te wesen niet dan Alsem

Die 't niet en mach, &c.

4 Wat sijn de vrouwen, vrouwen, vrouwen?

Om te quetsen onse playsier,

En om te blussen 't Minne-vier,

Sal ick het met de Lickpot houwen

Die 't niet en mach, &c.

5 Als ick mijn lippen, lippen, lippen,

Maeck met dat Edel vochje nat,

Mijn geest verquickt ick weet niet wat

En begint van vreught t'ontslippen,

Die 't niet en magh, &c.

Kers-Nacht,

Stemme: Nova.

O Kersnacht! schoonder dan de dagen,

Hoe kan Herodes 't licht verdraghen

Dat in u duysternisse blinckt,

En wort geviert, en aen gebeden?

Zijn hooghmoet luystert na geen reden,

Hoe schel die in zijn ooren klinckt.

Hy pooght d'onnoosle te vernielen,

Door 't moorden van onnoosle zielen,

En weckt een stadt en landt-geschrey,

In Bethlehem en op den Acker,

En maeckt den geest van Rachel wacker,

Die waren gaet door Beemd en Wey.

Dan na het westen, dan na 't oosten,

Wie sal de droeve Moeders troosten,

Ny sy haer lieve Kinders derft?

Ny sy die siet in bloet versmooren

Al eerse naulijcks zijn gebooren,

En soo veel zwaerden root geverft?

Sy siet de Melck noch op de tippen

Van die bestorven bleecke lippen,

Geruckt noch vers van 'smoeders borst,

Sy siet de teere traentjes hangen

Als dauw en druppels op de wangen,

Sy sietse vuyl van bloet bemorst.

De winck-braeu deckt nu met sijn booghjes

Gedoken, en geen lachend ooghjes

Die straelden tot in 't moeders hart,

Als sterren die met haer gewemel

Het aenschijn schiepen tot een Hemel,

Eert 't met een mist betrocken wert.

Wie kan d'ellend en jammer noemen,

En tellen soo veel jonge bloemen,

Die doen verwelckten, eerse noch

Haer frissche bladeren ontloocken,

En lieffelijck voor yder roocken,

En 'smorgens droncken 't eerste sogh.

Soo velt de Zeyn de koren aren,

Soo Schut een buy de groene blaren

Wanneer het stormt in 't wilde wout,

Wat kan de blinde staet-sucht brouwen

Wanneerse raest uyt misvertrouwen?

Wat luyd soo schendigh dat haer rout?

Bedruckte Rachel schort dit waren,

V kinders sterven Martelaren,

En eestelingen van u saet,

Dat uyt u vloet begint te groeyen,

En heerlijck tot Godts eer sal bloeyen,

En door geen wreetheyt en vergaet.

I. van de Vondelen.

Dooden-Dans.

Stemme alst begint.

VOeght u aen de Krans

Van ons Dooden-dans,

Overleefde Mans

Die kreupel gaen,

Stel u stockjes ree

En u kruckjes mee,

Die u oude wee

Ons wijsen aen,

Hippel homp, homp, homp,

Met een dwarsse stomp,

Laet u oude romp

Ons Rey versien,

Yder stel hem rat

Met zijn ouwe gat,

En hy vat // nae de schat

Dit wy hem bien.

Ouwe Wijfjes kom,

Hippel mee rondtom,

Slae de Ketel-trom,

Tsa, dob, dob, dob,

Tree al hinckend' aen,

Laetje spin-tuygh staen,

Van u Tooverwaen

En rijter op.

Schoor u bonte Rock,

Gheef u op de Stock,

Luy de swarte Klock,

In Plutoos Naem:

Onse gantsche Rey,

Sal u doen gheley,

Onder d'Aerdt // daer de Waerdt

V acht bequaem.

Muffe Jonghmans hey,

Eer ons Dansse schey,

V berouwt gheley

Begheeren wy,

Brengh ons nu 't ghemack

Dat u troutje brack.

In de Leere-sack,

Aen brockjes by,

Spoed' u loome tredt

Naer het doode bedt.

In de kringh gheset,

Voor laet berouw:

Houwer vry wat plaets,

Voorje ouwe maets,

Die de noodt // van de doodt

Ons streckt een jou.

Kom al mee op 't lest

En vervol de rest

Ouwe Vrijsters, prest

V aen ons zy,

Schoon u d'Aerdt ontseydt

Alle vruchtbaerheydt,

Yder is bereydt,

Wy staen u by:

Zoo u Maeghdom huylt

En in kreuckjes pruylt,

Gheef ons watter schuylt,

Wy smoorent uyt,

Hey! tsa wacker aen,

Laet nu ommegaen

Onse rey // heeft gheley,

Dus gaen wy uyt.

Veerder.

[Menigh Mensch die komt wel door de weereldt]

Stem: Carileen, ey wilt u niet verschuylen.

MEnigh Mensch die komt wel door de weereldt,

Al is hy niet groot van goedt,

Of Edel van gheslacht,

Of groot gheacht,

Is hy maer vroom en Edel van ghemoet,

Hy sijn wensch krijght als die gaen bepeerelt,

Of ghekleet in sijn Fluweel,

In goudt, of zy Satijn,

Ick vernoegh mijn,

Met het geen mijn Godt verleent heeft tot mijn deel,

Goudt ende zijden,

Dat vercieren doet,

Kan niet bevrijden,

Een ontrust ghemoet,

Maer 't gheeft // die 't heeft // onrustigheydt,

'k Ghenoegh / en ick voegh // my nae mijn kleynigheydt.

Die veel gheldt heeft, steldt het om te winnen,

In een Schip, of op het Landt,

Om gheven groot profijt,

Maer het en lijdt

Niet langh, of daer komt een onweer op de handt,

Dan dan quelt sijn hert en oock sijn sinnen,

En bedroeft hem om het gelt,

Dan denckt hy of sijn Schip

Mocht aen een Klip

Stucken sijn ghestoten, door de Zees gheweldt,

Dach ende nachten,

Soo langh als hy leeft,

Hy te verwachten,

Bankerotten heeft

Geen tijt // bevrijdt // voor swaerigheydt,

'k Ghenoegh // en ick voegh // my na mijn kleynigheydt.

Die van Bloedt, en stam is eel ghebooren,

Die verlaet hem op sijn pracht,

Beroemt hem op de stam,

Daer hy van quam,

Doet hy gheen edel werck, soo wordt hy veracht,

Dat en moet, een slechten Bloedt niet hooren,

Als hy hem te buyten gaet,

Sy segghen 't is een Boer,

Wat kan een loer,

Anders doen, dat is ghestadigh al haer praet,

Men heeft van doene,

By den Adel hier,

Nieuwe fatsoene,

Alle daeghen schier,

Het gheldt // gheteldt // om nieuwigheydt,

'k Ghenoegh // en ick voegh // my na mijn kleynigheydt.

Die de maght heeft om te heerschappijen

Over Landen ende Ste'en,

Sy sijne nimmer vry,

Van slaverny,

Altijdt nieuwe druck soo komt haer op de Le'en,

Al haer Pracht, en kan haer niet bevrijen,

Voor 's Wereldts omdrayent Radt,

Wanneer als den Vyandt,

Valt in sijn Landt,

En ontmant hem soo de een of d'ander Stadt,

Dan moet hy waeghen,

Sijn vlees, en sijn Bloedt,

By nacht, en daeghen,

Hy op passen moet,

Wil hy // sijn vry // niet langh en beydt,

'k Ghenoegh // en ick voegh // my na mijn kleyingheydt.

Prince hoort, ick wensch u wel te varen,

Met u groote Heerschappy,

Met u zijde ghewaet,

En goude cieraet,

En u geldt, en al u groote slaverny,

Rechtevoort, soo wil ick my gaen paeren,

Met een soet Schaepherderes,

End' hoeden dan met lust,

Haer Vee gherust,

En soo langh ick leeff, dit houden tot een les,

Dat wordt ghevonden,

In een Sijd' ghereet,

Soo groote sonden,

Als in een slecht kleet,

Daer by // niet vry // van swaerigheydt,

'k Ghenoegh // en ick voegh // my nae mijn kleynigheydt.

Daet voor Roem.

F. G. Tromp.

['T en is niet langh gheleden // ick ginck met traghe schreden]

Stem: Wel Grietje-buyr hoe vaerje.

'T En is niet langh gheleden // ick ginck met traghe schreden,

Wandelen, hier buyten dese Stadt,

Ick was seer wel te vreden // maer hoort wat nieuwigheden

My ghemoeten, op het selve padt,

Het eerste was een man // met nooten: 'k sprack hem an,

Waer hy heen wou ick hem neerstigh vraeghde,

Hy sey: 'k gae nae Overveen // daer wort nu de Snoeck gereen,

't Ghene my terstondt seer wel behaeghde.

Ick gingh terstondt besluyten, om me te gaen nae buyten,

En ick quam tot aen de Zijel-poort,

Ick tratse moedigh uyt, en ick dacht op kar of schuyten,

En ick gingh alleenigh duwen voort,

Ick lieper veel verby, en sy riepen tegens my,

Wy willen mee, wilt ons een weyingh wachten,

D'ander riepen laet hem gaen, want hy heeft een brief ghelaen,

Die moet besteldt sijn // maer ick 't niet en achten.

Ick gingh al voort mijn weghen, en heb in 't oogh ghekreghen,

Overveen waer dat het sou gheschien,

Doe was ick seer verleghen, om of ick wel ter deghen

Van 't ghedrangh, dit spel sou konnen sien,

Ick drongh wat nae het huys, o bloet wat een ghedruys,

Hoorden ick doen op de kamer booven,

Gheen Mensch op de aerdt en leeft, die het noyt ghesien en heeft,

Of ghehoort, die de helleft sou ghelooven.

Voor eerst quam daer ter baene, een man die vatten aenne,

Soo my docht, een drooge Schillippad,

Ick quam wat naeder gaene, en bleeff een weynigh staene,

En doen sagh ick dat dese man hadt

Ghespannen hart en stijf, op de Schilpat sijn lijf,

Drie, ofte vier, drooghe Schaepen dermen,

Doe nam hy een stock met haer, en hy smeeter op, voorwaer,

Datmen het ghenoegh kost hooren kermen.

Soo dra hy had begonnen: soo was het spel ontbonnen,

Want een yder ginck hem vaerdigh spo'en,

Al hadser me ghewonnen // gheldt by de heele tonnen,

Soo en kon sy geen meerder vlijt om doen,

Want sy spronghen sonder jock // als de kalvers in een hock,

Maer het geen was, dat my dede vreesen,

Want soo drae hy had gedaen // blevens' allegaer stil staen,

Dus daght ick, dit sal een Toov'naer wesen.

Nae al dit groot verblijden // soo quamen daer aen rijden,

Die het spel sou nemen byder handt,

Met Vrijsters aen haer zijden // men mostse oock wat mijden,

Sy sijn 't waerdigh datmen het doet, want

De Coninck quam vooraen // en hy kost qualijck staen,

Doen hy van sijn Paerdt is afghespronghen,

Als hy gaen sou in het huys // maeckten hy voor deur een kruys

Met een groote jou, voor oudt en jonghen.

Ick hadde groot verlanghen // Wanneer men sou aenvangen,

Want de Zon die daelde nae de aerdt,

Daer quammer twee gheganghen // die hebben op-ghehanghen

Eenen Snoeck, aen 't Touw al metter vaert:

Soo maeckten sy hem vast // ghelijck haer was belast,

Ey, wilt hier ter deghen wel op letten,

En de Coninck quam bedaert // is ghespronghen op zijn Paerdt,

Zijn Coningin liet hy achter hem setten.

Men gingh sonder vertoeven // soo soetjens eens beproeven,

Of de Snoeck soo wel hingh op zijn pas:

Daer quamen twee drie Boeven // tot Coningins bedroeven,

Die 't Paerdt smeten, en sy viel seer ras

Van boven neer, in 't slijck // daer jouwd' men doen ghelijck,

Het was jammer van haer mooye Goedtje:

Want haer Doeckje stont so net // maer 't hing toen gelijck een slet,

En de Coninck stondt als een recht bloedtje.

Men tild' haer van der aerden // men setse weer te Paerden,

T'wijl soo quamen d'ander voor den dagh,

Doen oudt, of jongh bejaerden // slecht, laegh, of hoogh vermaerden

En 't zy hoe dat het oock wesen mach,

't Quam al gheloopen by // 't staet yder even vry

Om het oogh of 't ghesicht daer toe te leenen:

Doen de rijers waren klaer, reedt d'een voor en d'ander naer,

Trock sijn best, want yder ginck hem meenen.

Daer waren om te kijcken, Jan Pieter Claessen Lijcken,

Ende oock sijn outste buyrmans seun,

Noch vant ick daer staen prijcken, Trijn, dochter van Jop Rijck[en]

Met haer Speel-meyt d'oude scheeve Teun,

Het goetje was soo net, de mondt was Pruym gheset,

En ghetrocken in wel hondert vouwen,

Oock soo toonde daer de baes, Koen, de soon van jonge Claes,

Vergheselschapt met Kees Piet-Jaep-Louwen.

Noch was daer jonghe Bouwen, al met sijn Vrijster trouwen

Waerom hy niet, als al d'ander rest,

Met noch een groot hoop Vrouwen // ick kent al niet onthouwen

Wie ick sach, doch op het alderlest,

Soo word' ick daer ghewaer // kale Rijck, en vuyle Klaer,

Jan stelt, blinde Pier, quamen aen knicken

Wijse Kors, en malle Kees // kreten bey haer keel schier hees,

Houwt doch vast het tou dat moet aen sticken:

Door 't roepen en het praten // de Meyt wou niet los laten,

't Hooft te krijghen dee sy grooten weer,

Sy hielt vast boven maten // sy meendent te vervaeten

Doen seegh sy by 't Paert sijn billen neer,

Och had ghy dat gesien // hoe schrickten al de Lien

Van den blicxem die zy daer doen saghen;

Noch so sachmen daer oock by // d'alderschoonste Schildery

Als een Schilder maeckt oyt in sijn dagen.

Een ander is ghekomen // die heeft niet sitten droomen

Maer het hooft gegrepen stoutlijck aen,

En heeft oock sonder schromen // het hooft doen mee ghenomen

En daer mee soo quam den avont aen,

Ick ginck nae huyswaert toe // ick docht by my sellefs doe,

Is dat niet kluchtigh gevasten-avont,

Ick ginck sitten by het vyer // en nam pen, inct, en pampier

En schreef dit uyt op den selfden avondt.

't Was een holboll'ge tijdt wanneer als dit gheschieden,

En Boeren die het deen, 't zijn holbollighe lieden

Een holbollighe Pen, daer 't van gheschreven is;

Hoe kan het anders zijn als holbollich ghewis.

Daet voor Roem.

F. G. Tromp.

[Ay! seght wat is den Mensch]

Stem: Mijn ziel maeckt, &c.

AY! seght wat is den Mensch,

Al leeft hy hier na wensch,

Op d'Aerde hoogh verheven?

Al had hy d'aertse vreught,

Al leeft hy soo verheught,

Als een Mensch oyt sijn leven.

Al waert hy Cresus schat,

Of Sampsons sterckte hadt,

Al had hy op dees uuren

Absalons schoonigheydt,

En Salomons wijsheydt,

Ten sou niet eeuwigh dueren.

Want als ghy meent gherust,

Te leven, hier nae lust,

En u herten begheren,

Maer dickmaels in een uur,

Verandert soet, in suer,

Want 't kan soo haest verkeren.

'Ten is met den Mensch ghestelt,

Als met een bloem in't velt,

Die heden staet ontloocken,

Door windt, of harde slagh,

Soo is hy eer den dagh

Van morghen, weer ghebroocken.

Men leeft weeldigh en bly,

Soo langh als men is vry,

Van teghenspoet, en weder

Wanneer als men wat voelt,

De lust die is verkoelt,

De vreught die leydt ter neder.

Daerom bedenckt in tijdt,

Waer inne dat ghy zijt,

En wat u magh gebeuren,

'k Waerschou u allegaer,

Dus neemt u tijt wel waer,

Nae blijtschap komt wel treuren.

Daet voor Roem.

F. G. Tromp.

Verwondering, over de schielicke veranderinge van de vreught-lievende Nymphjes, buyten dit gewest, in't ontfangen van de Haerlemsche Winter-Bloempjes,

WEl Nymphen, wat is dit! soo haest de slaep verdreven,

Soo ras een ander geeft; soo dra een bly ghemoet?

Wat ist dat op een sprongh u soo verheughen doet?

Wat kan u soo gheringh een ander wesen gheven.

Stracks waert ghy dof en druyl? nu vrolijck en vol leven;

Wat baerter toch in u, dit lieve Nectars soet?

Het is den soeten Reuck van onse Offer-gloet,

Die weckent uyt den droom, u keel doet schettrigh beven.

Doet dit ons VVinter-vrucht, by elck voor sleght gekeurt,

Denck wat men voor ghewas, des Somers hier bespeurt:

Saeght ghy ons Mey-cieraet, u oogh sou niet vermoeyen.

De Cicerene-sangh, haer hoorders tot sich haelt:

Maer ghy, door Flooraes treck, bleeft hier geheel verdwaelt,

En quaemt hier niet van daen, soo langh ons Bloemen bloeyen.

B. Targier, Schoonheydt doet vergeten.

Register.

A.

Ach Droom! hoe quelt ghy mijn gedachten,Pag: 1

Alderwreetste felle dwingher,4

Alwaerde soete Goese jeught,7

Ach wat plagen, ontrouw wert nu hoogh, &c.46

Ay! ouden, kouden Klappertandt,61

Aenhoort dit droeve klachje van, &c.92

Ach! Margrietje mijn Vooghdesje,106

Ay! Harder, wat treurt ghy,115

Alderwaertste Carileen, Nymphelijn, &c.118

Ach waerde Lief! ach, zydy doodt?120

Ach! droeve Werelt hoe rolt u Rat,125

Als ick u heldere schoonheydt sagh,153

Ach sal mijn droevigh hart,165

Als d'Harders haer Schaepjes bewaeckten,168

Ay! seght wat is den Mensch,236

B.

Beur op u hooft, 't za Bruto, zie wie u tzardt,116

C.

Chere Philis, prette l'oreille,39

D.

De blonde Phebus schijnt,22

Doen ick lest wandelde over de Helder,58

Den Hemel kon Atlas op schouders dragen,80

Daer was een ronden Dans,138

De Eergierigheyt, of de Hoovaerdy,154

Doen Cloris door de min,158

Daer souder een Ruytertje vroegh uyt rijen,161

De Jongh-mans hedens-daeghs,216

G.

Ghy die de eensaemheydt bemindt,10

Gulde stralen, ey staeckt u schightigh, &c.50

Ghy die de vrome schimpt en laeckt,66

Genadighe Koninck, liefhebbende Vader,75

Geluckigh schijnt de nacht,190

Geyle Hertoginne seght waer wilt ghy hene,194

H.

Hoe suyv're Reynheydt Godt behaeght,41

Hoe draeyt het Rat van avontueren,82

Harderinne die Christus tot een harder,85

Haringh is soo bon, bon, bon,109

Hoe soeter Tijm, hoe eelder Bloem,139

Hoe treurt mijn Zieltje vol smert,148

Hoort Louweris Oom waerom dat ick koom,162

Hoort Moeder, siet nou wil ick trouwen,172

Hoe verslagen, gantsch mat en moedeloos,201

Herders kindt het geeft my vreemt,211

I.

Jonge Herten hoe langh wilt ghy noch jagen:112

Ick ongeluckigh Vrijer hoe ben ick, &c.177

K.

Komt mijn Zieltjen, wilt beooghen,29

't Kussen is soo soet, soet, soet,68

'K heb lust noch leven, ha! fleur der vrouwen,199

L.

Liefste Adony mijn Zieltje mijn leven,44

Laetst gingh ick treden in het groen,93

Lieve schoonheydt ghy houdt mijn, &c.123

M.

Mijn lief mijn tweede Ziel,188

Menigh Mensch die komt wel door de wereldt,226

N.

Nou is de tijt, en de uyr ghekomen,55

Nou heb ick vastelicke docht,70

Nuper in Hospitio,208

O.

Object adorable & Charment,18

O Tantalus die totte Kin,91

Om het sondigh overtreden // zijn tot heden,97

Onlanghs gheleden, als de groene Lent,129

O Proserpijn! O suyv're Bloem,151

O felle Winter kout, ghy komt te vinnigh an,174

O Kers-nacht! schoonder dan de daghen,220

P.

Philis, Vooghdesse van mijn hert,15

Par ma foy, la Belle Margrita.25

S.

Sylvia, dus eensaem met u Schaepjes,27

Soo haest de frijsse Lent // ontrent,102

Singht nu van vreught ghy Batavieren,133

Spoeyt u voetjes, treedt wat aen,183

Sal ick noch langer, ha! straffe Goddinne,192

T.

Tyter boosaerdigh, waerom dus vaerdigh,104

'T vrijen is anders niet, als quel en, &c.127

'T schijnt dat mijn Zieltje sijn adem wil gheven,204

'T en is niet langh gheleden,230

V.

Vrolijcke Geesten // die liever zijt,196

Verheft u naert geluyt, bartst, &c199

Voeght u aen de Krans,222

W.

Waerde Kuysheyt, Hemels-Kindt,12

Wel, wat of dit wesen wil,20

Wel Grietje-buer hoe vaerje,30

Wel hoe komt datmen jou,36

Wijck, wijck, alle Werelts schat,64

Wegh koude Wintersche nachten vlieght heenen,72

Wis ghy hadd'et spel verloren,88

Wat de duysent sou ick vryen,136

Wil yemandt hem vermeyen,142

Waer of mijn Son so lange draelt,147

Wacker als helden, dient Bacchus met sinnen,186

Wanneer de Heeren Musicanten,205

Wat isser broosser als ons leven,207

Waeckt nu op ghy doffe sinnen,214

Wat is het Licke, Licke, Licke,218

Wel Nymphen, wat is dit! so haest de slaep verdreven,238

Y.

Yder Mensch heeft sijn behaghen,34

TE HAERLEM.

Gedruckt by Isaac van Wesbusch, Boeck-drucker in de Korte Zijl-straet, ANNO 1647.