HET VIERDE DEEL

VAN DE

Tragische of Claechlijcke Historien, inhoudende xxiii. waerachtighe gheschiedenissen, welckers begin lieflijck ende geneuchlijck is, maer het eynde vol swaricheydts ende verdriets.

Eerst beschreven int Italiaens, ende nu uyt de Fransoysche inde Nederlantsche spraecke over-gheset, ende met rijcke Rijmen verciert.

't Amsterdam, gedruct by Cornelis Fransz.

Voor Cornelis Lodewijckz. vander Plasse, woonende aen de Beurs, 1612.

Voor-reden.

Naerdemael beminde leser voor desen sijn ghedruckt geweest het eerste, tweede, ende derde deel van de Tragedische Historien, ende de selve inperfeckt ende on-vol, uyt latende het ciraet en meest aengenaem, namelijck, de soete, vermaeckelijcke en leerlijcke Dichten en Rijmen, soo heeft my goet gedocht, alsoo ick het vierde nu by de handt genomen had, een parfect en volcomen werck daer van te maecken, versoeckende daer toe eenen mijnen seer goeden vrient, exellent Poeet en Rijmer, die my daer in heeft bewillicht, om de selde in goedt Nederduyts dicht te translateren en over te setten: V. L. willen doch mijnen willighen arbeydt ende moghelicke vlijt in danck aen-nemen. Vaert wel.

V.L. dienstvvillige C.L. vander Plasse.

Lof-dicht.

Weet-graghe geesten die u onghebonde sinnen

Bedwingt het lesen van de boecken te beminnen

Ghy die u cloeck vernuft geen sachte rust en biet

Eer dat ghy weet het gheen voor-heenen is gheschiet.

Comt hier, laet u ghesicht u sinnen eens gheleyen

Na dit gras-rijcke velt om haer na lust te weyen:

Hier vint ghy t'geen ghy wenscht, ja wat ghy dencken meucht.

Het sy van liefde, crijch, van boosheyt, loosheyt, deucht

En wat u sin versint. Hier siet ghy hoe het minnen

Verheucht de harten van die t'selfden eerst beginnen,

En hoe sy d'een verheft, ja tot den Hemel draecht,

En d'ander wederom tot Pluto toe verlaecht.

Hier sult ghy jnsghelijcx na t'leven sien afbeelden

VVat dulle rasernij de crijchse crachten teelden,

En hoe sy vaeck den een met gelt en goet verrijckt

en d'ander weer onterft en heel veronghelijckt,

en duysent dingen meer die stichtende vermaken

De harten en t'vernuft van die na wijsheyt haken.

Maer Dat noch boven al dit rijcke boeck verciert

Is t'vloyent schoon gedicht t'welck om end' om deurswiert,

en elck vertellingh meest dat vande liefde handelt

Met sulcken braef cieraet van rijpe rijm deurwandelt

Dat doen ick t'selfde las mijn half verbaesde Ziel

Sich selven heel end' al voor opghetoghen hiel.

O vloeyende poët, die door u diepe sinnen

en u rijm-rijcke gheest so cloecklick dorst beginnen

Te breken en vertreen de dicke mueren van

T'vertalen, datmen't nau daer voor bemercken can,

VVat loon vereyst u werck? VVat lof u cloecke daden?

VVaer salmen best u lust na waerde me versaden?

'K en weet in t'minste niet, ten sy ick hier besluyt

Dat-men u vlecht een crans van tweederhande cruyt!

Ten eersten salmen u met Climop gaen becroonen

Om u daer me Poeet gheboren te betoonen:

en g'lijck van dach tot dach dees Climop wast en bloeyt

Dat so de const in u hoe lancx hoe meerder groeyt,

en wijl ghy nu alree hebt d'overhant ghecreghen,

en op den hoochsten trap van dichten zijt ghesteghen:

waer door den Batavier verblyt van sulcken kans,

Spyt dichters in Latijn, in Engels, Griex, in Frans,

Sal pogen nu voortaen Tropheen op te rechten,

Sal hy u gulden hooft met Lauwerier om vlechten,

en alhoewel de doot o Bred'ro in een graf

u Ziel sal noch in t'end' van t'lichaem scheyden af,

So sal nochtans u lof van eeuw tot eeuw vermeeren

en nimmer yet daer af in t'minst noch t'meest verkeeren.

soo langh de lichte lucht sal blyven inde hoocht,

en dat de diepe Zee niet om end' om verdroocht

T'welck ick niet wel gheloof dat immer sal ghebeuren

so sal de vreede tyt u lof oock noyt verscheuren.

I.I. Leer volmaect natuer.

Sonnet.

Gelijck de stem tot spreecken nodich past,

Soo nodich moet de rijm tot singhen wesen.

Garbrande ghy betoont dat ghy in desen

Met yver-lust dees saeck hebt aenghetast.

Of hebt ghy't redenrycken dan soo vast,

Soo zyt ghy waerdich boven veel ghepresen:

VVerwonder my soo dickwils als ick't leese,

Ghy hebt voorwaer de Taelder veel ontlast.

O gulde eeuw vruchtbaer van veel Poeten,

Ons tyt die sal geen tyt licht doen vergeten,

V naem die blyft 't zy wat van outheyt slyt;

Ick kan't aen ons Voor-Ouders wel afmeten,

Men sal soo langh noch van Garbrande weten,

Als nae syn doodt de tyt sal heten tyt.

Waare liefde blijft.

Clinck-dicht.

Ghy leer-lustige Ieucht die steets vveet-gierich tracht

Te lesen daden vreemt, hier moocht ghy sien beschreven

Wat vvonderheden al ontmoeten s'Menschen leven,

En hoe dat d'een beschreyt 'tgeen d'ander bly belacht,

Hoe d'een de Liefde streelt: hoe d'ander die veracht:

Hoe dat hy morgen daelt die huyden vvordt verheven:

En hoe de lusten soo verscheyden zijn ghedreven;

In dees Histori vint ghy't al by een gebracht.

En op datse u t'saem vreughdiger mochten stichten

Sijnse doorgaens verciert met so roem-vvaerde dichten

Dat om vol-loven die ick my (int minst) niet poogh:

Want die dees Rijmen braef met prijsen vvoud' belonen,

Waer even of yemant vvoud' met een Tortse thonen

De gulde stralen van d'alvoedend' Phoebus hoogh.

Qui-na Dieu, n'a rien.

Sonnet, Ter eeren de Poesye vanden E. Garbrandt Adriaensz. Bredrode.

Stantvaste Minnaers trou die reyne liefde dragen

Bemerct hoe sonderling de liefde vierich speelt

In ons becoorlic breyn, en 'tg'liefde schoon verbeelt,

Door stercke fantasy met innerlijck behaghen;

Schout hier des werelts-loops veranderlicke vlagen,

De swackheyt ons natuers bewegelijck van sin,

T'verschil van trouwe Liefd, wantrou, en geyle min

Hoe tusschen hoop en vrees, getrouwe minnaers jagen,

Dat u toont t'schoon Foreest, int nederlants vertaelt

Twelck u der liefden trayn naer t'leven naect verhaelt

Daer Bred'ro constich singht de Minne vol verand'ren

Weet zijne moeten danck, waer door geprickelt wert

En hoger eeren spoort een oprecht Edel hert,

En volcht hier uyt het best. Men spiegelt sacht aen and'ren.

Sonnet, op de droeve gheschiedenisse.

Ghy Minne-quiiners staackt u suffend' kuerich mallen,

V harteloose zorch, u vrye slaverny.

V bitter-soet verdriet, u wiise rasery.

V geyle dolle lust, en u moedtwillich dwalen.

Hoort dees vertaelder eens heel eygentlick verhalen

De droeve eynden van de sotte vryery,

Van eer-sucht, hoochmoedt, list, wraeck, ontrouw, Ialousy,

Tot spiegel, nut en lust, verduytscht in duytscher talen.

Wat grimmert zit daer gints en gluert met slings ghesicht?

't Is Zoylus die erkauwt miin ongehavent dicht,

Daer tock'lend' hy met stooct zyn laster-mont vol schanden:

Hy raest om dat ghy boocht van miin gheringhe kunst,

dees onverdiende eer (in danck miin vrienden gunst

Veroorsaect my meer smaets van bitse snoo vyanden.

G.A.B. 'tCan verkeeren.

Clinck-dicht tot den Berisper.

Ghy die uyt oude haet en niet met waerheyt laeckt

maer toont u schalck begrip int vinden der gebreken,

Wt roem, uyt vreucht, uyt nijt, uyt wreeck-lust om te wreken,

Van daer misschien mijn Pen u ergens heeft gheraeckt.

Dees Rijmen zijn niet al, doch meest van mijn ghemaeckt,

Onwaerdich om by 't Frans te werden vergeleken,

Ick kent, ick lijt: maer ghy kundt niet dan lachter spreken,

doch Schemper saechdy 'tproos villicht ghy beter spraeckt.

Maer wat? u bosen aert die keertet al ten boosten:

Voor 'tweynich van mijn doen sal te my 'tsnappen troosten:

Doch van eens anders werck begheer ick schand' noch eer.

Het schelden is geen kunst. Een Boer sal stout'lijck wraken

Tgheen hy in duysent jaer niet schoonder en soud' maken:

Berispt, verbetert, sticht den Leerling door u leer.

G.A.B. 'tCan verkeren.

De tafel.

De eerste Historie.

VAN verscheyde toevallicheden ende geschiedenissen op den twist van courtoisie ende beleeftheydt, tusschen den Coninck van Persien Artaxerses, ende Arioberzane sijnen grooten Hof-meester, ende van het groote perijckel daer in den eenen sich geworpen heeft, om dat hy sich in Magnifisentie ende heerlicheyt by sijnen Heere wilde vergelijcken.Fol. 1.

De tweede Historie.

Van de groote listicheydt ende subtijlheyt van eenen Dief, die de schatten des Conings van Egipten wilde stelen.16.

De derde Historie,

Buondelmont van Buondelmonti, een Edelman van Florencen, hebbende zijn trouwe verlooft met de dochter der Amideen: hy verlietse om een ander te nemen, daer uyt zijn verderf ghesproten is.24

De Vierde Historie.

Boudewijn Forestier van Vlaenderen, rooft op de Zee Iudith des Conincx van Vrancrijcx dochter, ende hoesy hem tot zijn Bruydt eyndelijck is gheaccordeert.32

De vijfde Historie.

Oneerlicke ende ongheluckighe liefde van Fausti-na Keyserinne van Roomen, ende door vvat middel men haer die begeerte heeft gheweert ende doen vergeten.42

De seste Historie.

Anna Coninginne van Hungeren zijnde bemindt van een Man van slechte conditie, sy favoriseerde hem ende was hem gunstich, hem eerlick recompenserende voor zijn ghetrouwe ende stantvastighe liefde.47

De sevenste Historie.

Hoe dat eene Romeynsche dochter sich in cledinghe van een Pagie stellende, diende langhen tijt eenen diese lief hadde, sonder ghekent te wesen, den welcken sy daer naer ten huwelijcke creech, met andere fraye discoursen.54

De achtste Historie.

Een Ionck-man hebbende secretelick een dochter getrout, hy reyst na Baruth, onderwijlen de Vader die geeftse ende troutse met een ander, sy beswijmt ende wort voor doot begraven, nochtans de eerste Man weder kerende die trecktse uyt het graf, vintse levende, ende troutse met groote vreucht.68

De negenste Historie.

Saleucus, eerste van dien name, Coninck van Syrien, siende zijnen zoone in perijckel des doodts om Stratoniça zijn eygen Huysvrouwe, gafse hem ten houwelijck, door de subtijlheydt van den Medecijn-meester Erasistratus.80

De thiende Historie.

Een Edelman van Sienen sich siende mispresen ende veracht, vande gene die hy beminde, hy verhing hem selven uyt desperatie.85

De elfde Historie.

Een Ionckvrouwe sich siende verlaten van haren Vrient ende Lief, meenende haer selven van droefheydt te hebben vergheven, sy werdt gheholpen ende met haer Lief versoent.92.

De twaelfde Historie.

Een Mantuaner zijnde jalours gheworden over syn huysvrouwe, haer meynende te dooden, hy dooden syn eyghen Dochterken.103

De derthiende Historie.

De wonderlicke vremde costuyme vande Inwoonders van het Eylant Hidrusa, daer het een yeghelijck was toegelaten, dat als hy een verdriet in syn leven hadde, dat hy sonder misdoen sich selven mochte dooden.111

De veerthiende Historie.

philippus Lippi van Florentien, ontquam syn slavernie door middel van syn Schilderie, soo hy een Slave was in Barbarien.115

De vijfthiende Historie.

Vande groote maticheydt des Conincx Cyri, ende van de groote affectie van Panthea teghen haren Man.120

De sesthiende Historie.

Een Spaenschen Ridder stelt sich sottelijc in groot hazaert, om te vercrijgen de goede gratie van een Iof-vrouwe, ende comende tot bekentenisse van zijn dwaes-heyt, hy scheyde wijselijck van dat voornemen.126

De seventhiende Historie.

De Coninginne Rosemonde doet den Coninck Alboin haren Man dooden, daer naer meenende haren tweeden Man te doen sterven, wert selve de oorsaecke van haer eyghen doodt, volghende haer twee Mannen in d'ander werelt.136

De achthiende Historie.

Partharites ende Gundebert ghebroeders, twistende om het rijcke der Lombarden, worden daer af berooft door Grimoalt: ende hoe eyndelijck Partharites ghebannen zijnde na veel groote perijckelen zijns levens aen de Croone gheraeckte.150

De neghenthiende Historie.

De wonderlijcke onthoudinge van Syrithe de Dochter van de Coninck van Denemarcken, noyt gheen Man in het aengesichte willende aenschouwen tot dat sy ghetrouwt was.161

De twintichste Historie.

Verscheyden gheschiedenissen, van t'ghene dat gepasseert is inde nieuwe ghevonden werelt, ende van veel Heeren die gedoodt wierden, voor het beleyt van den een ende van den anderen.172

De eenentwintichste Historie.

Hoe den Marquis van Cotron bemint, sonder weder bemint te worden Leonore Macedonie van Napels, ende verlaetse daer naer om een ander te beminnen, Leonore begindt op hem te verlieven, maer alsoo hyse niet wil beminnen, volght de doodt van

Leonore.2

De twee-entwintichste Historie.

Vande lichtveerdighe stoutheyt eens Vryers ofte Minnaers, die sonder bemint te wesen, meende zijn lief te ghenieten, ende hoe ellendich dat d'uytcomste daer van is gheweest.29

De drieentwintichste Historie.

Timbre van Cardone wordt tot Messine Amoureus van Finicie Lionati, ende van verscheyde gheschiedenissen, eer dat hyse troude.42

Het vierde deel der Tragischer Historien.

Van verscheyde toevallicheden ende geschiedenissen op den twist van Courtoisie ofte beleeftheyt, tusschen den Coninck van Persien Artaxerses, ende Ariobarzane zijnen grooten Hof-meester. Ende van het groote perickel, daer in den eenen sich geworpen heeft, om dat hy sich in Magnificentie ende heerlijckheyt, by zijnen Heere wilde vergelijcken.

De eerste historie.

Die ghene die den tijt gehadt hebben om de oude historien te lesen, die weten, dat ondere alle Natien ende volcken, de Persianen den name ende den daet ghevoert ende ghehadt hebben, van de dertelste geweest te zijn, in veelderleye frayheden, pompeuse Costelijckheden ende magnificke dingen insonderheyt van den tijt af, dat Cirus den eersten, de Monarchie van den Meden verovert heeft, ende d'Assiriers beroofde van hare souvereyniteyt: alsoo dat de Griecken sich onthielden ende vloden van de ghemeynschap met den Persianen, op dat door hare dertelheydt hare Natie oock niet verdorven en wiert, noch beweecht tot diergelijcke moyaerdien ende vrouwelijcke wellusticheden. Maer dewijle de menschelijcke dinghen, eenen loop hebben, dat metter tijt zijne veranderinghe heeft, alsoo datter niet ghedurich en is als alleen de Godtheyt, soo is oock dese eere van den Persianen vergaen ende de selve is haer ontnomen door den Griecken, doen den grooten Alexander van Macedonien, Darium hebbende overwonnen, sich Coninck ende Keyser maeckte, van de Monarchie ende Keyser-rijcke van Asien.

Ende doen wiert den Persiaen verslaghen, ende te schande ghemaeckt, ende zijne Vorsten zijnde verjaecht ende van hare rijckdommen berooft, is doen met eenen oock, alle hare pracht ende dertelheydt te gheniete ghemaeckt, de lusticheden, t'sy in't jaghen, ofte inde wapenen te ghebruycken, is vergheten: in somma sy zijn in groote verachtinghe geweest, tot der tijt, dat de Coninghen de siccesseurs van Alexander sich selven vernietichden, door haren twist, want doen namen de persianen eenen nieuwen moet, ende vercreghen door hare wapenen hare voorgaende liberteyt, ende maeckten eenen Coninck van hare Natie, die oock was een Treffelijck Capiteyn.

Ick en wil oock geen swaricheyt maecken van te verhalen dinghen, die in den ouden tijt zijn geschiet, ende te menghen de oude met de nieuwe, soo wel om den ghenen die lust hebben oude Historien te lesen, als voor den ghenen die de kennisse der spraecken niet en hebben, ende eyndelijck om onse spraecke daer mede te vercieren. Dit ghene dan die ghelesen hebben de Griecksche ende de latijnsche Historien, de hebben wel ghelesen, dat doen het rijcke van aensien vervallen was in de handen der Griecken, dat de Persianen oock verloren hare hoochste glorie ende eere, ja sy deden doen verlies van hare eyghen vryheyt, vindende sich onder de ghehoorsaemheyt van hare ghebueren, der ghenen die sy aldermeest hadden veracht, ende die haer voor slaven gedient hadden. Want Arsates Coninck der parthen, zijnde verbittert door de langhduerighe servitude ende dienstbaerheyt die sy hadden verdraghen, soo onder den Persiaen als onder de Macedoniers, hy nam de wapenen met den zijnen, ende sich niet vergenoegende met zijn volck tot de voorgaende vryheyt ghebracht te hebben, hy passeerde noch veerder, winnende het lant van Persien ende van Armenien, hy verbreyde alsoo zijne paelen, dat hy quam tot Turquestan, een lantschap in Schithien uyt dese zijn ghecommen, de groote Tirannen ende vervolghers der Christenen, nu gheheel Griecken lande ende den meestendeel van Asien, ende africken, namelijck de Turcken, ende het gheslachte van d'Otomannen, die tegenwoordelijck de verschrickinghe, ende machtichste des werelts zijn. De naervolgers van den voorschreven Arsates, hebben langhen tijt wederstaen de macht der Romeynen, dickwils verslaende hare gheheele leghers, alsoo dat sy der vele die by anderen vreeselijck waren, dwonghen met haer vrientschap te soecken. Maer dewijle de menschelijcke dinghen vervallen, ende de Coninckrijcken de veranderinghen zijn onderworpen, de Persianen, dien het verdroot, dat hare heerlickheyt alsoo vertreden was, ende dat sy gedwonghen door eenen volck sonder name, waren tot eenen spot by hare nabueren, die te voor hare ondersaten hadden gheweest, sy staken eyndelijck hare hoorens op, ende raetslaechden tot hare verlossinghe, ende haer voornemen in executie stellende door't gheseyt van eenen slechten soldaet van hare Natie, sy dooden Artabam den Coninck der Parthen, die den laetsten was van het gheslachte van Arsacides, t'welcke gheschiede in't jaer onser salicheyt 127. Doen tot Roomen reegneerde Alexander Severus, ende op Sinte Pieters Stoel sat Vrbanus, ende Hildericus Coninck van Vrancrijck was. Hy die desen ghedenckweerdigen daet bedreef, ende den zijnen verloste van hare slavernie, was genoemt Artaxerses, van geheel slecht afcomste, ende niet Edels hebbende, als een stout herte ende groote cloeckmoedicheyt, die daerom na de ghedaene verlossinghe, ghecomen ende gemaeckt is tot Coninck van Persien. Een saecke die wel meer is gheschiet, dat die ghene die uyt d'alderslechtste geslachte ghecommen waren, tot Conincklijcke waerdicheyt zijn verhoocht. Want Arsaces selve, van den welcken te voor ghesproken is, die was van soo hooghen stamme, dat zijne ouders gantsch onbekent zijn geweest, die selve te vooren was eenen roover ende moordenaer, onderhoudende zijn ellendich leven, by zijn rooven, ende stelen. Evenghelijck men heeft gesien ten tijden van onse voor ouders dien vreeselijcken Tamerlan, die van eenen Herder ende slecht Soldaet, sich maeckte den aldermachtisten Monarcke van zijn tijt: doorloopende al dat oude Keyser rijcke der Persianen, ende Meden, overwinnende Bajazeth den Turckschen Coninck, die alreede goede fondamenten hadde ghestelt, om d'Ottomaniss de Kocke te planten, soo in Griecken landt, als in cleyn Asien. Maer wederkeerende tot onse Historie, desen voorschreven Persiaen van slecht soldaet Coningh ghemaeckt, is die gheene van wien voortghecommen sijn de Princen oft Vorsten van Persien, die den Griecksche Keysers soo veel te doen hebben ghegeven, nae dat Constantinus de groote, den Keyserlijcken stoel verset ende ghebracht hadde tot Constantinopel, ende die gheduert hebben tot dat de naevolghers van Mahomet de oude Coninghen verjaghende, de Heerlicheydt op haer trocken, met eenen daer plantende het zaedt van die vervloeckte Leere des Alcoraenen, die daer nu noch vastelijck in ghewortelt is. Desen nieuwen Coningh dan sich siende verseeckert aen alle kanten, ende hebbende zijn ondersaten ghebracht op eenen schoonen wech van gheduerighe Vreede, buyten alle Vreese van Dienstbaerheyt, verrijckt met den Roof der gheenen selve die hem tot eenen slaeve hadden ghebruyckt, hy beghonst te houden eenen Coninghlijcken Hoff, soo magnifijckelijck, dat het weynich verscheelde van de Pompeusheyt der ouder Persiaenschen Coninghen: alsoo dat, dewyle hy ghevreest werdt, van weghen zijne victorien, ende heerlijcke overwinninge, ende gheeert was, om zijn oprechticheyt ende rechtveerdicheyt, so beminde hem noch een yeghelijck om sijne natuerlicke beleeftheyt, sijnde den alder liberaelsten ende heerlijcksten Prince van Asien, jae den Costelijcsten ende milsten die in alle de Oostersche rijcken waeren: Twelcke een groote luyster ende voorderinghe tot zijn hoocheyt ende magnificentie heeft ghebracht, deckende de duysternisse van zijn afcomste, ende cleynheydt van zijn Ouders. Doch was desen Coningh magnifick, stoudt, Costelijck ende liberael, zoo was hy hier in oock naeghevolcht de Heeren zijns Hofs, ende van zijn Cortisanen, alsoo dat zijn Huys, was d'oprechte schoole van alle eerbaerheydt ende beleeftheydt, niet Barbarisch verthoonende: Alsoo datter niets ghebreck en was dan die ware oprechte kennisse Godts ende Religie, wandt zy waeren noch den Afgoden diensten toeghedaen, ende volghende de supersticien van hare Voorouders. Onder alle de Heeren van swyte deses Coninghs wasser een, die boven alle anderen uytstack, ende machtich was, ghenoemt Ariobarzane, zijnde groot Hof-meester van't Coninclijcke Paleys, die welcke, boven dat hy was eedel ende doorluchtich van bloedt, ende van d'outste gheslachte der Persianen, hy was oock rijcke ende machtich, ende was gheachtet voor den alder-liberaelsten ende heerlijcxsten van zijnen tijdt. Iae hy was zoo mildt om een yeghelijck gunste te bewijsen, ende van't zijne uyt te deelen, dat zijn heerlicheydt voor overdadicheydt, ghereeckent wierdt, hy droech sich daer in thoonende, dat het scheen dat hy daer in stryden wilde teghen zijnen Coningh, ende dat hy sochte hem te boven te ghaen in miltheydt ende beleeftheydt, t'welcke hem tot zijn onderghanck by naest soude ghedijet hebben, ghelijck ghy bevinden sult, int lesten van dese Historie, want hoe wel de Coning dese Edelman seer beminden, zo om de prijselijcke deuchden die in hem waren, als om de ghetrouwe wetenschap, ende cloeckheydt, daer mede hy sich betoont hadde te wesen eenen vande aldercloecsten, in-sonderheydt in de overwinninghe ende Victorie die teghen den Schijthen bevochten was, soo en konde nochtans de Coningh niet wel lyden, dat een die zijn ondersaet was, sich wilde ghelijcken by zijnen Coningh in heerlicheydt ende beleeftheydt. Ende hoe wel hy zijn misnoeghen dissimuleerde, ende in zijn herte wijslick bedeckt hieldt, wat hy daer van dachte, evenwel bedroefde ende quelde hy sich, wel wenschende dat hy Ariobarsane zijn beleeftheydt teghen zijns ghelijck wilde ghebruycken.

Den armen Edelman die zijnen Prince beminde, ende dede al wat hy konde om hem zijn goede affectie te doen verstaen, mits dat hy oock was van cloecke ende hooge herte, hy en dachte niet aen het misnoeghen des Coninghs, als die niet en konde verstaen hoe dat yemandt qualick te vreden soude worden, als hy sich sach eeren, ende nae uwe dienen dan selfs den schuldighen plicht verheyscht: ende alsoo continueerde hy ende ginck voort in alle beleeftheyt ende eere, in alle manieren zijnen Heere te betoonen, t'welcke oock hoe langher hoe meer, den toorne des Conincks verweckte.

Waer van hy haest daer naer d'effecten wel ghevoelen moeste, ende doen hy minst daer op dachte. Artixerses, onder alle zijne ghenuechten ende tijdtcortinghen die hy hadde, soo hadde hy onder andere een groot behaghen inde jaght: ende daerom onderhielt hy honden, voghelen, ende paerden in groote menichte, die hy oock tot sulcken ghebruycke wel liet oeffenen, op dat zijn honden insonderheyt, hem na zijnen lust tot de doodt der beesten souden te beter helpen, ghelijck het schijnt, dat van alle tijden de Grooten daer in lust ende playsier gehadt hebben, (ick en weet niet door wat gheneghentheyt) tot het bloet sturten ende oorloch tegen de beesten, ick dencke om sich te beter te gewennen ende bequamer te maecken, om het bloet der menschen te sien storten. Alsoo dan de Coninck Artaxerses een mael was tot Persepoly, een Conincklijcke Stadt, ende het hooft der Persiaensche Steden, hy nam eenich volck, om sich wat te gaen vermaecken met den hert te jaghen, ende eenighe andere beesten: ende tot dien eynde vercoos hy sich een troppe van de Edellieden, die hy meest favoriseerde, onder welcke Ariobarsane niet vergheten en wiert: want hoe het was, de Coninck en conde hem niet verstooten, noch vervreemden van zijn gheselschap, hem draeghende een sodanighe nauwe affectie ende liefde, de welcke noyt en soude hebben connen veranderen, hadde daer tusschen niet een ander accident ghecommen. Zijnde op reyse, daer comt een groot herte uytgespronghen. De Coninck die daer toe ghemonteert was, den zijnen voorloopende, die volcht het herte, alle bleven sy achter, ende niemant en conde den Coninck volghen, uytghenomen alleen den hof meerster, die altijts wel voorsien was met goede paerden, beter als yemant van't hof, dese dan jagende achter den Coninck, die sach dat zijn paert de achterste voeten ont-ijsert waren, ende dat hy alreede failleerde, zijn voet hebbende seer ghedaen. Ariobarsane dan siende het perijckel daer in dat zijnen Heere was, die daelt van zijn paert, ende hy slaet af de ysers van zijn eyghen beest, ende comt by den Coninck hem vermanende van het perijckel, die oock terstont van het paert af quam, ende de Hof-meester, die besloech des Conincks paert, met de ysers die hy van zijn eyghen hadden afgheslagen. De Coninck die sach daer wederom de courtoisie en beleeftheyt (die hem soo mishaechde) van zijnen Dienare ende op dat hy daer in van hem niet overwonnen en soude worden, hy clam wederom van zijn paert, ende verlatende de jaght, ende al de genuechte, hy schonck zijn paert aen Ariobarsane, hoe wel dattet was het beste ende fraeyste van alle die hy hadde: hebbende nietemen alle tijt een spijt in zijn herte, dat zijnen knecht hem in liberaelheyt wilde te boven gaen. Ariobarsane, om zijnen Coninck niet te vertoornen, nam de gifte, doch met hope van weder te vergelden. Maer hy en was soo onverstandich niet of hy merckte wel dat de Coninck zijne beleeftheyt qualijck nam: maer hy hadde een soo goet herte, ende een so edele ende moedighe Ziele, dat hy liever de doodt gheleden soude hebben, dan dat hy sich in eenige plicht ende eerbiedinge soude hebben laten overwinnen, insonderheyt, om dat hy niet en dede, dat tot nadeel van zijnen Prince conde strecken, waer toe hy sich niet en soude begheven hebben, om de Monarchie van het gheheele Orient.

Maer wie soude connen stillen ende voldoen een herte, dat met toorne wort ghedreven, ende met haet, als de volmaecktheyt van de deucht selve hem niet en can contenteren? Artaxerses en twijfelde oock niet aen den ghetrouwen dienst van desen zijnen Hofmeester, daerom, hy eerde ende verfoeyde hem, hy beminde ende hatede hem t'samen, sonder nochtans, dat hy het voor mensche ter werelt liet blijcken, tot den tijt ende plaetse, als wy nu sullen gaen hooren. Ick hebbe u vertelt, dat dese Coninck, een man van wapenen was, die oock daer in cloeck ende wel ervaren was, die daerom oock seer beminde de goede cloecke Crijslieden, als oock de oeffe-ninge der Wapenen, hebbende eenen Soone, den welcken hy liet optrecken onder de crijchslieden, ende goede Capiteynen, die ooc cloeck ende stout zijnde, bynaest nergens gheen ander lust en hadde als inde Wapenen. Om dese oorsake, de Vader die zijnen Soone beminde insonderheyt die een behaghen in zijne vromicheyt hadde, als oock om dat hy sonder oorloch was, hy richtede daerom veele tournoy ende steeck-spelen, op dat de Ioncheyt soude oeffeninge ende tot verdrijf hebben. Eenigen tijt dan nae dese jaght so liet de Coning publiceren een statelijc Tournoy, tegens den eersten Mey. (mogelijc dattet was den dach van zijn geboorte, ofte van de verlossinge zijns Volcks) Daer verschenen, de frayste Ridders, ende moedighste Crijgers van zijn landt, so om sich te laten sien van haren Prince, als om den prijs te winnen, dat seer costelijck was, ende weerdich de hoogh-moghentheyt van een soo machtige Monarche. Want hy hadde tot een Prijs gestelt, een seer schoon ende costelijck paerdt, ja soo wtnemende, als hy in het gheheel Landt hadde connen becomen, ende op het goedt Paerdt was gheleydt een Zadel, van een onweerderlijcke prijs, als in de welcke niet ghebreck en waeren, noch het goudt, noch de costelijcke steenen, noch de Const, als die seer fray ende constelijck was ghemaeckt: den toom ende het ghebidt waren van louter goudt, de Teughels vanden Toom, waren gemaeckt van kettentjens van de selve stoffe. Aen d'een zyde van de Zadel, hinc een Rapier, van fyn stael, gedamasquineert, ende de schede was geheel bedeckt met Peerlen, ende costelijcke steenen, als Robijnen ende Diamanten, van een onwtsprekelijcke costelicheyt. Aen dander zyde hingh eenen Crijchshamer ooc gheheel ghedamasquineert. Daer was noch opgerichtet een Trophe, ofte victorie teken, behangen met allerleye soorten van wapenen, twelcke alles soude wechdragen die gene die den prijs ende d'overwinninge zoude vercrijgen. Tot dese feeste versamelde vele machtige Heeren, so uyt het Conincrijcke als wtheemsche, die alle daer quamen met hopen om den Prijs ende de eere te winnen. Die sommigen om sich voor den Coninc in gratie te stellen, andere ooc om te winnen het herte der Ioffrouwen gelijc daffectien der menschen verscheydelick worden beleydet. Elck die quam ende gaf zijnen name aen (want also waren sy geordineert te doen) d'eerste was des Coninghs sone, ende daer naer Ariobarsane, ende volgens elcke na zijnen staet, ende gheslachte, ende het oordeel dat wert gestelt in handen van drie Ridders de outste van de hoop: de welcke te voren een grooten lof ende name hadden ontfangen in de behandelinge der wapenen. Dese segge ic waren gestelt om te oordelen van de cloecheyt der geenen die lopen souden. Nu daer was geordoneert, dat die gene die den prijs soude winnen, dat hy twaelf lancien moste afloopen, boven alle d'andere. Sy comen dan tegen malcander, ende de gheneuchte die daer ghemaeckt was is onwtsprekelijck. Daer en was oock niemandt die vergat zijn uyterste devoir te doen, maer niemandt en konde commen tot het ghetal der Lancien, boven den Prince van Persien (waer in de Coningh een groot vermaecken hadde) uytghenomen alleen den Hof-meester Ariobarsane, dien van een yegelijck den Prijs wierdt ghegeven, wandt hy hadde alrede gebroken de elve lancien, daer des Coninhs Sone maer tot de negende en was ghecommen. De Coninck siende dat zijnen Sone van de eere soude vervallen de welcke hy hem gunde ende toewenschte, hy wert boven maten verstoort, ende qualijc te vreden in zijn ghemoet hoe wel dat hy wijslic dissimuleerde wat in zijn herte was. De jonge Prince aen d'ander zyde sich siende voor zijnen Vader, ende voor den gehelen staet des Conincrijcx, die was om te sterven, dewyle dat hy sach (wat neersticheyt ende cloecheyt dat hy ooc dede) dat hy tegen den Seigneur Ariobarsane niet houden en mochte, den welcken hy niet en dorste aentasten, vresende noch te verliesen de eere die hy dus verre hadde behaelt: ende nochtans hy wenschte te sterven ofte te vercrijgen tgene daer hy naer poochde. Ariobarsane die wijs was ende voorsichtich, die mercte wel wat de begeerte des Coninghs was, ende waer naer dat de Prince trachtede, ende hoe wel dat hy verseekert was dat zijne courtoisien den Coningh tegen het herte souden wesen, nochtans besloot hy noch dese reyse die aen den Prince zijnen zone ten hoochsten te betonen, op dat hy ten minsten de eere soude moghen hebben, dat hy was den liberaelsten ende courtoisten boven alle andere: denckende dat de Coninc onghelijck hadde, dese eerbiedicheyt die uyt een soo genereus herte voort quam, qualick te nemen. Alsoo gheresoldeert (watter oock af comen mochte) dat hy soude alle neersticheyt doen dat de eere ende den prijs van dit ghevecht, by den jonghen Prince soude blyven, hy climt weder op het paert dan hem den Coninc hadde geschoncken, als te vooren is ghehoort: de Sons des Coninck die comt hem teghen, met begheerte om te overwinnen eenen soo cloecken Ridder, maer Ariobarsane gevoelende de steke van den Conincklijcken Sone, die liet al willens zijn lancie vallen, ghelijck ofse hem d'ander af ghestooten hadde, maer niet sonder ghenoech te kennen te gheven, dat hijt willens dede, dewijle hy luyde ghenoech seyde: laet dese courtoisie oock gaen met de andere, ende met alsoo weynich dancks, dat oock van velen gehoort wiert, alsoo datter niemant en was, die niet en sach, dat soo hy ghewilt hadde, hy den prijs ende de eere soude wech ghedraghen hebben, daer mede dat triumpheerde den infant van Persien.

Ende daerom hebbende het ghetal der lancien, hy wiert gheleydet in de Stadt met groote triumphe, ende geluyt van trompetten ende claroenen, als met allerleye gheluyt van Musicke, een yeghelijck hem toe roepende, ende geeert zijnde van alle de Edele Heeren des rijcx, maer voornemelijck van Ariobarsane, die hem verhief tot aen den Hemel, met alle macht zijn cloeckheyt ende mannelijcke daden uytroepende. Die voorwaer een grooten lof selve verdiende, dat hy om zijnen Prince te eeren, hadde laten varen, t'ghene dat andere met het hoochste perijckel ende hazaert van haer leven, vervolgen ende soecken. Artaxerses acht hebbende genomen op het doen van Ariobarsane, sich seer vertoornende om een so hooch herte, hy begon sonder langer te dissimuleren, hem een suer aengesichte te toonen, ende den haet hoe langer hoe meer toenemende, hy besloot hem te doen ghevoelen den cleynen danck dat hy hem wiste, van sodanighe diensten, de welcke schenen een herte vol hoochmoets voor te dragen, ende die wilde zijnen Coninck dwinghen, sich schuldich te moeten erkennen, om zijnen knecht vrientschap ende recompensie te moeten doen. Het is dan ghebeurt, dat op eenen dach, doen de Persiaensche Coninghen, de costume hadden Feeste ende Conincklijcken Hof te houden, tot ghedachtenisse van hare crooninghen, also alle de Vorsten ende de Heeren ten hove ghecommen waren, om zijn Majesteyt te groeten ende de eerbiedinghe te doen, ende dat alle dinghen ghereet waren tot een soo grooten Feeste, de Coninck die niet en evrwachtede als commen tot het exploot van zijn voornemen, al eer men ginck in den Tempel om te offeren na hare costuyme, ende den Prince in pompeusheyt soude marcheren, hy heeft tot Ariobarsane ghesonden een van zijn Familiaere Edellieden, met expres bevel, dat hy ter selver ure sonder vertoeven, den gouden stock van Hofmeerster, met de andere gereetschappen van dien staet, soude gaen overdraghen aen eenen Edelman die Darius was ghenoemt, die een van de grootste vyanden van Ariobarsane was, hem aendienende van wegen den Coninck, dat gegeven ende toegewesen, ic geve u te bedencken of Ariobarsane verbaest is geworden van een sulcke tijdinge, ende was een spijt dat hy in zijn herte creech, sich siende ghebracht to sulcken extremicheyt, eensdeels dat hy voor alle den Edeldom van het rijcke, dese hoornen moeste ontfangen van zijnen staet ende eere gepriveert ende berooft te worden, als oock dat hy sich so verre moeste verootmoedigen dat hy zijnen grootsten vyant, selve, dese groote eere die van hem genomen wiert, moeste dragen ende overgeven. Nochtans, gelijck hy wijs was, dissimulerende de alteratie ende beroeringe zijns gemoets, ende den spijt dat hem van binnen beknaechde, het was so verre dat hy het soude geweygert hebben, ofte sich tegen zijnen Heere soude gestelt hebben, die hem sonder reden so groot ongelijc dede: maer met een minnelijc aengesicht antwoorde hy den Edelman die hem het gebot dede: ick ben daerom geboren om zijne Majesteyt te dienen, in alle het ghene dat hem sal believen my te ghebieden, tot het bewijs van t'welcke, siet ick ben bereyt om my nu dadelijck op den wech te gaen begheven, om te volbrenghen zijnen wille, ende onderdanich te wesen in t'ghene dat hy my ghebiet. Ende terstont is hy oock ghegaen na Darius, de welcken hy over gaf den staet van groot Hofmeester, met de gereetschappen ende wapenen van dien. Als het nu aen het bancket ofte maeltijt quam, ende een yeghelijck de ooghen hadde op Ariobarsane, de Coninck oock in alle maniere vertoonde den haet die hy hem droech, daer en was niemant die niet seer verwondert en was ja misnoeghen hadde aen een soo groote onweerdicheyt, uytghenomen de nijdigaers ende benijders, van welcke de Conincklijcke hoven ghemeynelijck soo vervult zijn, dat dese eenighe Peste ghenoechsaem is, om alles wat goet is te jaghen uyt de huysen der Coninghen ende Princen. De Coninck die hadde oock ghestelt eenighe overdraghers, die wel letten souden, op de woorden ende maniere van doen, van desen Heere Ariobarsane, die hem somtijts voor brachten, zijnen ouden ghetrouwen dienst ende alle zijne costen ende moeyten die hy hadde aengheleyt, ten dienste van den Coninck ende zijne Croone, die hem alsoo soo veele steken gaven, dat eyndelijck Ariobarsane sich ghevoelende ghenepen sonder lachen, ende hoorende dat hy voor alle zijne courtoisien ende beleeftheden niet anders en ontfinck, als verwijt ende bespottinghe, hy verlore alle zijne voorgaende patientie, ende zijnde overwonnen van eenen rechtveerdigen spijt, ende wechgevoert van colere ende toorne, hy brack eyndelijck zij stilswijghen, overvloeyende buyten zijn ghewoonlijcke stantvasticheyt, spooch uyt duysent claghelijcke redens over zijn ongheluck, beschuldighende den Coninck van ondanckbaerheyt (twelcke een doodelijcke misdaet by den Persianen was) ende seggende datmen hem met onrecht ontnomen hadde den staet ende eere, die hy met zijn ghetrouwicheyt ende langhen dienst boven alle hadde vercreghen.

Haddet mogen gheschieden, hy soude gheerne na zijn huys gereyst hebben, maer dat en mochte niet gheschieden sonder expres consent des Conincx, van den welcken hy geen verlof en begeerde te eyschen, so was zijn herte vervult met toorne ende gramschap. Ende int hof te leven was hem onmogelijck, dewijle hy met een so groote verachtinge, van zijnen staet was verstooten, onderwijlen en lieten de pluymstrijckers ende overdragers niet na den Coninck aen te brengen de woorden van Ariobarsane, noch de haters, van den Coninck te versoecken de straffe van een sodanighen hoochmoet. De Coninck die het al met eenen rijpen raet ende sonder ongerechticheyt doen wilde, die liet hem genoegen voor dien tijt, sich noch straffer tegens hem te vertoonen: maer hem op eenen andere dach in zijn tegenwoordicheyt hebbende ontboden, hy sprack tot hem also. Tot nu toe Ariobarsane, hebbe ick uwe clachten met patientie verdragen, ende het verwijt dat ghy doet in mijn absentie, ende die voor my gecommen zijn, door de vensters van mijn Palays, de welcke my in u dingen hebben doen gelooven, die ick mijn leven van u niet en soude betrouwt hebben, noch gelooft, so de waerheyt selve my daer van gheen ghewisse sekerheyt en hadde gegeven. Ende ick verwondere my seer, dat ghy die dus lange in een treffelijcke reputatie geleeft hebt, wetende wat het sy van de dingen deses werelts, dat ghy u so verre vergeten hebt, dat ghy u over uwen Coninck beclaecht hebt ende hem ondancbaerich ghenoemt hebt, aenghesien dat zijn Majesteyt in dese landen ghestelt is in ghelijcke achtinghe ende eere met de onstervelijcke Goden, ende dat die ghene die teghen hem misdoet, alsoo ghestraft wordt, als of hy sich ghestelt hadde teghen de Hemelsche machten.

Maer also ick een sodanige Coninck ben, ick en moet oock tegen yemant niet meer misdoen, als ic wilde dat tegen my gedaen ware, ende sijnde een vyant der ondancbarigen ick soude oock gheensins willen vallen in den misdaet van ondancbaerheyt, waer van ghy my met uwe propoosten beschuldicht: soo sout ghy my nu vrientschap doen, dat ghy my verclaerdet waer in ic teghen dy hebbe misdaen, ende wat reden dat ghy hebt my van mijn eere also te becladden met de smette van ondanckbaerheyt. Ariobarsane die een Man was ongheveynst ende oprecht van herten, also hy een hoogh ende genereus herte hadde, hy vertoonde den Coningh, niet sonder eenighe alteratie ende colere, alles wat hem goedt docht, aengaende sijne dienst ende courtoisien, seggende dat hy qualick te vreden was dat sijn Magisteyt de selve niet geachtet en hadde, noch gheen teecken oyt hadde ghegheven, van daer in behaghen te hebben, maer zelfs dat voor alle sijnen danck, in plaetse van hem te favoriseren, hy hem schandelijck ontnomen hadde den staet van groot Hofmeester. De Coninck sonder te toeven op sijn seggen, gaf hem antwoorde met dese ofte diergelijcke woorden: Zijt ghy verwondert dat ick u van uwen staet hebbe berooft, ende van uwe weerdicheyt verstooten, dewijle dat ghy selve my wildet beroven van mijn glorie, eere ende hoogheydt? wie soude soo zot wesen dat hy soude lijden als hy het beteren can, dat sijnen vyandt hem den voet op de keele soude leggen, ende sich sijnen slave nae fijnen wille laten maecken? De alderslechtste Beestjens hebben hare naghelen om sich te weeren tegen de ghene die haer willen ongelijck doen: Ende ick die een Man ende machtighe Coninck ben, sal ick lijden dat een die minder is als ic, my met voeten betrede ende misprijse? daer ick den middel hebbe om hem te verootmoedighen ende teghen te staen? neen, neen, Ariobarsane, het comt my toe te gebruycken courtoisien ende liberaelheydt teghen den ghenen diet my belieft, ende mijn magnificentie te vertoonen int recompenseren de diensten der mijnen met profijt, ende meer als de verdienst van haer doen en bedraecht.

Want het is het ampt eens Conincx de handen nimmermeer gesloten te hebben voor den genen die de deucht volghen, maer liberaelijck een yeghelijck aen sich te verbinden om hem te volghen ende te dienen met ghetrouwicheydt. Ende nu ghy, die mijnen onderdaen zijt, ende den ordinarissen dienaer van mijn huys, ghy verduystert mijn eere ende glorie: soeckende alle moghelicke middelen met uwe daden, om my uwen schuldenaer ende verobligeerde te maecken, ende my met een ontbindelijcken bandt te verbinden tot uwen schuldighen plicht. Hoe wilt ghy dat ick bekenne 'tghene dat ghy doet, ende dat ick betale uwe verdiensten, dewijle dat het in mijne hant niet en is, ghy mijn vermoghen hebbende gherooft met den hoochmoet van uwe courtoisien? In wat maniere soude-men de magnificentie ende hoogheydt van een Heer teghen sijnen dienaer ende onderdaen connen kennen, soo de gave ende het present dat hy hem soude doen, niet te boven en ginc de verdienst des gene die het ontfangt? Ick en beghere in mijn gheselschap gheen soo machtich Edelman, die soo machtich zy, dat hy met zijn liberaelheyt, de mijne den wech soude sluyten, ende my ontneme den middel om den eersten niet te moghen wesen in t'ghene daer in dat ick gheen ghelijcken beghere, zijnde de voornaemste eere eens Conincks die van den zijnen wil gheeert ende bemint zijn. In somma, ghy moet u selven doen weten, dat ick ben die ghene, die alleen wil zijn, in t'ghene dat Conincklijck is, ende die gherespecteert wil zijn als den eenighen Heere, ende dat ghy u bekennet voor mijnen Dienaer, sonder te willen strijden met de Magnificke Courtoisie van een sodanigen Monarck als die over den Persianen ghebiedt, die selfs daer in Courtois sal wesen, soo hy een van zijne onderdanen het zijne ontnemt, hy hem wederom de gratie doet dat te besitten: twelcke ghy schuldich sult zijn te moeten bekennen, met uwe ydele opinie, denckende dat een Coninck soude connen verobligeert worden door den dienst van den zijnen: dewijle dat hy niet en doet, daer toe dat hem het recht ende de reden niet en vervindt. Hier wast, dat de Coninck een eynde maeckte van spreken, betoonende ghenoechsaem aen de veranderinghe zijns aengesichts, de alteratie zijns gemoets, ende dat hijt ter herten nam. T'welcke Ariobarsane hebbende ghehoort, seer verwondert van een soodanighe Zarangue, heeft hem gheantwoort met groote ootmoedicheyt in dese maniere. Dat behoede de groote Godt (O Heer Coninck) die het aertrijcke verlichtet, dat ick oyt voorgenomen soude hebben, soo verre ist van daer te overwinnen ofte te boven te gaen d'oneyndelickheyt uwer courtoisien, dat ick selfs noyt en hebbe ghedacht, om tot ghelijckheyt van die te connen commen: maer alles wat ick gedaen hebbe, ende streckte nergens anders toe, dan om te meer te vercrijghen uwe gunste ghelijck ic metter daet betoont hebbe, met wat affectie ick verlanghde om v dienst te doen, ende dat sy verre dat oyt een sodanighe ghedachte zoude vallen int herte van uwen slaeve. Oock isset so onmoghelijck dat mijn mildicheydt zoude connen verduysteren, t'ghene dat magnifick ende heerlijck is in uwe majesteyt als een slechte sterre zoude connen verduysteren de schijnende claerheyt van de Sonne. Van den welcken gelijck dese werelt daer van al zijn Licht ontfanght, also hebbe ick al mijn goet van uwe courtoisien, ende daerom docht ic dat ick het nergens in beter conde besteden als tot uwen Dienst, dewijle dat ick daer toe noch mijn leven bereydt ben te besteden als alle mijne rijckdommen. En wilt dan heer Coningh niet qualijck nemen, al segghe ick dat uwe Majesteyt sich sonder oorsaecke vertoornet teghen my, ende my hatet om dat ick soecke uwe ghunste ende gratie te ghewinnen, dewyle dattet is den schuldighen plicht van een yeghelijck ghetrouwe knecht, om alle zijne ghediensticheyt te brenghen om te vercrijghen de gunste ende de goetwillicheyt zijns Heers. Eyndelijck H. Majesteyt ick en soude een Coningh voor courtoys ofte liberael niet connen houden, die in plaetse van mijnen dienst te erkennen ende my voor die te vereeren, het mijne soude ontnemen, ende my van mijn goede fortuyne soude ontblooten: ende ick stelle v tot een rechter, oft een sodanighe daet voor courtoisie soude connen ghehouden worden. Den Coningh die met dese laetste woorden sich ghevoelde gheraeckt, die stont op met groote colere, segghende: Ten is nu den tijt niet om met u daer van te disputeren Ariobarsane, maer ick wil de gheheele saecke tot den Raedt des landts laten commen die daer van na de wetten ende costumen van Persien, sullen oordelen, als namelijck den tijt sal vereyschen: ende laetet v ghenoech zijn dat ick v metter daet sal doen ghevoelen, t'gheene dat ghy ontkent warachtich te zijn ende ick hope dat ick het u met v eyghen mont sal doen bekennen, ende in groter gheselschap. Nu wil ick dat ghy vertrecken sult wt het Hof nae uwe Huys, tot dat ic u wederom sal ontbie-den, want ghelijck ghy hier qualijck te vreden leeft, also en can ick in mijn presentie niet verdraghen een man die my mis-haecht: Ariobarsane hoe wel dat hy dese conditie geerne aennam om nae huys te reysen, op dat hy van de tegenwoordicheyt zyner vyanden soude verlost worden, so was hy nochtans seer qualijck te vreden, van het vertreck dat de Coninck nam, om zijn saecke voor den Raet af te maecken, wel siende dat in zijn absentie, door zijne vyanden, sijn saecken niet verbetert en souden worden, als die grooten middel souden hebben, om vele pertieschappen teghen hem op te richten, van de welcke hy sich qualijck soude connen ontlasten, maer alsoo hy wijs was ende stantvastich, hy nam de patientie, verwachtende de fortuyne, sodanich als die hem soude toevallen, ende vertrock alsoo in't velt in een van zijne huysen, daer hy zijne moeyelicheyt versoetede, met ordinaerlijck sich te oeffenen in de jacht. Nu hadde hy twee dochters, die alder schoonste van Perssien, ende insonderheydt de outste die also blonck in schoonheyt boven alle andere, ghelijck het licht des daeghs te boven gaet het licht der sterren, by de welcke de goede Edelman sich vertroostede, als die Wedenaer was, ende nu vol droefheyt ende hertenleedt, verwachtende alle daghe de resolutie van zijnen Heere. Alsoo dan het gheruchte ginck van de schoonheyt deser Dochters, ende de Coninck inghenomen wiert van den lust tot de selve, ghelijck voortijts de Coninghen van Persien de keur namen van de schoone Dochters van haer rijcke, verkiesende de ghene die haer best behaechde, om die tot den staet van Coninginnen te verheffen, ghelijck men leest van Assuerus die Hester de Iodinne tot een Coninginne verheven heeft: Alsoo quam dit in de phantasie van Artaxerses dat hy Ariobarsane tot zijnen schoon-vader wilde nemen: ende tot dien eynde heeft hy tot hem ghesonden eenen Herault, door wien hy hem beveelt dat hy hem terstont senden soude een van zijn dochters, die d'andere in schoonheyt te boven ginck.

De Persiaensche Edelman dit ghebodt hoorende, en wiste wat dencken, siende de wille des Conincks die daer mede scheen zijn vrientschap te soecken, ende nochtans teghens hem verstoort was, niet wetende of dit was gherockt van zijne nydighers, die den Coninck daer toe ghebracht mochten hebben, om hem meer te terghen ende tot toorne ende spijt te verwecken. Om dese oorsaecke, zijnde ghedreven ick en weet niet door wat Phantansie, in plaetse van de schoonste te senden, hy resolveert, dat de jonckste ende die de schoonste niet en was, tot den Coninck soude gaen, de welcke hy onderrichtede, ende verboodt den Coninck van het bedroch niet t'adverteren, tot dat sy sich by den Coninck swangher soude vinden.Ia hy verboodt oock dat sy het niet en soude te kennen gheven, soo langhe als moghelijck was ende sy het lyden conde, ende dan dat sy vryelijck den Coninck het bedroch soude ontdecken, ende den Coninck soude aensegghen, hoe veel schoonder dat haer Suster was als sy, ende haer in allen dinghen te boven ginck. De Dochter alsoo onderrichtet, ende haren Vader ghetrouwicheyt belooft hebbende, wiert ten hove gebracht, ende was ontfangen met groote contentement van den Coninck, die d'outste dochter meynde te hebben, dewijle dat dese hem dochte te wesen de schoonste die hy oyt gesien hadde. De Coninck die was oock licht in dese saecke te bedriegen, want de Vader hadde een soo getrouwen ende neerstighen besorger gheweest van zijne dochter, datter weynige waren die de dochters so wel gesien hadden, dat syse hadden connen onderscheyden. De Coninc die troude de dochter van Ariobarsane, ende wilde oock van de Vader hebben de bruyt-gift, sodanighe als haer toequam: waer af alle de Hof-Heeren ende courtisanen seer verwonderden, wetende wat haet dat hy den vader toedroech, als hem hebbende van zijnen staet berooft ende uyt het Hof gebannen. Sommige presen het werc, als of het voortquam uyt een groote courtoisie, andere die oordeelden geheel het contrarie. Dit dan also gepasseert, de Coninginne gevoelt dat sy swaer was, sy verswijchtet, ende sy sochte alle middelen te bedecken, dat de Coninc het so haest niet weten en soude, na de belofte die sy de vader hadde gedaen. Maer siende dat het onmogelijc was dat sij't langer verborgen soude houden, sy delibereerde den Coninc de geheele saecke te ontdecken dat sy ooc dede, verhalende, hoe veel schoonder dat haer Suster was als sy: doch sy wister met een sodanighe discretie ende voorsichticheyt alles te verhalen, als men weet dat de vrouwen listich zijn, ende cloeck tot hare eygen profijt ende eere. Artaxerses hebbende verstaen het doen van Ariobarsane, hoe wel dat hy zijn huysvrouwe lief hadde, nochtans vertoonde hy hem seer verstoort tegen zijnen schoonvader Ariobarsane, ende daerom, op dat hy eyndelic tot zijn voornemen tegens hem soude mogen commen, hy sant hem wederom beyde zijn dochter, ende de gifte door een Edelman, die bevel hadde om hem te gebieden, dat hy hem soude senden de gene die hy eerst ten huwelijck hadde begeert, ende niet sonder hem te verwijten zijn faute, van den Coninc also te hebben bedrogen hem sonder reden also verachtende, ende de Coninclijcke Majesteyt bespottende. Den Vader siende dit wedersenden van zijn dochter, ende verstaende de clachte des Conincs, en gaf hier op geheelic geen antwoort, alleenlijc ontfinc hy sijn dochter met een goet aengesicht, met eenen wel caresserende den Edelman diese brachte, den welcken hy seyde tot een excusie, dat hy bedroeft was dat hy den Coninck voor dien tijt niet en mochte gehoorsamen also zijn outste dochter seer sieck was, gelijc hy den Edelman dede sien: hem wel belovende, dat so haest als sy gesont soude wesen, dat hy niet failleren en soude, den wille zijns Conincks te voldoen, ende zijn schuldighe plicht, als die gheboren was, om den Coninc tot allen tijden, in alle ootmoedicheyt te dienen. d'Edelman hebbende gesien de siecke dochter, die is weder gekeert tot den Coninc die sich liet payen tot der tijt dat de dochter genesen soude zijn, ende Ariobarsane zijn belofte soude houden. Die ooc daer in niet en failleerde, want so haest als de dochter gesont was, twelcke geschiede, na dat de joncste dochter des Conincx vrouwe, int kinderbedde was geweest, so heeft hyse beyde wel bestelt, ende met een goede compagnie wel voorsien, beyden na den Coninc gesonden, daer zijnde gecomen, een van de dienaers van Ariobarsane die heeft tot den Coninck gheseyt, dat de Vader hem niet alleenlijck en sonde een van de dochters, maer ooc alles die hy hadde, als den ootmoedichsten ende willichsten Dienare zijns Hofs. De Coninck siende dat dese noch was een van de beleeftheden van Ariobarsane, die nam den offer aen, maer de zijne wederom nemende, hy gaf zijnen Sone Cyrus de outste Dochter, dat hyse ten wijve soude nemen: dit den Edelman Ariobarsane aengheseyt zijnde, dat gaf hem een onuytsprekelijck contentement ende wel-ghenoeghen, siende dat het beter ginck als hy oyt hadde derren verwachten: ende om een volle vreucht te maecken in den bruyloft, hy sont het nieuw-gheboren Kindt, seer rijckelijck toegemaeckt, aen den Coninck tot een gheschenck, dat eenen jonghen Sone was, die den Coninck soo wel gheleeck als een droppel water het ander doet. Den Coninck verwondert van een soodanich gheschenck ende noch meer als hy verstont dattet zijn eyghen Sone was, soo door het versekeren van de Coninginne, als om dat een yeghelijck versekerde dattet was zijn eyghen aenghesicht, moeste bekennen dat hy by naest in beleeftheyt van zijnen Vassael overwonnen was, maer het behaghen dat de Coninck hier in hadde was soo groot, dat hy vergetende alle de hoocheyt, ende alleenlijck begerich om aen Ariobarsane te betoonen dat hy niet verdragen en conde dat hem yemant te boven soude gaen in magnificentie ende heerlickheyt, hy besloot daerom een saecke te doen, de welcke geheelijck te boven soude gaen de groot-moedicheyt van den andere, ofte daer door dat hem een wech gheopent soude worden tot een doodelijcken haet, waer door hy rechtveerdlijc wraecke soude nemen, van t'gene dat hy sonder onrecht aen eenen onooselen niet en conde doen. Nu de Coninck die hadde maer een eenige Dochter, de welcke hy bewaerde, om die te huwelijcken aen eenighen Vorst ende grooten Heere, om met hem in verbintenisse te commen, tot versekeringhe van zijn lant teghen zijne vyanden.

Dese Dochter gedenckt hy te schencken aen Ariobarsane ende hem die ten huwelijcke te gheven, hoe wel dat hem dochte, dat hy sich te seer vernederde, ende dat hy zijn bloet onghelijck dede, dien menghende met zijn eyghen Dienaer. Maer den lust die hy hadde van zijnen schoonvader in liberalicheyt ende heerlickheyt te boven te gaen, dede hem alle respect vergheten met desen propoost, dat een deuchdelijck Man, gheen vrouwe en soude connen vinden van soo hooge ende Edel bloet als sy mach wesen, of hy en gaetse noch in hoocheyt te boven. Ende alsoo liet hem bevelen ten Hove te commen, die welcke, niet denckende op een soodanighe alliantie, soo qualijck over een commende, hoe wel dat hy was van soo hooghe ende doorluchtich bloet als yemant in Persien was, hy is ten hove gecommen, ende den Coninck de reverentie doende, hy wiert tamelijck wel ontfangen, ende met wat vriendelijcker aenghesicht, als hy eenighe tijt te voor, van den Coninck was ghescheyden, ende van het Hof. Weynighe dagen daer na de Coninck willende in't werck stellen, t'ghene dat hy in zijn moet besloten hadde, hem hebbende gheroepen voor alle Heeren van het Coninck-rijcke, seyde tot hem: Ariobarsane, siende dat uwe Dochters wel ende hooch versien ende bestelt zijn, ende dat ghy zijt sonder vrouwe ende kinderen, die u in uwe ouderdom moghen vertroosten, ick wil u een geven, van de welcke ghy rechte oorsaecke sult hebben, om u te contenteren. De goede Edelman, die niet en wiste wat voor een de Coninck hem gheven wilde, die onderwierp sich terstont de goede geliefte des Coninckx, die oock terstondt zijn Dochter dede brenghen wel pompeuselijck ghecleedt, willende ende ghebiedende dat Ariobarsane haer terstont soude in teghenwoordicheydt van allen, ten huwelijcke nemen, die meer door bedwanc als met wille, de conditie aennam, maer met soo onvriendelijck aenghesicht, ende soo weynich zijn nieuwe Bruyt caresserende, dat de meestendeel van de courtisanen hem seer mispresen ende beschuldichden van groote onbeleeftheyt, hem achtende voor een die onweerdich was, een soo fraye Princesse, ende de verbindinghe met eenen soo grooten Coninck. Oock selfs, doen een yeghelijck sich verheuchde, ende de Coninck selve hem liet vinden inde dansen, om zijn Dochter te eeren: de Bruydegom die sat bedroeft, gheheel fantastick, ende tot alle propoosten knaghende zijn naghelen. Maer eyndelijck besluytende dit voor by te gaen met een ghelijcke hoocheydt ende magnificentie, als zijne andere daeden, hy gaf daerom noch den selven avont van zijn Bruyloft een treffelijck Bruydtgifte aen zijn nieuwe huysvrouwe, even soo veel namelijck als de Coninck haer mede tot een bruylofts gave hadde gheschoncken, den Coninck dat selve wederom sendende, ghelijck of hy de selve niet van doen en hadde ghehadt, ofte sich grooter achtende als den Coninck, die ghelijcke mildicheydt hadde ghebruyckt in het trouwen van zijn dochter. Dese zijn laetste liberaelheyt ende hoochmoedicheyt soude hem bynaest het leven ghecost hebben, want de Coninck wiert daer door so vervult met toorne, van sich te sien verachtet van zijn eyghen Vassael die zijn heerlijckheydt sochte te verduysteren, ende dattet weynich scheelde, of de Coninck soude hem hebben doen massacreren ofte doot smijten, of ten minsten hem in eeuwich banissement ghejaecht. Des Conincks toorne wert een yeghelijck wel ghewaer, want zijn aenghesicht gaf ghenoech te kennen de verstooringhe zijns hertes: maer d'oorsaecke en was niet bekendt, ghelijck de Coninck altijts verborghen hadde t'ghene hy sochte teghen Ariobarsane, die by hem in haet zijnde, eyndelijck de vruchten daer van heeft gebaert. Dese soo groote ende soo haestighe alteratie des Conincks, bracht een yeghelijck in groote verwonderinghe, ende daer en was niemant soo stout, die hem daer van dorste spreken. Nochtans alsoo de Persiaensche Coninghen, alsoo gheseyt is, van hare onderdanen als Goden gheeert wierden, soo hadden sy een Wet ende ordonnantie onder hun, dat so menichmael als den Coninck grootelijcx vertoornt ende verstoort was, dat hy d'occasie ende d'oorsaecken aen den grooten raet moeste seggen: de welcken so sy bevonden dat de Coninck om cleyne oorsaecken ende sonder recht verstoort was sy deden haer best om hem te stillen: maer daer sy een rechtveerdighe oorsaecke vonden, ende dat haren Coninck met recht was vertoornt, men procedeerde doen met den ghene die daer van d'oorsaecke was, ende hy wiert ghestraft na verdienste, soo door ballinckschap, als dickwils oock door de doot: ende dit oordeel was sonder appel: hoe wel waer is, dat de Coninc als den souvereynen Heer, mochte haer in veranderen, t'sy tot verminderinge van de straffe, ofte om geheelijc te verlossen ende te absolveren den criminelen, hem doende zijn faute bekennen. Also procedeerden de raetsheeren na de strengicheyt van het recht, volghende de wetten ende de costuymen van het Coninckrijcke, sonder de justitie eenichsins in te breken: ende de Coninck sich tusschen stellende, die ghebruyckte ghenade ende gratie, gelijck dit noch in Vranckrijcke gebruyckelijc is.

Artaxerses dan wordt ghedwonghen, (doch met zijn eyghen wille) door de Raetsheeren, volghende de statuyten des lants, de oorsaecke zijns toorns te openbaren, met den ghene diese hem ghegheven hadde.

Alles zijnde gehoort, Ariobarsane wort geexamineert, ende bekende door der hoocheyt zijns gemoets, dat hy niet en conde verdragen, dat hem yemant in courtoisie soude overwinnen. Sijn proces wort gehmaeckt, so wel op dese hovaerdie, als om de cleyn achtinge die hy hadde betoont des Conincks Dochter, als ooc om de vermetelheyt, dat hy hem veronweerdicht hadde den Coninck daer voor te dancken: houdende alle voor resoluyt ende gewis, dat die gene die een sodanige maniere van doen ghebruyckte tegens zijnen Heere, dattet niet anders en conde zijn, of hy moeste in zijn herte bedeckt hebben eenige conjuratie ende veraderlijck voornemen, sich also willende in gelijckheyt ende hoocheyt stellen neffens zijnen Coninc, den welcken hy schuldich is alle respect, eere, ende gehoorsaemheyt: ende op dit arrest wort gesententieert, dat Ariobarsane onthooft soude worden, als eenen rebel.

Maer om dat hy een seer treffelijck Man in zijnen tijt hadde geweest, ende de voorneemste des Coninckrijcx, soo bracht de sententie mede, dat hy heerlijck ghecleet soude worden, ende met laurier gecroont, ende also ter plaetse des gerichts soude ghebracht worden, tot een teecken van de cloeck-moedicheyt zijns ghemoets, ende om dat hy sich in magnificentie gelijck zijnen Coninck ghehouden hadde: maer dat hy zijnde ghecommen op het schavot, dat-men hem daer alle die cleederen ende verciersels af nemen soude, ende het hooft afhouwen, om dat hy teghen den Conink ghemurmureert hadde, ende hem tot toorne hadde ghebracht, door zijn hoochmoet ende verwaentheyt.

Ariobarsane hebbende de wreede sententie zijns doots ghehoort, hoe wel dat hy patientelijck, ende met een groote stantvasticheyt betoonde de sekerheydt ende het goede ghemoet dat hem tot desen stap vergheselschapte, ende hy soo seer niet verbaest en was dat hy onder een wreede slach moeste buyghen, nochtans conde hy qualijck verberghen de passie zijns hertes, om dat hy sach zijne vyanden over hem triumpheren, als die vercregen hadden de uyterste wille harer begeerten, tot het verderf zijns levens ende reputatie. Maer eyndelijck sich vertroostende in de oprechticheyt zijner conscientie, versekert zijnde dat hy onnooselijck henen ginck tot den stoel der Goden, hebbende ontfanghen met ootmoedicheyt zijn sententie, hy sprack met een lachende aenghesicht: Dit eenich goet resteerde my noch, tot vervullinghe mijns ghelucks, dat ick soo liberael mochte wesen voor mijnen Coninck, tot het uyt gieten mijns bloets ende leven, dewijle dattet hem belieft dat ick als een sacrificie tot zijnen toorne sal wesen. Ende hoe wel de gheheele werelt wel sal sien, dat de doot wel macht heeft my te berooven van dit leven, maer niet om mijn te ontnemen mijn liberaelheydt ende ghewoonlijcke mildicheyt ende beleeftheyt. Hy maeckte zijn Testament alsoo sulcx toeghelaten was van de Wetten des lants, waer in hy den Coninck niet en vergat, noch Cyrus des Conincks Sone zijne swaeghers, noch de ghene die hy onlancks hadde ghetrout: T'welcke een sodanige compassie stelde int herte van een yeghelijck, uytghenomen eenighe van zijner vyanden, datter noch Edele noch onedele en was die zijn ongheluck niet seer en beclaeghde, ja een yeghelijck soude sich gheerne begheven hebben, om hem te helpen verlossen: maer het en was niet gheoorloft een woort te spreken, op straffe van de doot, voor den ghene die eenmael verdoemt was door den hooghenraet: t'gene dat alle zijne vrienden hielt, dat sy voor hem niet en dorfden versoecken aen den Coninck. Den achtsten dach na de coudenmatie, (soo was de constuyme), hy wort gheleydet seer rijckelijck ghecleedt, ende ghecroont met Laurier, tot aen de plaetse des gerichts: Daer worden hem alle die heerlicke ende staetelijcke cleederen uytghetrocken: ende daer en ghebrack nu niet meer, dan datmen den beul teecken dede, om de sententie te executeren. De Coninck hoe wel hy hem wat strengh hieldt, soo hadde hy nochtans een groot berouw, dat hy een so doorluchtich Edelman, die hem een soo ghetrouwe Dienaer was, ja zijn Schoonvader ende Swaeger, tot een so groot verdriet, ende schandelijcke doodt ghebracht hadde. Ende om desen oorsaecke, wilde hy daer selve tegenwoordich wesen, soo om te sien hoe sich den Patien soude draghen, als om door zijn authoritheyt zijn verlossinghe te bevorderen.

Waer uyt men sien can, hoe seer dat de wijste sich dickwils connen vergheten in hare daden, ende richten uyt soodanighe dinghen, die de verbysteringhe haren sinnen ghetuyghen, alsoo dat het dickwils gebeurt, dat sy het te late beclaghen. Alsoo datmen dickwils niet en weet, oftet dwalinghe, ofte verwaentheyt is dat haer alsoo misleyt tot een afgront van soo vele dwaesheydts. Artaxerses die beclaecht nu den ghene, den welcken hy selve hadde op den wech des doots ghebracht, vergeten hebbende, dat een wijsman niet en behoorde te doen, dat hy daer naer beclaecht. Ariobarsane dan, zijnde op het punct van zijn Hooft te verliesen, ende siende den Beul ghereet om zijn officie te doen, hy en betoonde nochtans gheen teecken van verschrickinghe ofte ontstellinghe: ja hy en veranderde noyt zijn coleur, maer zijn aenghesicht was soo cloeckmoedelijck, al of hem de saecke niet aenghegaen en hadde. Waer door, de omstaenders grootelijcx tot medelyden beweecht wierden, bedroeft over het verderf van een soo excelente persone: De Coninck selve siende die onoverwinnelijcke cloeckmoedicheyt ende het stantvastich herte, was boven maten verwondert, niet sonder hem int herte te strijsen, ende zijn ongheluck te beclaghen.

Ende eyndelick zijnde als uyt een slaep gheweckt, hy stont op uyt zijn Coninclijcke Stoel, ende sprack so luyde dat sy't alle verstonden, segghende tot den patient, die den Hals ginck buyghen om den slach t'ontfanghen.

Ghy weet Ariobarsane dat ick het niet gheweest sy, die u gheworpen heeft in de stricken deses onghelucks, maer het zijn uwe daden die u tot de doot ghebracht hebben, ende de Wetten deses Coninckrijcx, die de sententie gegheven hebben. Maer laet de selve my oock wederom gheven de vryheyt, dat ick moghe condemneren ofte vry spreken, als my sal believen. Ick ben hier gecommen om u te verlossen van het perijckel daer in dat ghy steeckt, so ghy immers het leven wilt ontfangen, als voortcomende uyt mijn genade ende goetgunsticheyt, ende ghy belyden sult, dat ghy overwonnen zijt door mijn courtoisien ende beleeftheyt, hopende u te doen ghelooven, wien dat ick ben, ende hoe liberael, doorluchtich ende ghenereus dat mijn herte sy. Ariobarsane dit hoorende, die ginc bedencken het bitter morseel dat hy moeste smaecken, dat al bereydt over zijn hooft hinck, niet so seer door den haet des Conincks, als door de boosheyt der nijdigaers, daerom begon hy sich te verootmoedighen, niet meer om den Coninck te ghelieven als om zijne vyanden van spijdt te doen bersten, die niet anders en sochten als zijn verderf, welckers contentement, hy nu als met eenen slach wilde omstooten. Dat hem beweechde, dat hy het Hooft opheffende, een groote reverentie bewees zijnen Coninck, tot den welcken hy alsoo sprack. Dewijle dattet uwen wille is o machtighe Coninck, dat ick in het leven noch blyve, ick ben te vreden mijn leven nu te ontfanghen ende te houden van uwe liberale gunste ende courtoisie: want sonder uwe gratie ende gunste, ick en beghere geensins te leven, ende so ick leve, so ist alleenlijck om u dienst te doen, ende te bekennen, dat ick van u overwonnen zijnde, ick uwe Majesteyt alle tijt alles wat ic hebbe schuldich ben. Ende siende het goet dat ick boven mijne verdiensten van u ontfanghe, so sal ick u noch bidden, dat uwe Majesteyt believe my noch twee woorden te laten spreken, voor dit gheselschap, tot vertroostinge van mijn herte, daer mede ick oock teghen uwe Majesteyt niet en sal misdoen. De Coninc dede hem teecken dat hy vryelijck spreken soude: ende alsoo alle het volck hem goede audientie gaf, hy gebruyckte dese reden.

Daer zijn twee dingen (Heylige Majesteyt) de welcke sonder eenige twijfel wel mogen vergheleken worden, by de ongestadicheyt ende beweginge der Zee baren, die gestadelijck bewecht worden, door de verscheydenheydt der winden ende tempeesten, die de selve gins ende weder worpen ende storten. Dese twee dingen Heere, zijn de gunste ende favuer der machtighe ende groote, ende de liefde der Vrouwen, want het eynde van het een, ende het ander, brengt niet anders mede, als een late berouw aen den ghene die in dese beyde hem versottet. Want wien en is niet bekent de blintheyt der vrouwen in't kiesen der gene die sy beminnen, ende int bekennen van den dienst dat hem wordt betoont, om haer goede gratie te ghewinnen.

En siet-men niet ordinaerlijck, dat sy de beste laten staen, om den erchsten te verkiesen, ende dat sy den getrouwen wechjagen, ende favoriseren den gene die niet minder doen en sal als om haer eenigen behoorlijcken dienst te doen? Ende noch die gene die een sodanige faveur sal vercrijgen, als hy sal meenen dat hy sal wesen op zijn gheluck ende vol vreucht, als dan sal het wesen, dat den storm-windt der fantasticke onghestadicheydt der Vrouwen, hem storten sal in een afgront van ellende, sich siende aengestooten van veelderleye ongheluck, ghelijck een schip dat in't midden van den grooten Ocean, in de aldergrootste storme is dryvende. Maer eylacie Heer Coninck, dit en is niet, ten aensien van de fortuyne, in de welcke sy sich steken, die sich onderwerpen de strengicheyt van het oordeel van een Prince: want de nijdicheyt, de geveynstheden, de verraderien, ende den achterclap, zijn daer in soo ghemeyn, dat hy wel gheinckich is, die noyt en vaert in sulcken Zee, ofte die dat ontloopen can, sonder daer in schipbreucken te doen. Want hoe dieper men daer in comt, hoe claerder voor ooghen dat het perijckel is, ende het verderf schaedelijck. Ende isser eenighe waech-schale van rechveerdicheyt in de handelinge der ghenen die Gouverneren, so ist, dat meesten-deel het gheleyt van dien soo duyster is, dat sy gedreven door de onredelijcke woorden der lasteraers, de schaele ghemeynlijck tot de quaetste partie daelt.

Alsoo is de eenighe nijt, de oorsaecke die daer maecke sulcken vloet ende ebbe, ende alle ruste wech neemt, ghelijckmen siet dat der menschen herten daer mede beseten worden, insonderheyt der onversadelijcke: ende dat isset dat het herte soo ghestadelijcken brant ghelijck het vyer des helles, de verdoemde Zielen doet.

Ia sy is dat vervloeckte Zeyl, dat met zijn dickte verhindert, dat de waerheyt niet ghesien en can worden, dat het oordeel der wijste verduystert, ende verkeert de sinnen der ghener die de verstandichste zijn, causerende meer als duysent onrechtveerdiger handelingen in het leven der menschen, doenden noch dat de beste sich laten gheleyden door de fantasien van andere, ende door haer eyghen passien overwonnen, dienen slechs den nydighen tot Dienaers van de Tirannie die sy in Haer herte bedeckt draghen. Dit can nu mijn fortuyne ghetuyghen, ende het ongheluck dat my ghevolcht is, can het versekeren, de welcke ick niet en wijte de Majesteyt mijns Conincks ende souvereyn Prince, in den welcken ick sien blincken dat eyghen beelt van alle courtoisie, beleeftheyt, ende Hemelsche gunste, maer dat hebben ghedaen de venynighe tonghen der nydige, ende de doodelijcke steken ende scherpe lancien der ghenen die mijnen staet ende hoocheyt hebben benijdet, ende ghehatet. Ick segghe dit, O wijse Vorst, ende seer doorluchtich Heer Coninck, voor alle de voochden, Heeren, ende voor het gantsche Persiaensche volck, op dat een yeghelijck bekennen ende verstaen moghe, dat soo ick ghevallen ben in uwen haet, ten is niet gheweest mijnen quaden omganck, noch uwe schult, die ghy zijt als eenen Godt in't oordeel onser daden ende maniere van leven: maer dat het zijn gheweest de nydighe herten die u beweecht hebben, ende Ariobarsane ghestortet hebben in zijnen jammer: Ende Godt sy ghelooft, dat het u belieft my noch in leven te behouden, op dat ghy metter tijt moecht bekennen, dat alle leens ghelijck de groote Monarcke Darius, wiens weerdighen naervolgher ghy zijt, veele cloecke Ridders in zijn Suyte hadde, nochtans noyt maer eenen Zopire en kende, wiens gheselschap hy meer achtede als alle conquetten des werelts: also oock onder so vele dienaers die u eeren ende dienen, ghy en sulter gheen sien die can ende derf sonder te failleren, met my verghelijcken, soo in goede wille, als in daet, om uwe Majesteyt ootmoedigen dienst te doen. De Coninck hoorende dese woorden van Ariobarsane, die meer als warachtich houdende, ende hebbende een behagen gehadt aen den frayen discours, hoe wel dat hy sich ghevoelde ghenepen, ende geraeckt in de conscientie door de schoone sententien van den Persiaen, so wast, dat hy (ghevoelende dat de waerheyt was aen de syde deses orateurs, ende dat zijn oratie dienstich soude zijn voor de nacommelinghen) hem seer prees over zijn wijsheyt, ende dede hem van het schavot af commen: die met zijn costelijcke cleederen wederom ghecleet zijnde, quam den Coninck bedancken, ende badt hem om vergiffenisse van't ghene dat hy tegen zijn Majesteyt hadde misdaen, bekennende overwonnen, ende meer als gheobligeert aen zijn Majesteyt, dat hy hem het leven hadde gheschoncken.

Artaxerses ghevoelende dat zijn herte weeck wiert, die ontfinck hem seer gracelijck, ende omhelsde hem met groote vriendelickheyt tot een teecken van liefde ende van pardoen, ende in het Coninclic Paleys hebbende gheleydet, en stelde hem niet alleenlijck wederom in alle zijn voorgaenden staet, maer maeckte hem Lieutenant Generael van zijn Majesteyt over alle zijne landen ende heerlickheydt, hem ghevende voor hem ende voor den zijnen de Stadt van Passegarde, daer men seght dat het Graf was van den grooten Coninc Cyrus, die het Keyser-rijck van den Meden ontnam ende steldet in handen der Persianen, ende die teghen den Schijten uyt-treckende, overwonnen wiert, ende ghedoodt van de Coninginne Tomiris overwonnen van desperatie, om dat Cyrus haren Sone hadde doen sterven.

Siet hier hebdy het spel van de menschelijcke dingen, ende wat sekerheyt datter is in't gene dat sy noemen het geluck des werelts, daerom dat niet sonder oorsaecke, de wijlen voortijts (hoe wel sy geen oprechte kennisse Gods en hebben gehat) een seker rat der fortuyne, de welcke ront gaende, den eenen somtijts om hooch verheft, den anderen wederom om leech worpt van den hoochsten trap der eeren: van de welcke ghy geen schoonder beelt en soudt connen sien in de comstige tafereelen van Cebes Shebanus, als hier int leven van dese Ariobarsane, die d'een tijt verhoocht is geweest, dan om leech gestooten, ende getormenteert door de ongestadicheyt deser werelsche fortuyne. Hier sullen de geluckige leeren, sich op haer voorspoet niet te betrouwen, noch verlaten: Want Cresus den Coninck van Lijdien, den grootsten ende rijcsten van zijnen tijt, die dient ons ooc voor exempel, dat de fortuyne meer speelt met de groote, ende teghen hem sich met groote gewelt stelt, ende het quader als den gene die met weynich te vreden zijnde en vreesen geen so hoogen val: ende die gene die schijnen verstooten te zijn, t'sy door haer eygen schult, ofte door d'ongunste der fortuyne, die en sullen sonder troost niet wesen, gedenckende, ten can niet anders wesen, na den storm ende onweeder steeckt de Sonne wederom zijn hooft uyt ende laet zijne straelen sien, also connen sy na de droefheyt wederom met Ariobarsane verheucht worden. Eyndelijc sullen de cleyne hier een spiegel hebben, dat sy leeren, sich te wachten, met de groote niet te stoutelijck te spelen, want de Mogende deses weerelts die gelijcken hier in den Leeuw, die met de Hondekens speelt, so langhe als het Hondeken in ootmoedicheydt sich onder hem buycht, maer so haest hy dat vergeet, ende begint het Hooft wat op te heffen, hy wort tot een spijse voor den gene, die hem eerst voor een plasier gehouden heeft. De Historien zijn so vol van sodanige exempelen, dat ick daerom mijn discours hier sal eyndigen, met de mijne, my voor dese reyse contenterende: op dat ick op mijnen voor begonnen wech moge voort gaen, ende u den appetijt moge verwecken met een verscheyden smaecke van veelderleye profijtelijcke Historien. Dese Artaxerses die heeft gheregeert vijfthien jaren, den welcken gesuccedeert heeft Sapor die de Christenen seer vervolghde, also men dat leest in de Kerckelijcke Historien.

Van de groote listicheyt ende groote subtylheyt van eenen Dief, die de schatten des Coninghs van Egipten wilde stelen.

De tweede historie.

Na het afsterven des Conincks Miris van Egipten, die ontrent den tijdt van Sampson regneerde, also het Conincklijcke bloet in hem was gefailleert, de Egiptenaers die vercoren tot eenen Coninc een geleert Man die een Priester was, wiens name was Protheus, van den welcken de rasende Griecken so veele fabels ende logens vertellen, hem seggende eenen Godt te wesen die sich transformeerde ende veranderde in verscheyde figueren ende fatsoenen, twelcke oock de Egiptissche Priesters in haere brieven alomme lieten weten, doch mogelijc niet met een sodanigen sin als de Griecken, die vol superstitien waren. Want also de Egiptenaers een volc was seer religieus, zijnde in't eeren van hare Coningen overvloedich, stelde gemeynlijck op zijn Helmet de figuere van een Leeuw, ende somtijts ooc van eenen Stier: op andere tijden ooc van een vyer, of eenige andere dierghelijcke figuere, dat sy deden, om hare Coningen in grooter eerbiedinge ende verwonderinghe te brenghen. Het gheruchte gegaen van dese veranderinghe, de Poeten die daer na ghecommen zijn namen uyt dese veranderinghe oorsaecke om hare schoone transformatien te bouwen, ende de veranderinghe in verscheyde formen te droomen, also dat de latinisten droncken gemaeckt van dese dwaesheyt, boecken oock hier mede vervult hebben, als het boeck Metamorphosio dat Ovidio toegheeyghent wordt.

Na desen grooten Coninc Protheus, succedeerde Raphanticus zijnen Sone, den welcken Diodorus Sicilianus, niet en weerdicht te noemen, door oorsaecke dat hy niet gheachtet en is gheweest. Herodotus noemdt hem Ramphines, die gheachtet is gheweest den rijcxsten van zijnen tijt, dewijle alle zijne poghen ende neersticheydt niet anders en was, als om schattinghe ende tollen in te stellen, nemende alle gelt op leeninge dat hy conde crijghen, om slechts zijn kisten te vullen: Anders was hy een Man van cleyn herticheydt ende gierich boven allen, als die ghene die niemant gheen weldaden en dede, ja die verghetende de Magnificentie ende liberalicheyt zijner voorsaten, insonderheyt in de Tempels te begiften, gaf niet om de gunste der Goden door offeranden ende rijcke gaven te ghewinnen. Oock was hy meer gehouden voor eenen voor-sorger ende rentmeester voor de volghende Coninghen, als voor eenen Prince een soodanighe Keyserrijcke weerdich, ende den grooten schat dat hy versamelde, was oorsaecke, dat selven Coninghen na hem, nerghens voor en sorghden, als om goeder daghen te nemen: ende in ledicheyt te leven in haer Paleys, uytghenomen Nileus, van den welcken den Nijl (een seer vermaerde riviere te voor Egipte ghenoemt) noch den name draecht, die voor het ghemack zijner ondersaeten, vele graften ende Canalen dede graven, door de welcke den Nijl, over het lant mochte vloyen, ende vruchtbaer maecken: want het alleen aen dese rivyere gheleghen is, dat het lant vruchtbaer ofte onvruchtbaer is. Desen gierighen Coninck hebbende versamelt eenen gheweldighen schat, boven dien, die hem den Coninck Protheus zijnen Vader hadde naghelaten, ende vreesende bestolen te worden, ghelijck het herte van alle vrecken in gestadighe sorge is, ende altijts vol vreese van te verliesen t'ghene dat hy niet en soude derren wel besteden, hy besloot een bequame plaetse te doen bouwen voor zijne rijckdommen ende schatten, die soo sterck ende wel ghebout soude worden, datter niemant sonder zijn consent en soude connen in gheraecken. De Bouw-meester die het werck aenghenomen ende bestaen hadde, wetende tot wat eynde dat hem den Coninck een soo stercke plaetse dede timmeren, zijnde seer subtijl, ende een vande fraeyste Meesters in't bouwen, diemen hadde connen vinden, die besteede oock daer in al zijn wetenschap, voeghende by de starcheyt, een uytermate groote schoonheydt: gheen becken ofte steenen (die alle meest Marber-steen waren) latende, daer in zijn comste niet en blonck ende ghesien en was, als die seer constelijcke ghesneden ende behouden waren, zijnde vol allerleye lofwercken, ende daer in men sach gesneden ende gehouwen, veel schoone figueren en fraye Historien. Maer de begeerte hem verblindende, ende zijnde inghenomen met een onversaedelijcken hongher na het gout, om dat in zijn besittinghe te mogen hebben, ende de giericheyt zijns Conincks met een gelijcke willende bedrieghen, achtende, dat het een onweerdige saecke was dat een Coninck hem als eenen Coopman in een contoir soude amuseren, ende zijnen tijt toebrenghen met zijn reken boecken te doorsoecken, hy besloot een inganck te maecken in dat huys, maer alsoo subtijl ende secreet, datter onmoghelijck soude wesen, dat yemant, hoe nauwe hy oock daer op soude letten, eenichsins dien soude connen bemercken noch ghewaer worden.

Hy bereyde dan eenen Marber-steen seer constelijck ende subtijlick, die corresponderen soude op de zyde van't huys dat op de straete quam, ende hy voechdese in den muyr so effen ende constelijck, dat noch aen steen, noch aen cement yets conde ghesien worden, de welcke op een besonder maniere ghemackelijck sonder moeyte conde gheweert worden, datter also een goeden inganck in des Conincx Schat-camer was, voor den genen die kennisse van desen steen hadden. Het werck zijnde volbracht, den Coninck over het ghebouw vernoecht, die betaelde den Meester, ende stelde met eenen in dese ghevanckenisse, alle zijne schatten ende juweelen, de welcke de andere Coninghen in soo dwase oncosten hadden besteet, als dese die gierichlijck wilde besluyten, liever willende sien eenen hoop gouts by een ligghen, als zijn ondersaeten te helpen ende eenighe fraye steden te bouwen, dewijle het lant van Egipten doen noch niet seer bewoont en was, noch so machtich als ten tijden van den Coninc Ptolomeus, die in zijnen tijt, heeft als in schoonheydt ende magnificentie teghen andere Coninckrijcken ende landen willen strijden. Nu desen Bouw-meester hebbende opgherichtet dit gemack ende doorganck tot des Conincx schatten, hy en derfde nochtans daer toe niet gaen, t'sy dat hy conscientie maeckte van het gelt zijns Conincx aen te tasten, of om dat hy berouw hadde van't ghene dat hy hadde ghedaen, ofte, dat hy niet stout genoech en was noch couragie hadde, om een sodanich feyt aen te richten. Den tijt also hebbende laten voorby gaen, hy viel in een sieckte: ende sich siende buyten alle hope van ghesontheyt, ende dat hy ginck sterven sonder zijne kinderen groote Rijckdommen nae te laten, hy roep by sich zijne twee Sonen die hy hadde, den welcken hy dit zijn secreet openbaerde, hem aenwijsende de plaetse van het bedroch, als mede den middel om den steen wech te nemen ende wederom in te legghen, die hun een deure soude dienen om in des vrecken Conincx Schat-camer de ronde te gaen doen: ende hen dese hope van de rijckdommen ende schatten des Conincx tot een Testament ende erfgoet naelatende, met eenen haer hebbende vermaent, sich daer in wijselijck te draghen, op dat sy t'eenigher tijt niet betraept en wierden, is alsoo met dese goede conscientie ende devotie na d'andere werelt in Charons schuytjen gaen varen. De Sonen die erch ende loos waren als Egiptenaers ghelijck sy waren, verstoutet door de lichticheydt van de saecke, maer insonderheydt door de noot zijnde ghedwonghen, sy en vertoefden niet, noch en beraet-slachden niet langhe, om haer voornemen in't werck te stellen.

Daerom eenighe daghen na des Vaders overlyden, eens op een fraye nacht doen alle dingen in ruste waren, sy commen besoecken de plaetse, ende vernemen of het alles also gestelt was, als haer Testament mede bracht, ende alle dinghen hebbende bevonden naer haren wensch, sy comen in dit Paradijs aller costelickheydt, ende winckel van allerleye soorte van rijckdommen, daer vinden sy vele costelijcke juweelen met allerleye costelijcke steenen wel verciert, ende andere costelijcke gulden Vaten ende vasellen, ende dierghelijcke fraye schatten, waer aen de welcke alle, sy sich niet en hebben gheamuseert, noch die aengheraeckt, op dat sy door de selve, niet ontdeckt en souden worden, ende dese lievelijcke ende rijcke rente daer door hun niet ontnomen en soude worden: Maer daer by vonden sy oock menighe sacken ende coffers vol gemunt zilver ende gout, daer in sy best behaghen hadden, waer mede sy sich wel gheladen hebbende, ende alle dinghen in goede order latende, sy slooten de plaetse, soo wel ende subtilijck, dat hoe wel den Coninck metter tijt begon te mercken op de verminderinge van zijne financien, hy en conde nochtans noyt mercken, noch vinden de plaetse, door de welcke dat den Dief was in gecommen, ende zijne soo lieve penninghen hadde uytghedraghen. Alsoo gheladen, zijn sy vrolijcke na huys, ghegaen. Dese Coninck die hadde de grwoonte, dat hy niet eenen dach en liet voor by gaen, sonder te gaen besoecken de plaetse van zijn devotie, daer in alleenlijck den plaeysier ende het vermaecken zijner Ziele gheleghen was, hy quam daer in met meerder eerbiedinghe, dan zijn voorgangers in den Tempel der Sonne hadden gegaen, daer in nochtans den Godsdienst was gedaen, den welcken den voorsaet seer verrijckt ende verciert hadde: ja hy hadde gheweest als eenen anderen Sesostris, die in zijnen Tempel gheoffert hadde twee Piramiden, elcke van eenen steen, hondert ellen langh, ende onder, achte breet, bevrocht met sonderlinghe fraeyheydt ende conste. Ende desen Coninck was sottelijc amoureus van zijne schatten datter gheen Ambassadeurs van eenighe Coninghen, noch andere personen van eenige qualitheyt tot hem quamen, de welcke hy niet en bracht in dese schat-camer, ende cabinet zijnder wellusten, sich achtende ende noemende, den machtichsten ende rijcxsten van allen Coninghen des werelts.

Ende voorwaer, het was een wonder van alle het gene dat in dese schat-toorn conde ghesien worden, want boven de ontallijcke hoopen van gout ende zilver, ghemunt ende onghemunt, mitsgaders de costelijcke steenen ende juweelen, ende allerleye goude Medaillen van alle de Princen ende Vorsten die gheweest waren, soo sachmen daer oock, de beelden ende statuen van alle de afgoden, die van d'Egiptenaers aengebeden wierden, ende in sulcke forme, als sy gheloofden, dat sy waren verandert ende ghetransformeert, doen de Reusen teghen haer oorloch voerden, als de poeetsche Fabels dat mede brenghen, ende by outs lichtelijck ghelooft is.

Men sach den eenen in forme van een Aaposte Simme, den anderen in gedaente van een Hont, dese stont als een Opvaer, ende die als eenen bock vuyl ende stinckende: daer was ooc de ghelijckenisse van een Catte, ende het fatsoen van een Crocodille, dat een dier was voortijdts by den Egiptenaers gheheylicht, op welcke beesten niemant de hant hadde derren legghen om die te dooden, als de Historien ghetuyghen. Anubis die soo gheeert was van d'Egiptenaers, die stont daer, in louter gout met zijn Hons-cop, ende ooc Apis in forme van een Osse, die noch niet ghequetst en was door Cambises den Kerck-roofschen Coninck van Persien: Isis die droech een Ooyts-hooft, als de Poeten dichten, dat sy verandert wiert door de Godinne Iuno, ende te bewaren wiert ghegeven aen Argus die hondert oogen hadde, die daer naer door Iupter in Egipten wiert ghesonden, onder het gheleyt van Mercurius, om daer voor een Godinne te dienen, ende de Riviere Nijlus te doen wassen, op dat het landt wel bevochticht, ende ghevettet zijnde, te beter vruchten soude draghen.

Het soude te lange duyren, datmen wilde den tijt toe-brenghen in't vertellen van alle de besondere ende costelijcke rijcdommen deser afgoden, aen de welcke de dwase superstitie der Egiptenaers verslinghert was, die oock geweest zijn als den valschen winckel ende poel daer uyt ghecommen zijn de gruwelijcke afgoderien van soo veele Heydensche Goden. Maer wy willen dit vaeren laten, ende keeren wederom tot onse Historie. Dese Meesters Dieven, hebbende de eerste preuve ghedaen, droeghen sich daer in soo cloeckelijck ende so neerstich, dat den Coninck die dickwils zijne vaten quam besoecken ende zijne goude afgoden, die bevont metter tijt dat hy gasten creech die somtijts in zijn plaetse zijn gout ende ghelt quamen verleggen, t'welcke hem alsoo heeft verslagen ende verbaest gemaect, gelijck of hy hoornen hadde gecregen, niet wetende wat dencken, noch op wien de ooge worpen, om in suspicie te trecken van een so grooten bedroch geen wech noch teecken siende, van ingangh in die stercke plaetse, dewijle dattet ooc was zijn costuyme dat hy alle zijne sloten verzegelde, ende hy en vont oock ghene van die gheschent, twelcke hem noch meer dede verwonderen.

Maer van dach tot dach siende dat zijnen Schat verminderde hy versekerde sich, datter Dieven waren die subtijlder ende looser waeren om hem te bestelen, als hy neerstich om zijne schatten te bewaren, daer door dat hy begon suspicie te crijghen op zijn eyghen volck, dat sy moesten sleutels hebben, die na de zijne ghemaeckt waren, met de welcke sy in den Toren quamen, ende daer zijne tresoren quamen besoecken. Twelcke oorsaecke was, dat hy sonder zijn verdriet yemant te segghen, ofte te claghen, hy bequam ende vont een so subtijlen slotenmaecker, die soo verstandich was in zijn conste, dat hy conde maecken al wat hy wilde, desen dede hy maecken ysere stricken, die so constelijck ghearbeyt waren, datmense nauwelijck conde mercken, ende soo stercke, dat so wanneer yemant daer in quame te vervallen, hy wiert so vast in de selve beknipt ende beset, dattet hem onmoghelijck was daer uyt te geraecken, niet min noch meer als de Poeten verhalen, dat Mars sich conde verlossen uyt de stricken, in de welcke Vulcanus hem ghevangen hadde: Ende dese stricken die waren mede soo listelick ghemaeckt ende ghestelt, dat wanneer yemandt eenich ghewelt wilde doen om daer uyt te gheraecken: soo verdobbelden de knoopen ende stricken so wonderlijck, dat den arme gevangen so vaste ende geweldelijc geketten was, dat alle hope van verlossinge hem terstont ontnomen wiert. Dit instrument liet den Coninck oprichten ontrent de plaetse daer zijn ghemunt goudt lach, ende was daer ghesteldt soo vernuftelijck, datmen daer gheen voet en conde stellen, ofte men wiert terstont bespronghen van alle die ysere netten, ende ghevanghen ghenomen: ende dit zijnde ghedaen, de Coninck en liet ghenen dach voorby gaen, of hy quam besien, wie hem so secretelijck zijn gelt quam leenen, willende weten wie den Dief was: doch hy wiert bedroghen in zijn voornemen, hoe wel de Dieven op den quaetsten coop gheraeckten, die niet en dochten, dat de Coninck noch ghemerckt soude hebben, dat zijne Coffers gemindert waren.

Want een mael op een nacht, zijnde in gecommen naer hare costuyme, meynende de voorgaende neeringhe te doen, ende den wech seker sonder verhinderinghe te vinden, soo wert den jonghsten by zijnen voet soo vast ghevanghen ende beset ende de beenen met den stricken so wonderlijcke beknipt, dat hy hadde ghewenscht verre van daer te wesen. Hy versoeckt om sich los te maecken, hy raest ende woelt, hy treckt ende scheurt, maer hoe meer hy sich verroet, ende daer uyt poecht te geraecken, hoe meer hy bevint dat zijn gheheele lichaem beset was met yseren ende kettentjens, die vol valsche knoopen ende sloten waren: zijnen Broeder dat siende, die doet alle neersticheyt om hem te verlossen uyt een soo periculeuse ghevanckenisse: maer het was alles te vergheefs, soo listelijck was dat gemaeckt, ende so onmoghelijck waren die knoopen te ontbinden.

Ende niet meer wetende te doen, hy begonst bitterlijck te clagen ende zijn ongeluck te beweenen, hy vervloeckte d'uyre dat sy oyt een soo ongheluckighe saecke voorghenomen hadden, dewijle dattet nu daer toe ghecommen was, dat zijnen Broeder ghevanghen, ende hy met zijn Moeder gheruneert ende ghedoodt souden worden, als die gene die aenden roof mede schuldich waren. Alsoo den anderen die vast was, siende zijnen jammerlijcken stant, ende dattet onmoghelijck was dat hy los conde ghemaeckt worden, na dat hy langhen tijt zijn droevige fortuyne beclaecht ende beweent hadde, ende hebben de beschuldicht den verstorven Vader ende haer eygen stouticheyt verfoyt, eyndelijck zijnde geresolveert te sterven, hy spreekt tot zijnen Broeder alsoo: Ghy siet seer lieve Broeder welcke daer sy onse droeve fortuyne, ende tot wat ellende sy ons heeft ghebracht, want nu bevinde ick, dat alle de rijcdommen die wy hier gherooft hebben, my niet en connen helpen, om my uyt dese ghevanckenisse te verlossen, ende ick dencke, dat soo den Godt Anubis, selve in sodanighe stricken verwert stont als ick doen, dattet hem onmoghelijck soude zijn, daer uyt te geraecken, sonder de sleutel van den vervloeckten constenare die een soo snode instrument heeft ghepractiseert: ende ghy siet selve, dat ghy hebbende u beste ghedaen, alle uwe hulpe niet helpen en can, om uwen armen Broeder te verlossen, die hier nu verwachtet het uyterste zijns levens, versekert zijnde van een wreede ende schandelijcke doot, als zijnde gevallen in de handen van eenen wrecken ende gierigen Coninc, die zijne rijcdommen voor zijnen Godt hout, ten ware o Broeder dat ghy medelyden haddet met onse eere, ende van uwe leven ende van onse Moeders, want van de mijne, het soude dwasheyt wesen de selve niet meer te achten.

Ghy weet, dat soo ick hier levendich ghevonden worde, dat ick soo gheweldelijck getormenteert sal worden, dat ic niet connende dragen het gewelt des Pijn-bancx, ick sal ghedwonghen worden te belyden het ghene dat ick geerne ende ten hoocsten wensche dattet mochte verborghen blyven. Maer ghenomen, dat ick stantvastelijc sal blyven sonder sulcx te bekennen, door de suspicie sal nochtans ons huys gevisiteert ende besocht worden, ende also sal den daet aen den dach commen, ende wy sullen met onse gheheele familie ende goederen vernielt ende te niete ghemaeckt worden: daerom Broeder, wy moeten nu van twee quaden het minste kiesen, het is beter dat maer een en vergae dan drie: ende dewijle dat ic sonder eenige remedie doot ben, het is nu noodich om alle andere on eere te schuwen, dat ghy my het Hooft af snijt ende mijne cleederen uyt treckt, op dat hier den block mijns lichaems blyvende, den Coninck het siende, gheensins moghe kennen noch aen het aenghesicht, noch aen de cleederen, wie hem sulcken stuck ghespeelt heeft, hoe wel tot prejudicie mijns levens. Nu ghy en moet den moet niet verloren gheven, dewijle de quade fortuyne ons so ongunstelijc in desen poel heeft gheworpen. Neemt couragie mijn Broeder, ende denckt, dat doende t'ghene dat ick u raede, ghy gheen wreetheyt, maer ghenade aen uwen Broeder sullet bewijsen, ja aen u eyghen selven, ende aen de gene die ons gebaert heeft, ende also sult ghy noch met haer, spijt den gierigen ende wrecken Coninck, den roof moghen ghenieten, die ghy van zijne schatten hebt ghedeelt, ende ick sal my verheughen in d'andere werelt met onsen Vader, dat ick eenen soo subtijlen Prince hebbe bedroghen, ende vol onruste ghesteldt, als hy meest in ghenuechte meynde te leven.

Maer noch van een saecke wil ick u bidden mijn lieve Broeder, dat is, dat als ghy nu van hier sult wesen, ende mede ghedraghen hebt mijn Hooft ende cleederen, ende alles wat ghy van den schatte cont draeghen, dat ghy hier doch niet meer en willet weder keeren, op dat dierghelijck ongheluck u gheen gheselle en maecke, van een soo droevighen Tragedie die nu op mijn leven ghespeelt moet worden: Noch en openbaert dit secreet aen gheen Menschen ter Werelt, want door vreese ofte hope soudt ghy lichtelick aen den Coninck beclaecht worden.

Wel aen mijn Broeder, doet my dese gratie, dat ick hier levendich niet en worde betrapt, op dat ick niet bekendt en worde: Daer en is nu gheenen tijdt meer de saecke te verstellen, noch den tijdt toe te brengen met weenen ende karmen, ghy siet de nacht gaet voorby, den dach sal haest beginnen syn schijnsel te vertoonen, om ons te schande te maecken, ten zy dat ghy (met ons allen medelijden hebbende) dit ellendich Hooft haestelijck wech neemt, dat alleen u in gherusticheydt sal doen leven, ende mijn Ziele gheluckelick in d'andere Werelt sal senden, want ick en mach de doot niet ontgaen.

Nu, hoewel dat d'andere (die vry was) bekende dat de redenen syns Broeders wel nodich waren, soo vont hy't nochtans soo vreemt, dat hy de moordadighe handen aen hem soude legghen, dat hy liever vercoos hem gheselschap te houden, soo in de oneere als in de doot, dan syne handen te besmetten in syn eyghen bloet.

Hy vervloeckt doen wederom de dwase ende boose practijcke haers Vaders, somtijdts oock haer ongheluckighen lot, Item den Coninck met sijne schatten, doch meest den gheene die een soo subtijlen strick hadde aengherichtet. Maer d'ander vreesende dat den dach haer soude overvallen, die preeckte ende ghebruyckte soo veele schoone woorden ende redens, dat dese een hert ende moet nemende, met een fabel die hy aen hadde, sijnen Broeder net het hooft afhoude, sijn cleederen hem eerstelijck uytghetoghen hebbende: ende also sijn pack nemende is hy naer huys ghegaen, zijnde ghelaeden met rijckdom ende droefheyt: t'huys comende, hy en wiste niet hoe hy sijn Moeder soude te vreden stellen, dewelcke totter doodt bedroeft was, hoorende den jammer dat haren Sone was over-ghecomen: nochtans om niet in grooter ellende ende ongheluck te vervallen, so hebben hare droefheyt verberght, ende de tranen afghevaecht, ende begraven hebbende het hooft des ghestorven, sy besloten in ghemack te leven tot coste van haren Coningh. Die welcke smorghens comende sijnen schat besoecken, ende siende dit doode lichame sonder hooft, hy bleef staende soo verwondert ende stijf als Loths huysvrouwe die nae Sodoma omsagh: insonderheyt, dewijle dat hy noch wech noch teecken sagh waer door den dief in ghecomen was, sijne deuren waren wel vast ghesloten, de vensters dicht int slot ende beseghelt, den muyr was alomme ongequetst, alsoo dat hy anders niet en conde ghedencken, dan dat het was erghens eenen listighen Toovenaer, die door hulpe der Gheesten in dese stercke plaetse hadde connen comen.

Hy dede het Lichaem visiteren, ende lietet van vele besien, op dattet soude moghen bekendt worden, maer niemandt en conde hem het minste daer van ghesegghen: hy dedet oock openbaerlijcken op der straete stellen, meynende daer door te verslaen t'ghene dat hy sochte, doch te vergheefs, daerom dat oock de Coningh soo vertoorndt was, dat hy scheen van spijte ende toorne te beesten. Ende zijnde in desen toorne, hy dede oprichten eenen galghe by de straete, op een openbare plaetse niet verde van den Schat-toren, aen den welcken hy het lichaem by de voeten dede hanghen, stellende daer by ses mannen, om hem te bewaren, met expres belastinghe, van daer aen selve te hanghen, so sy het lieten afnemen: sy moesten ooc neerstelijck acht nemen op alle de gene die voorby souden gaen, ende soo wie eenich teecken van droefheyt over den verstorven soude betoonen, sy souden hem aentasten, ende brenghen by zijne Majesteyt, als die deelachtich waren van de dieverie. Een perijckel soo groot als tot Roome de hoocste ende voorneemste onder den Keyser Tiberius mosten lyden, die ter doot dede brenghen alle de ghene die alleenlijck een teecken van droefheyt betoonde over het ongheluck ende d'ellende, die sy over hare vrienden sagen, die ghedoot ende schandelijck omghebracht wierden.

De Moeder des Diefs, die dach ende nacht secretelijck het ongheluck van haren Sone beweende ende beclaechde, hoorende hoe schandelijck hy aen den galghe was ghehanghen, sy wiert bynaest uyt haer sinnen ende desen aenval niet connende verdraghen, maer overvallen van onghedult, ende onvoorsichticheyt, sy vervulde de lucht ende het huys van hare clachten, zijnde bynaest op het punct van de gheheele saecke opentlijck te doen blijcken, door haer maniere van doen: ende also buyten hare sinnen zijnde, met een furie, spreeckt sy tot haren Sone: Ick en weet niet waerom noch op wat maniere dat ghy uwe Broeder hebt ghedoot, of de giericheyt ende de begeerte om alleen het gout ende den Schat te besitten, u daer toe niet ghebracht en heeft, om tot een soodanighe boosheyt te commen: ick twijfel of ick ghelooven moet dat ghy selue over hem den Beul ende den Moordenaer hebt moeten wesen, om onse leven ende eere te bewaren. O Godt, och ongheluckighe vrouwe als ick ben, dat ick soo lichtelijck dat stoute ende lichtveerdich aenseggen mijner kinderen ghelooft hebbe, om den eenen te sien eenen Moordenaere, ende den anderen aen een galghe ghehanghen, als eenen verrader ende rebel, onder de gheschiedenisse van een fabel van eenen strick, dat hem beknipt soude hebben, sonder dat hy conde los gemaeckt worden. Neen, Neen, en denckt niet meer, dat ick u langher voor mijnen Sone houde, ofte respectere voor mijnen bloet: soo uwen Broeder langher in een so schandelijcken specktakel blijft hanghen, want het is onmoghelijck dat ick langher soude leven, soo ick hem niet begraven en mach: daerom soo kiest nu een van beyde of uwen Broeder van de Galghe te nemen, ofte te sien uwe Moeder uwe dieverie te openbaren, ende te maken dat wy alle omcommen. Den Ionghen Man, die daer wiste met wat een sorchvuldicheyt men sochte ende arbeyde, om te weten den name ende het huys zijns Broeders, hy sochte met veele redenen zijn Moeder te stillen ende te payen, maer sy wilde gheene redens aen-nemen, hoe seer hy haer het groote perijckel voorstelde, ende den cleynen middel datter was om hem van de galghe te nemen, sonder sekerlijck t'samen om te commen, aenghesien den grooten toorne des Conincx, die in sulcken accident zijn eygen bloet niet soude gespaert hebben. Maer d'oude vrouwe versteent in haer voornemen ende raserie, en nam niet aen, maer sy swoer, dat soo de Sone haer niet en ghehoorsaemde binnen den tijt van twee daghen, dat sy hem voor den Coninck soude gaen beschuldighen. Hy die de dwaesheyt van zijn Moeder kende, hy belooft haer te contenteren, hoe wel hy noch wech noch middel en wiste om t'selve te weghe te brenghen, ja het was hem een on moghelijcke saecke. Maer na dat hy langhen tijt Casteelen in spaigne (soo men seght) ghebout hadde, ende zijn hooft vast ghebroken hadde met veelderleye ghedachten, ende overlegginghen, eyndelijck comt hem een fraye inventie in den sin, die hem ooc den wech opende ende licht maeckte dat te voor inaccessibel scheen te wesen. Wat en kan oock een mensch niet bedencken, als hy in perijckel is? desen gast hadde twee Esels in zijn huys, tot het ghebruyck van zijn familie, hy gaetse laeden met seer goeden wijn, daer in hy menghet sekere cruyden ende specerien, die eenen diepen slaep conden verwecken: ende ontrent den avont gingh hy passeren lancx den wech voorby de Galghe daer sijnen Broeder aen hingh, ende zijnde teghen over, daer de wachters stonden, hy hieldt hem of sijnen Wijn van den eenen Ezel wild vallen ende uytloopen, dat hy selve alsoo ontbonden ende los ghemaeckt hadde, daerom begon hy aen de wachters om hulpe te roepen, die oock terstont quamen aen loopen. Hy siende dat sijn voornemen nae sijnen wensch hem gheluckte, nae dat hy haer hulpe hadde ghebruyckt, hy bedancktese seer, ende tot recompensie ende danckbaerheydt, hy badt haer dat sy hem te vrientschap zouden doen, van sijnen goeden wijn te proeven, dat sy hem hadden helpen berghen en bewaerdt datter alle niet ghestort en was, gheen ander middel hebbende om haer vrientschap te doen. Sy die ghenoech ghealtereert ende verdust waeren, die namen die conditie aen, alsoo een yeghelijcke weet, dat de Soldaten tot een soo moghelijcken bede altijt wel ghereedt zijn, want sy hare keelen ende maghen aen gheen tijt en verbinden: ende alsoo treckt desen listighen Wijn-coopman uyt sijnen sack een stuck vleesch ende broodt, hebbende daer by een goeden pot van dien Wijn dat soo wel tot sijnen dienst, met cruyden bereydet was.

Hy dede alsoo dese goede wachters somtijdts den wijn soo wel proeven, ende de Bekers uytvaeghen, die oock hier mede den Bacchus soo wel dienden, dat so door de soeticheydt ende cracht des wijns, hare commissie ende last hebbende vergheten, metter tijdt alsoo in slape gheraeckt zijn, ende laghen als verckens buyten sinnen ende verstandt. Dese Weert die dit bancket hadde opgherichtet, liet sijn gasten vast slapen, hy neemt het doode lichaem van de galghe, ende leghter op sijnen Ezel, die van zijnen last wijns was ontlastet door dese slapende wachters, ende haer hebbende alle aen d'een zijde alleen den baert afgheschoren, tot een ghetuyghenisse van hare beesticheydt, hy gingh soo vrolick nae huys, als hy dese voorleden daghen bedroeft hadde geweest: ende t'huys zijnde ghecomen hy heeft met zijn Moeder het Lichaem beghraven daer het hooft eerst was gheleydt.

Des anderen daeghs den Coninck zijnde gheadverteert vande listicheydt des Diefs, hy prees hem ende hielt hem voor eenen cloeckert, ende voor den verstandichsten ende cloeck-sinnichsten van zijn gheheele landt, ende hy hadde wel veel willen gheven om te weten wien hy was, ende sijnen daet ende leven te verstaen: Om tot het welcke te commen, hy dede een saecke die soo onghelooflick mach gehouden worden, als sy vuyl ende schandelijck is, onweerdich eenen soo grooten Vorst ende Coningh van gheheel Egipten, nochtans de Historie dat verhalende ende by outs in schrift zijnde nae ghelaten, ick en sal oock gheen conscientie maecken om u dat te beschrijven, wetende dat van outs alsoo groote dwase ongheschicktheden zijn gheschiedt, als den daet van desen Barbarischen Coningh. Dese Coninck hebbende een Dochter out van ontrent achthien jaren, hy liet publiceren, dat eenen yeghelijcken toeghelaten was tot sijn dochter te comen, ende int secreet sijnen wille met haer te doen, nae sijn believen, doch onder eede, dat hy haer eerstelijck moeste vertellen alle de listicheden ende erge rancken die hy in sijn leven hadde uytgherichtet. Een daet voorwaer seer schandelijck ende verfoeyelijck, dat noyt gheen Coninghlijcke Majesteyt en gheleeck, noch vertoonde een herte dat eenighsins de deught soude beminnen, oft eenighe sorghe droech voor sijn reputatie ende eere.

Hy ordonneerde aen sijn Dochter dat soo die ghene die sijn schatten hadde ghestolen, ende alle de voorgaende erghlisticheden hadde aengherichtet, tot haer quame, dat sy hem met alle cracht soude vast houden, ende terstont luyde om hulpe roepen. Dit zijnde alsoo ghepubliceert, de dochter en was niet langhe sonder gheselschap, veel quamen wonderlijcke dinghen bekennen, die sy noyt en hadden ghedaen, alleenlijck op dat sy met dit fraye boeltgen de ghenoechte mochten hebben. Ende ick versekere my, dat soo binnen Parijs een dierghelijcke publicatie gheschiede, datter veel meer tot een soodanighe Biechtmoeder hare fauten soude comen bekennen, alser tot de biecht-vaders met devotie hare sonden commen biechten om absolutie te hebben.

Terwijlen dat nu des Coninck Paleys voor een Hoerhuys diende, den Dief wetende dat al dit misterie om zijnent wille aengherichtet was, hy besloot daerom oock, het spel te voleyndighen met perijckel van zijn leven noch eenmael den Coninck te bedrieghen, ende zijn Dochter tot zijn wille te ghenieten. Op dien dach was juyst tot zijn gheluck een Roover ghedoodt om zijn rooverie ende Moorderien wille. Den volghenden nacht hy gingh ende sneet desen Roover den arme af, ende dien onder zijnen rock hebbende ghestreken, hy is smorghens tot de Dochter ghecommen.

Gecommen zijnde in de Camer daer sy alleen lach, hy verclaerde dat hy was ghecommen om by haer te leggen na de ordonnantie: waer op hem gheantwoordt wierdt, dat hy eerstelijck moeste voldoen t'ghene dat oock in de publicatie was begrepen. Doen, sonder toeven, gingh hy verhalen de geheele Historie als ghyse nu hebt hooren verhalen, sonder het minste te vergheten van zijn listicheyt ende ercheyt, sich onderwijlen altijt op zijn hoede ende wachte houdende, dat voor hem goet was: want hy en hadde soo haest zijn propoost niet gheeyndicht dat hy commende by de Dochter, sy greep na hem ende wilde hem vatten: maer hy die den arme van den quaet doender hadde, stack haer dien toe, ende liep al zijn macht wech, haer den arme tot een pant latende, daer van sy oock soo verbaest wiert, ende ontstelt, siende dat sy niet anders en hadde als eenen dooden arme, dat sy langhen tijt was sonder te connen spreken, maer eyndelijck roepende ende crijtende (maer al te late om den schalcken Dief te crijghen) men is by haer commen loopen, maer men vinter niet als dat schoon present dat hy daer listelijck hadde ghelaten, niet sonder groote verwonderinge over zijn groote schalckheyt. Also dat selfs den Coninck verghetende alle het ongheluck dat hem was gheschiet, begonst hem grootelijcx te prijsen, ende te beminnen, hem achtende voor een Man van goede geest, ende treffelijck verstant, ende die tot beter dinghen besteedt, groote proofijt soude connen doen. Hy doet daerom alomme uytroepen vryheyt ende versekeringhe op zijn Coninclijcke woort ende trouwe, voor desen die alle dese listicheden hadde gedaen, hy beloofde hem pardoen ende verghevinghe, mitsgader een eeuwighe vergetinghe van alle zijne fauten, ja hy versekerder hem soo veel goets ende eere aen te doen, dat hy oorsaecke soude hebben, om sich te contenteren, ende den Coninck te dancken, voor zijn liberalicheydt ende Conincklijcke courtoisie. Dese soo solemnele belofte des Conincx (de welcke onbrekelijcke in dien tijt was) gaf den Dief een hert om sich te gaen presenteren voor zijn Majesteyt, voor den welcken hy wederom een vollen discours dede van alle zijne listicheden ende fraye gheesticheyt, in de welcke den Coninck een soo groot behaghen hadde, sich grootelijcx verwonderende over de cloeckheyt, fraye gratie, ende den goeden gheest van desen Ioncman soo wel dat hy hem so gesint creech, dat hy gheen swaricheyt en maeckte hem zijn eygen Dochter ten huwelijcke te geven, ende hem te maecken een van de grootste Heeren, ende van de Machtichste van gheheel Egipten. D'oude die hebben ons naeghelaten ontallicke veele Historien vol van diergelijcke exempelen, ende hoe dat de machtighe, de onghelicheydt der slechte, dicwils verhoogen tot de hoochte weerdicheyt, ghelijck dese zijn Dochter ghegeven heeft aen den Sone van eenen Ambachs-man: Ende Caracalle die den Macrin groote Hofmeester maeckte, die daer naer Keyser gheworden is. Een Man van soo groote staete alsser mach zijn geweest, van hoe slechte afcomste hy ooc was. Ic late staen Afliages die zijn Dochter gaf aen een slecht persone der Persianen, verveert zijnde van het effect des drooms, waer door hem voorseyt wiert, de schade ende het verlies van zijn Conincrijcke, ende de vernietinghe van de heerlicheyt van zijn Natie ende volc. Maer dese Egiptissche Coninc die hadde groote oorsaecke om dit huwelijc te laten geschieden, dewijle dat dese zijn Dochter, om zijnent wille, tot een ghemeyn boel was ghemaeckt.

Also verhaelt Herodotus dit argument ende Historie, die hebbende ontfanghen van de Egiptische Priesters, hoe wel hy selve het qualijck ghelooft. Maer wy willen hen by sijn ongheloove laten, ende sullen gaen spaceren in een andere nieuwe Historie, die ons van den teghenwoordighen tijdt sal doen ghedencken, ende een nieuwe vermakinghe aenbrenghen.

Bvondelmont van Bvondelmonti, een Eedelman van Florencen, hebbende sijn trouvve verlooft, met de Dochter der Amideen. Hy verlietse om een ander te nemen, daer uyt sijn verderf gesproten is.

De derde historie.

Ontrendt den tijden dat Italien vervult was met vreemde Soldaten, ende op het punct datse begon haren adem wat te halen, ende verlost te worden van de cativicheydt van soo vele Barbarische Coninghen, diese soo jammerlijck hadden ghequelt, namelijck ontrendt het Iaer onses Salichmaeckers 1215. Doen regneerde den Keyser Fredericus 2. Ende in Vranckrijcke heerschte Philippus Auguste, ende Innocentius den 3. den Roomschen stoel besat, is ghebeurt dese Historie die ick hier sal gaen verhalen. De Stadt van Florentien, als een yeghelijck weet, is altijts gehouden geweest voor een van de fraeyste, rijckste, ende treffelijcxste van gheheel Italien, maer ontrent dien tijt was sy van vreemden gheregneert, ontfanghende dan den eenen Prince, dan den anderen zijnde altijdts onderworpen den ghene die den machtichsten was: want doen en hadde Florentien haer noch niet verstoutet, ghelijck sy daer naer heeft ghedaen, om sijne palen te verbreyden, ende sich Heere te maken over sijne naebueren, om het hooft te bieden aen de sterckste ende machtichste van Italien, sy hielt sich alleen besigh, om het hare te beschermen ende in vrede te leven, ende maecte gheen werck van de Liguen ende Partialitheyten, die Italien doenmaels verstoorden, dat oock sijnen staet geluckigher maeckte, ende het leven van hare Burgherie gherustelijcker, zijnde oock gepresen van alle andere naebueren, die door veelvuldighe twisten ghequelt waren. Maer ghelijckerwijs de menschelijcke Lichamen, hoe langher sy zijn sonder ghevoel van de cracht eener stercke Coortse diese bevanghen heeft, sooveel crachtigher is het aencomen van dien, ende het quaet gheweldigher ende het perijckel gevaerlijcker, van wegen den overvloet der scherpe humeuren die soo lange in dat Lichaem geweest zijn: Alsoo oock de stadt van Florentien, hoe langher sy sich onthielt te aenvaerden de gemeynschap der Liguen ende Partialitheyt die in Italien verstroyet waren, soo veel plotselijcker is sy daer in t'seffens vervallen, doen sy van de selve is overweldicht gheweest, alsoo dat de doot ende het bannen van een oneyndelijck ghetal harer Burghers, daer van ghetuyghenisse moeten gheven, ghelijck ghy dat cont lesen in Historien van Pogius Florentinus, Machiavele, ende andere die de Historien van Florentien hebben beschreven. Ende ick en twijffel niet dat soo yemant sagh het ghetal der menschen die uyt ghebannen ende gestorven zijn geduerende de troublen ende beroerten van die ellendighe Stadt, hy soude ontwijffelijck bekennen, dat sy alleen genoech een groote Stadt soude connen maecken. Maer om tot de saecke te comen, ende tot het begin ende oorspronck van dese Partialitheydt die binnen Florentien ghebeurt zijn, moet ghenoteert worden, dat onder veele rijcke, machtighe, ende Edele huysen die dese Stadt vereerlijckten, waren der insonderheyt twee die seer vermaert waren ende ghepresen, namelijck van de Uberts, ende Buondelmonts, na de welcke floreerden ende de tweede plaetse hadden, die van Donats, ende Amidees. Dese huysen op dat sy langher sich in hare florie ende hooch-heyt souden onderhouden, ende souden verhinderen dat sy daer uyt niet gestooten en souden worden, sy trachteden tot dien eynde, sich in alle vrientschap ende eenicheydt t'samen te verbinden, ende te verknoopen met de nauste banden die moghelijck waren.

Maer door het ghene daer door sy meynden een vaste fondament te houwen van hare vrientschap ende geduericheyt, dat is daer naer gheweest de rechte middel waer door sy niet alleenlijck malcanderen gheruineert ende gheschent hebben, maer is oock daer door meest verdroven gheweest het gheheele Landt van Toscane. Want alsoo in het Huys van de Donats een Weduwe was, een vrouwe van seer goet verstant: de welcke siende den Seigneur Buondelmont, die het Hooft van sijn familie was, fraey, jonck, wel dispoost, ende een Edelman die rijck ende machtich was, zijnde in groote achtinghe door de gantsche Stadt: siende segghe ick, dat hy dickwils zijn oogen wierp op een jonghe dochter diese hadde, die uytermaten schoon was, ende van de fraeyste van de Stadt, sy besloot het huwelijck tusschen haer beyde te weghe te brengen, ende daer door sich met eenen soo treffelijcken Ridder in verbondt ende vrientschap te verbinden, verknoopende die beyde huysen te samen, de welcke scheenen alle d'andere in Staet ende heerlickheyt te boven te gaen. Ende hebbende haer voornemen haren Vrienden ghecommuniceert, daer en was geen die sulcx niet seer grootelijcx en prees ende goet achtede, haer in alle manieren radende sulcx te volvoeren. Maer t'zy dat sy sich verliet op de liefde des Edelmans, den welcken sy meynde dat hy amoureus was van haer dochter, of dat sy beyde noch seer ionck waren, ende niet haestich tot het huwelijck, soo schorte sy op het vervolch van dien, alsoo dat de vrienden meynende dat sy sich bedacht hadde ende gheen werck meer daer af en maeckte, hebben daer van oock niet meer ghesproken. Alsoo nochtans dese weduwe op het verwachten was om metter tijdt van dit Huwelijck te spreecken met den Seigneur Buondelmont, ende met sijne Vrienden: siet daer comt de fortuyne die begint het Vlas te rocken, dat gheheel Florentien daer naer heeft moeten helpen af spinnen. Want Buondelmont die jonck ende dertel was, ende licht in't ghene dat de liefde aengingh, verghetende dese dochter van de Donats, heeft een ander voorghenomen te vryen. Want alsoo hy ghemaeckt hadde een groote Vrientschap met een Edelman van het huys der Amideen, hy wiert soo Amoureus van sijn Suster, dat hy sich gheheel tot haer te dienen als een ghetrouwen Serviteur overgaf de ronde dach ende nacht op de Italiaensche wijse rond'om het huys doende: Hy en behoefde niet veel tijts te besteden, om haer te vervolghen, noch veele Poeten te ghebruycken om sonnetten ende dichten te maecken om haer te beweghen, want Dantes, Petrarcha, ende Boccatius die en floreerden doen noch niet, de kennisse ende wetenschap der Letteren was in dien tijt noch in gheen achtinghe. De Vrienden dan van de dochter, siende dat Buondelmont sich vertoonde dit huwelijck te willen vervolghen, soo heeft Lambertucce Amidee sich eenmael by hem ghemaeckt, ende also tot hem gesproken: Ten ware Seigneur Buondelmont, dat onse vrientschap die so out is ende de deucht die in u is, als ingewortelt van den rechten boom uwer voorouders ons gave een goede opinie van u ende van u gaen ende staen, ic en soude niet connen laten u tegenwoordelijc te vragen de oorsaecke van uwe pourmenaden ende onghewoone wandelinghen rond'om ons huys, wetende dat het de maniere niet en is van dit landt, ende dattet is een middel om een yeghelijck de mont te openen, ende van onse huysen haer tijdtcortinghe te maecken. Daerom, hoe wel ick niet en twijfele, als de ghene die beproeft hebbe, t'ghene dat ick dencke dat u nu queldt, zijnde in uwen jonghen ende bequamen tijdt om de bloemkens der liefde te plucken, of ick dencke wel wat u. l. soudet moghen soecken ende begheeren, so isset nochtans, dat ick wel uyt uwe eygen mont wilde weten, daer toe van anderen last hebbende, ende beweecht door mijn schuldighen plicht, dat soo daer yets is in het huys der Amideen, dat u. l. met eeren begeert u l. my het selve believe te seggen, op dat wy door faute van het verheyschen niet onbeleeft en zijn, om u alle liberaelheydt ende eerbiedinghe te betoonen: dewijle datter niet een en is die ons int bloedt ende vriendtschap en bestaedt, die sich niet gheer-ne en besteet om u. l. te dienen ende vrientschap te betoonen, in alle het gene dat de eerbaerheyt ende de courtoisie (eygen het Edeldom) sal connen lijden. Buondelmont hoorende de voornaemste van de vrienden van sijn Amoureuse also spreken, veranderende van coleur, wiert wat beschaemt, hoorende dat sijn wonde soo juyst was ontdeckt, ende so perfect aenghewesen was het wit daer hy op mickte.

Maer op datmen hem niet voor sot ofte onbeleeft en soude achten, ende datmen niet quaets van sijn doen en soude vermoeden, met eenen beweegt door de soete woorden van Lambertucce, hy heeft alsoo gheantwoordt. Seigneur Amidee, ick ben so amoureus van t'ghene dat goet is, ende soo begheerich om niet te omhelsen, dan de deught, dat daer om alleen mijn begheerte sich nerghens toe en can begheven, dan tot het ghene dat voorgecomen ende ghewassen is onder den ghene die van Edele ende treffelijck ghemoet zijn, ende niet anders voor en staen als tghene dat notabel, weerdich, ende deughdelijck is. Alsoo en moetmen sich niet verwonderen, dat soo den Zeyn-steen door eenighe natuerlijcken cracht het yser na haer treckt, ick oock ghelijck als ghetrocken worden, nae u. l. huys, alle mijn ghedachten daer henen geruckt, ende ick als gheheel ghetransporteert ende over ghevoert om daer te wesen, alleen door de cracht van de deught, die ons heeft vermaerdt de twee treffelijckste huysen van de stadt te wesen, zijnde verlieft op u. l. Suster, de welcke ick boven andere wensche ten huwelick te moghen crijghen. Soo ick oock can sien dat d'onghelijckheyt van de partuere, my behoorde te doen de vleughelen laegher slaen, om so hoghe niet te vlieghen, soo en ben ick noch soo van de liefde niet ghevanghen, noch daer in soo ghebonden, of ick soude noch den voet te rugge connen trecken, ende verlaten mijn voornemen, eer ick mijn selven stortede in den afgront van schande ende quade uytcomste onweerdich mijnen teghenwoordighen staedt ende qualiteydt. Ende dewijle ghy vryelijck my ghevraeght hebt nae de oorsake van mijn doen, siet hoe rondelijck ick u oock op uwe vraghe voldoe: Ist dan alsoo dat de conditie u. l. behaeght, ick soude geerne de eere van u ontfangen, dat ick voor Swagher mochte aenghenomen worden: maer so dit goet voor een ander bewaert wort, ick en sal nochtans niet op houden van u. l. eenen goeden vrient te wesen, als ick oyt in mijn leven hebbe gheweest. Lambertucce hoorende het wijsselijck spreecken van den jonghen vryer, ende met wat een respeckt hy sprack van beyde de huysen, hy prees hem seer in sijn herte ende ende hy achte dat sijn Edelheydt ende manhafticheyt weerdigh was een soodanighe familie, als die noch wat behouden hadde van de graviteyt der oude Latinsche, ende der ghenen die voor de Gotthen ende Lombarden gheluckelijck de Toscane hadden beseten. Alsoo hem hebbende bedanckt van de eere die hy dede, soo aen de dochter als aen het huys, hy gaf hem hope van een goede uytcomste, als die versekert was datter noch van gheen ander en was ghesproken, ende dat alle de Vrienden sich geluckich souden achten, een soodanige fraye verbindinge door de vrientschap ende het huwelijck te maken, tusschen sulcke huysen die alreede in vrientschap stonden, ende de Edelste in bloet, ende machtichste in macht ende rijckdommen van gheheel Florentien waren. Ende alsoo oorlof van malcander nemende, Buondelmont die passeerden den tijdt met dickwils zijn alderliefste te courtiseren, niet hem selven het hooft brekende, als de ghene die veel Casteelen inde Lucht maken, ende sonder voordeel loopen ende rennen menighen tijdt, noch oock als de ghene die van d'een Kercke in d'ander loopen, om de schoonste te sien, dit en behoefde hy niet te doen, dewijle hy de sijne in hem hadde besloten, ende goede hope van Amidee hadde ontfanghen. Die oock aen d'ander zijde niet en fallieerde, den Vader van de dochter te vertellen, wat tusschen hem ende Buondelmont was ghepasseert, duysent redenen ghebruyckende tot lof ende prijs van den jonghen Edelman die oock voor sulcx ghenoegh bekent was, alsoo datter niet veel perijckelen van nooden en was om den Vader te beweghen, die lichtelijck de ooren opende, tot een so goede verbindinge. De saken wierden soo wel beleydet so wel over d'een syde als over d'ander, dat Buondelmont doen hy weynighst daer op dachte, wiert versocht selfs door sijn eyghen Vrienden, die met den Vader van de dochter ghesproken hadden, dat hy soude willen gedencken opt ghene hy selve versocht hadde van Lambertucce, ende dat de saecke in een goeden standt stonde, den Vader zijnde bereydt om hem tot sijnen schoon soone te ontfanghen.

Buondelmont soo wel om te beloonen dat hy het ghemeynt hadde, ende dat hy niet lichtveerdigh en was in sijne handelinghen, op dat hy oock sijn vrienden niet en soude vertoornen, dien hy selve tot sulcx hadde gebesight, hy liet hem gheseggen, hoe wel slappelijck ghenoech, als die niet seer haestich en was om sich soo jongh te verbinden in den swaren last van t'Huwelijck: moghelijck dat sijnen gheest hem ghetuychde van sijnen jammer ende ongeluck dat hem daer naer door dese occasie overvallen heeft.

Ende hadde hy altijts soo voorsichtich gheweest, ende gherespeckteert de ghene die hy eere schuldich was, hy en soude niet ghevallen hebben in een soodanighe ellende, dat hem sijn ondergangh veroorsaeckt heeft, als oock menigherleye schade, soo in Florentien, als in gheheel Toscane. Maer het is alsoo dat sonder de besonder Goddelijcke hulpe, niemant en can ontcomen het ongheluck, dat een mensch ofte familie als van natuere schijnt aengheboren, ende onderworpen te zijn. Doch het is bynaest onmoghelijck, want vele hebben wel veel ghedaen, om veelderleye ongelucken te oncomen, nochtans sy zijn (als ic en weet niet door wat toelatinge Gods) daer in ghestortet, eer sy het selve ghewaer sijn gheworden. Desen Florentiner dan, alsoo hy dwaselijck genoech de ghedachte zijns hertes aen Lambertucce ontdekt hadde, hy moeste daerom de schale sijner dwaesheyt op suypen om daer naer te smaecken de cracht sijns dronckenschaps der onwetenheyt ende ongestadicheyt: want alsoo hy geaccordeer was met de dochter der Amideen, de Bruyt-gift zijnde belooft, ende den dach des Bruylofts al geordineert, hy vergat hem selven also, dat sonder te bedencken in wat perijckel hy sich stortede, wat swaricheyt ende moeyte daer af soude comen, ja wat bloetstortinghe hy soude veroorsaecken, soo wel aen d'een sijde als aen d'ander, hy gingh een ander partie nemen, ende troude een ander bruydt als de eerste, de welcke hy sijn trouwe hadde gegeven. Want onderderwijlen dat de Vader van de verloofde dochter sich besich hielt, met het bereyden van allerleye ghereetschap tot den Bruyloft, om de selve magnificke ende staetelijcke te maken, nae de hoocheyt ende Edeldom van twee soo doorluchtighe, huysen want selfs het gheheele Volck van Florentien verlanghde nae dese verbintenisse, verhopende yets goets daer uyt, maer daer by is gecomen den vyant van alle goede ruste ende vrede, die dit goet heeft verhindert, ende met eenen de eendrachticheyt uyt de herten des Volcx van Toscanen. De Vrouwe voorwaer die is ooc het beelt Gods, ende de schijnsel der tijden (ghelijck den man, hebbende de redelijcke ziele, ende bequaem om de deught t'ontfanghen: nochtans en lieghen de Historien niet, als sy segghen, dat in de weerelt noyt schade ende verderf en is gheschiet, of t'is meest door de Vrouwen ghecomen, getuycht den val des eerte mensches, den schrickelijcken Sond-vloedt, daer gheseyt wort, dat de kinderen Godts saghen nae de dochteren der menschen dat sy schoon waren, met noch heel andere exempelen die in de H. Schrifture staen, sonder ons te begheven tot de Heydensche schriften, die daer van soo vervult zijn, dat wy noyt gedaen souden hebben, moesten wy daer van een Register maecken. Ick en wil nochtans alle de schult op den vrouwelijcke gheslachte niet legghen, ende den man ontschuldighen, maer grootelijcx berispen sijn beesticheyt, dat hy, die met een soodanighe licht ende gave van Godt begaeft is, dat niet wel en ghebruyckt, want soo veel exelenter ende treffelijcker als hy sich hout boven de vrouwe, so veel hooger behoorde hy te climmen tot alle deughden, bedenckende dat sy't is die ons ghewisselijck den name ende de daet geeft, dat wy mannen zijn ende genoemt worden, jae die ons maeckt dat wy als cleyne Goden zijn ende de belofte hebben van d'onsterffelijckheydt hier namaels te vercrijghen. Den Man moet dan ghedencken, dat dewijle hy soo nae de Hemelsche creatueren is, ende met de vrouwe gheschapen is, om de Hemelsche wooninghe te beerven, dat hy oock cloeckmoedelijc als den Capiteyn voor aen moet treden, strijdende teghens sijne Vyanden, die niet alleen sienlijcke maer oock insonderheyt onsienlijck zijn om de victorie te bevechten ende voor aen den wegh der deuchden te gewinnen, ende met de Vrouwen daer in te wandelen, sonder sich door haer van den selven te laten afrucken ende misleyden, ghelijck gedaen heeft desen jongen Edelman, die sich schandelijck door de weduwe van de Donats, van den wegh der behoorlickheydt heeft laten stooten. Want sy siende hoe dat sy haer versuymt hadde, met het huwelijck te vertragen, dat sy in haer selven hadde voorgenomen ende besloten, namelijck tusschen haer dochter ende den Seigneur Buondelmont: sy overleyde een seker bedroch waer door sy soude breken al datter was besloten, sich verlatende op de schoonheyt van haer Dochter, ende wetende dat de jonckheyt sich so dwaselijck door dese soeticheyt by den neuse laet leyden, dat als sy eenmael door de ooghen ingheraeckt, is het verstant alsoo verblindt, datter noch beloften, noch eedt, noch trouwe helpen en can, om de selve te wederstaen, maer de mensch die is soo rasende om die te genieten, dat hy daer door sich menichmael in duysent perijckelen worpt ende stortet.

Een dach dan dat dese weduwe van verre sach comen den Seigneur Buondelmont, sy gaet staen in de poorte van haer huys, bevelende haer dochter haer op de hielen te volghen. Soo haest den Edelman daer voor comt, sy presenteert sich voor hem met een lachende aengesicht, ende sprack tot hem, met een soete tale aldus. De Heere Godt die segene uwe Huwelijc Seigneur Buondelmont, ende gheve dat het ghelucken mach na uwen wensch, ende dat uwe begeerten landuerige moghen wesen, u versekerende dat ick soo verblijt ben van uwe welvaert, al of het ware van mijnen eyghen Sone, soo goede affectie hebbe ick u mijn leven langh toeghedraghen. Tot bewijs van t'welcke, niet wetende dat ghy soo haest een pertuer soudet soecken, ick beware u een rijcke present, ende een pant mijner liefde, namelijck dese mijne eenighe dochter (dit seggende dede syse voorcomen) op dat sy uwe wettelijcke Bruyt ende gheselschap soude wesen: Maer dewijle dat ick in mijn hope bedrogen ben, nemende patientie, sal ick Godt bidden dat hy uwe besloten trouwe wil doen ghelucken, ende my, dat ick moghe becomen een soodanigen Man voor mijn Dochter, dat ick so verghenoecht mach worden, als ic mijn hope gestelt hadde op u Seigneurie. De jongen Edelman, siende een soo selden groote schoonheyt ende excelentie, ende de cleyne ghelijckenisse die daer was tusschen de ghene die hy verlooft hadde, ende dese siende segge ick dat schoon aenghesicht, die fraye gestalte des Lichaems, die goede gratie, ende een soet lievelijcke wesen van dese jonghe Goddinne, verghetende sijn trouwe en belofte, ende niet denckende op het contract des huwelijcx datter ghemaeckt was, niet eens overlegghende de groote perijckelen ende quaden die daer uyt souden voortcomen, hy verstootede terstont in sijn gemoet sijn eerste Bruydt, ende ontstack terstont soo gheweldelijck in den brant der Liefde over dese nieuwe ghepresenteerde, dat hy een Coninckrijcke om haer te moghen ghenieten, soude verlaten hebben. Ende daer door, sonder veel te dencken op sijnen handel, hy antwoorde ende sprack tot de Moeder: Madame, daer en is gheen saecke hoe verre sy oock mach ghebracht zijn, die niet en soude connen ghebroken worden, alsoo langhe als den daet noch niet vervuldt en is, noch de obligatie soo vast beseghelt, datter onweder-roepelijcken is: ende dewijle dat ghy seght dat ghy my dese schoone Ioffrouwe soo langhe hebt bewaert om my die tot een huysvrouwe te gheven, so achte ick dat het present niet te weygeren en is, ende ick dancke u. l. seer ootmoedelijck van de presentatie, nu biddende tot morghen middach patientie te willen nemen, verhopende u. l. alsdan te comen besoecken, ende met wat beter ghemack van onse dinghen te connen spreken, belovende dat met Gods hulpe de saecke soo wel sal gaen, dat u. l. te vreden zijnde, ick sal moghen roemen dat ick ghecomen ben tot de hoochte van alle gheluck ende wensch.

Wel aen Monsieur seyde sy wy sullen oock onderwijlen God bidden, dat hy u wille ingeven, ende uwe sinnen keeren tot de ghene die u de noodichste ende aengenaemste sal wesen, ende die wy u meest wenschen.

Alsoo nam hy oorlof aen haer, latende zijn hert tot een pant onder hare handen, dat hy nochtans een ander hadde toegheseyt, zijnde door de liefde so seer ghepassioneert, dat hy van dien tijdt aen sijn bysonderste affairen daer door nae liet ende versuymde, ende so haest als hy t'huys was ghecomen, was zijn avontmael sober, soo was oock sijn nacht-ruste noch veel soberder, niet anders doende de gheheele nacht, als te droomen ende te overleggen van dese presentatie die hem was ghedaen, of hyse soude aennemen ofte niet. De verscheydenheyt der gedachten, die vermoeyden soo seer sijnen Gheest, dat hy niet en wiste wat hy soude resolveren, d'een tijt hoorde hy de redelijckheyt, ende was het recht ende de behoorlijcheyt ghehoorsaem nae sijn ghegeven belofte: somtijts verliet hy wederom desen rechten wech ende liet sich overwinnen door sijn begheerlickheydt ende effectie, die door dit vyer der liefde alrede ontsteken ende gedreven wierden, wenschende de dochter der weduwe ten huwelijcke te hebben: Daer naer beschuldighende sich selven, dat hy sich soo ghehaestet hadde, van de Amideen te vervolghen ende te beloven: maer terstont sich berispende, hy sprack in hem selven, dat soo hy dese dwaesheyt niet ghedaen en hadde, die gelegentheyt alsoo niet en soude gevallen hebben, ende dat de eene dwaesheyt veroorsaeckt hadde een so groote toecomende goet. Ende zijnde alsoo in den strijt tusschen de redelicheyt ende sijne dwase begheerlickheyt, hy sprac in hem selven: Och Buondelmont hoe licht isset voor de gene die geen swaricheyt en gevoelt, eenen anderen den wech der vertroosting aen te wijsen, den ghene die met droefheyt beladen is. Onlangs geleden soude ick bespottet hebben alle de vryerien, met den ghene die daer mede omginghen in gheheel Toscane, ende noyt soude ick ghedacht hebben, dat een wijs man dese passie soude onderworpen connen worden: maer teghenwoordelijck bevinde ick dat hare steken gewis zijn, ende dat niemant sich daer uyt ontrecken can, hoe wijs ende voorsichtich dat hy zy, als hy van desen gheweldenaer bespronghen wort. Och lieve Godt, in wat benautheyt is mijn leven ghebracht, dat ick teghenwoordelijck moet beproeven een soodanich quaet, daer ick my van mijn kins-jaer af hadde ghewachtet, ende ben ghevallen in eenen put, daer van ick my altijts ghewachtet hadde, als die gheen werck en maeckte van dese Goddelijcke liefde. Ende wat meynt ghy Buondelmont, sal liefde een soodanige cracht hebben, dat ghy die sult connen ende moghen verlaten, die van u de trouwe ende belofte ontfangen heeft? Sy en is in gene dingen minder als ghy, noch van vrienden noch van bloet, rijckdom, noch edelheyt? Sal een schoonheyt die lichtelijck can vervallen, u doen vergeten uwen schuldighen plicht, ende u berooven van uwe reputatie van getrouwicheyt, ende edel name, die ghy tot nu toe hebt gehadt by de Natie der Florentinen? O dwaes, laet varen dit voornemen, ende denckt dat Iason noyt gheluckich is gheweest, nae dat hy sijn Medea hadde verlaeten, hoe wel sy niet anders als een quaet tracktement door hare onghetrouwicheyt en hadde verdient. Hercules die is rasende ghestorven, om dat hy meer gehouden hadden van een boeltgen, dan van sijn ghetrouwe Dejanire: Paris die veroorsaeckte het verderf van sijn Landt, verlaetende Oenone, al was sy een slechte Edel Ioffrouwe, om te loopen nae de grootste schoonheydt, maer dat gheweest is als een toortse ende fackel, dat gheheel Europa ende Asia in brandt ghesteken heeft.

Ende wat weet ick oock of ghelijcke ellende ghedreycht wort over my, ende over dese stadt, soo ick dese tweede gaen trouwen, ende de eerste der Amideen verlaete? De Sabinen onse naebueren, hebben voortijdts wel ghetrachtet om op den Romeynen te wreecken den roof harer Dochteren, hoe wel dan het volghende huwelijck hare faute eenighe verwe gaf. Maer ick beroovende een soo groote familie ende treffelijck Huys, van hare eere ende Hoogheydt, in die te verachten, met wat reden soude ick mijn daet connen ontschuldighen? eylaes ick machse bedecken met eenen natten sack, ende anders niet, de liefde beschuldighende, die mijn phantasie soo verkeert heeft, ofte veel liever mijn selven, want de liefde en can gheen meer cracht noch gewelt in ons hebben, dan onse verderf plaetse gheeft, van de welcke sy is voortghecomen, als eenich ghewormte voortcomt uyt de grootste corruptie ende vuylicheyt.

Maer och arme! wat hebbe ick gheseydt? wat lasteringhe is uyt mijnen mont ghegaen? ist moghelijck dat dit voorby gae, sonder ghestraft te worden soo strenghelijck, als de gheene die de kinderen van Latone derfden vloecken: of den ghene die door sijn hoochmoet vertoornde den grooten Apollo, comende in twist over het gheluyt van sijn Harpe.

Ick gheve my over, o Liefde, ick gheve my over, siet ick steke mijne handen uyt om ghebonden te worden, my bekennende uwe slave alleenlijck, en weest niet fel teghen my, ende vergheeft mijn misdaet, voort-comende meer uyt ghebreck van goeden raedt als uyt boosheydt, zijnde soo gedruckt, dat soo ghy niet een weynich uwe gunste my en betoont, ende mijne ghedachten te hulpe comt, het is met my ghedaen, ende ick en weet niet meer wat ick sal resolveren. Wat segghe ick resolveren, ick doen, ick doen, want het is al besloten, want al moeste de weerelt het onderste boven omkeeren, ende dat alle menschen sich wapende tot mijn verderf, om van my te nemen ende te weeren dit voornemen, sy souden verloren moeyte doen, Ick sal sterven, of gheen andere en sal mijn Wijf wesen dan dese Goddelijcke schoonheydt, die mijn herte soo rasch doorwonde, die oock alreede daer in soo diepe wortelen heeft ghemaeckt, dattet onmoghelijck is dat sy daer uyt soude gheraekcne. Ende dit hebbende gheseydt hy viel in slape op dese sotte resolutie, besloten hebbende des anderen daechs in de saecke soo wel te arbeyden, dat hy een uytcomste nae sijnen wille soude vercrijghen. Siet doch aen de rasernie der liefde, hoe can sy de menschen betooveren, ende tot onredelijcke beesten transformeren, als sy de selve in haer laten sluypen. Sietmen niet dat de menschen daer door als door eenen slaep-dronck in een soodanighen doodelijcken slaep worden ghebracht, dat niet teghenstaende dat de Tempeest aller ellende over hem comen te wayen, ende den vloet der crachtichste gedreven baren van allerleye ongheluck hem tot den diepen Poel des verderfs henen stroomt, so ligghen sy soo verdwaest in de veninighe soeticheyt ende ruste deser blinde liefde, dat sy meynen, dattet al voorspoet is, ende dat geen quaet hem en can deren, tot dat het verderf haer inslocket ende teenemael overvalt, ende moet beproeven de vruchten deser rasernie. Des anderen daeghs en feylden desen Minnaer niet, de weduwe de beloftenisse te houden, ende traden met eenen stap soo diep in haer voornemen, dat de ondertrouwe ende het Huwelijcken op een mael gheschieden, soo seer dede hem de brandende begheerte van een soo groote schoonheydt verhaesten, om tot het vervullen van sijn voornemen te comen. Dese daet en wiert soo secretelijck niet gebrouwen, of de fame en nam de trompette van gheruchte, ende maecktet haest bekent over de gheheele Stadt van Florentien: alsoo datter noch groot noch cleyn en was, die niet seer en verfreyden de onghetrouwicheyt van Buondelmondt, ende hem beschuldichden van groote onghestadicheyt. Maer boven alle wierden met toorne ontsteken die van het huys der Amideen waren, siende dat hen een sulcke fuycke ghespeelt wierdt, daer door dat sy met hare Vrienden die van het huys der Vberts, begonde t'samen te practiseren met een fel ende verbittert herte, om middelen ende gheleghenheyt te vinden, om die groote injurie, die sy onverdraghelijck achteden te wreken, insonderheyt, dewijle dat het huwelijc met de Dochter van haer huys door de gheheele Stadt was gheweten ende verspreyt: want haddet secreet geweest, sy soudent wat gheduldelijcker ghedraghen hebben, ende souden moghelijck haren toorne geveynst ende ghedissimuleert hebben. Nu daer en is gheen grooter vyant van de ruste als dese begeerte van wraecke, ende daer en is gheen passie die crachtigher de menschen drijft als dese, als die haer selven wijs maeckt eenich ghelijck te hebben om te straffen het onghelijck datmen heeft ontfanghen. T'welcke voortijts betoont hebben de kinderen Iacobs, die met het sweert sloegen de geheele stadt van Sichem, om te wreken het onghelijck dat aen haer Suster was gheschiet, hoewel de Vader alreede was gheaccordeert met den Coninck der Sichimiters over het Huwelijck van sijn geschende dochter, ende den ghene diese geschendet hadde. Maer wat? dese eere is een soo geweldigen drijver des toorns, dat de wijste ende stilste daer door surieus ende rasende worden, ende de bloode die crijgen een herte ende verstouten sich om het onghelijck te wreecken dat sy meynen van andere ontfanghen te hebben.

Ende dewijle dat ick u op een ander plaetse veel exempelen van dit propoost hebbe voort ghebracht, soo sal ick het hier by laten, u verhalende hoe verre dat de colere ende toorne gebracht heeft de vrienden van de verlatene, om te straffen haren vyant, die sijn trouwe hadde gheschent. Ghy hebt ghehoordt hoe dat Lambertucce Amide ghemaeckt hadde het Huwelijck van sijn Nichte ende Buondelmont, ende die het woordt ghedaen hadde aen den Vader van de dochter, ja het ghebracht hadde tot den voorhaelden standt. Dese die hittich ende haestich was in alle sijne dinghen, siende dat eenighe oude bedaechde van haer bloet ende familie, begonden te raden het vertoeven, ende den tijdt wilden uytghestelt hebben, om gheen groote beroerte aen te richten, ende datmen op alles wel soude delibereren, ende wijsselijck overleggen, hoorende segghe ick dese overlegginghen die wijser waren als hy begheerde: hy creech tot hem een van sijn bloet, genaemt Mosca Lambert, ende daer nae oock Stratta Vbert, ende Vderigne Fisant, alle jonge cloecke Mannen, stout in wapenen, edel ende van grooten huyse ende verbonden met de Amideen, met den welcken hy besloot ende swoer de doot van sijnen Vyant Buondelmont, segghende, dat de saecke geen meer beraet en verdiende, dan den onghetrouwen Buondelmont raet gevraecht hadde om te bespotten soo veel eerlijcke lieden, want ghelijck voortijden de Toscanen nimmermeer yets hadden connen winnen teghen de Romeynen, onder haren Coningh Porsenne, die voor stonden de sake van den hoochmoedigen Tarquin, also (sprack hy) en sullen wy noyt eenige goede fortuyne te verwachten hebben, voor dat wy dese ontrouwe ende boosheyt sullen ghewroken hebben. Alsoo de doot van Buondelmont besloten, de t'samen gheswooren en verwachteden ende en sochten niet anders als den tijdt ende de ghelegentheyt om het feyt int werck te stellen, sy hielden wacht op alle sijn gangen, gaen ende comen, om hem te bespringhen, dat hy gheen middel en soude hebben om hare handen te ontcomen, ende waren seer secreet, op dat hy niet en soude weten van haer besluyt, ende alsoo sich teghens hun sterckte, ende ontcomende, haer gheweldt belachen ende bespotten soude. Sy dan niet langer willende vertoeven, op dat het vertreck haer voornemen niet en verhinderde, een goede gelegentheyt hebbende bespiet, sy begheven sich op den Paesch-dach selve, om het bloet van desen ellendighen Edelman dien hoochtijt als op te offeren. Alsoo sich stellende in het huys der Amideen, versekert zijnde dat desen haren Man daer voor-by soude passeren, om na S. Steven te gaen: want dit huys was gheleghen ontrendt de oude Brugghe ende de voorseyde Kercke. Buondelmont die van dese conjuratie niet en wiste noch erghens op en dachte, als de gene die het vergheten van een soodanighe injurie soo licht achtede, als het breken van sijn eerste Huwelijck, niet ghedenckende wie ende welcke sy waren die hy bedroghen hadde, hy stont smorghens vroegh ghenoegh op, ende te paerde gheclommen, gingh door de strate, om over de brugge te gaen dat d'Arne ghenoemt was, Maer soo haest als hy by de Brugghe was ende onder een statue ofte Beelt van Mars die daer opgherichtet staet, so wiert hy daer besprongen, van sijn paert geworpen, ende alsoo wreedelijck gedoot, als hy lichtveerdelijck een soodanighen loon hadde verdient, met lichtelijck ende onstantvastelijck de verbonden des Huwelijcx aen te gaen, ende te verlaten. Dese moort zijnde ghedaen, aen een soo notabel persone, ende op een soodanighen dagh dat veroorsaeckte een groote beroerte in de Stadt, dewelcke conspiratie was ghemaeckt, om het volck van de oude vryheydt te berooven, voor de welcke sy langhen tijdt hadden ghestreden. Maer eyndelijck verstaende datter was een particulieren twist elck is nae huys ghegaen, latende de Amideen, Vberts, ende de Fisanten ghewapent teghen de Buondelmonts: daer naer de saecke alsoo voortgaende, ende dese huysen zijnde t'samen verbonden, ende hebbende stercke paleysen ende huysen van de welcke sy wel weere conden bieden, soo en saghmen niet anders in de stadt als batterien ende stormhuysen, de welcke opwierpen en maecten dese huysen tegen malcanderen, tot dat Fredericus den tweeden Keyser ende Coningh van Napels in Italien quam, met den welcken sich voechden de Vbertsen, ende door sijnen middel verjaeghden sy eyndelijck de Buondelmonts van Florentien, waer door oock voortghecommen is, dien schaedelijcken twist ende partischappen, van de Guilfes ende de Gibelinen, de eene partie volghende den Paus ende d'andere de saeck des Keysers, also dat desen twist is gheweest de grootste oorsaecke van het schadelijckste verderf van dit volck met den Edeldom hebben moeten proeven, want alle daghe men daer niet anders en hoorde als verjaginghe ende banninghe, moort ende roof dan van d'een partie, dan van d'andere, zijnde segghe ick voortghecomen door de onghereghelde begheerte van eenen jonghen sot, die door noch met sijn doot, niet en conde mede draghen de twisten ende onghelucken die de Stadt daer na langhen tijdt hebben ghequelt. Ende dewijle vele verhandelt hebben de Historie van de Guelfen ende van de Gibelinen, wy sullen varen laten desen Florentijn met sijn ongheluckighe Huwelijck, om in onsen hof der Historien voort te gaen.

Bovdevvyn forestier van Vlaenderen, rooft op de Zee Iudith des Conincks van Vranckrijcx Dochter, ende hoe sy hem tot sijn Bruydt eyndelijck is gheaccordeert.

De vierde historie.

Ghelijckerwijs het Landt van Vlaenderen tegenwoordelijck wel bewoont, ende vol treffelijcke Steden wel gebouwet is, alsoo isset voortijts geweest een wilt ende woest lant, ghelijck men gesien heeft dat de Oorlogh hier in Vranckrijcke veele Provintien heeft ghemaeckt. Maer zulcx is gheweest buyten menschen ghedencken, want te segghen dat ten tijden der Successeurs van Charle de groote het Lant van Vlaenderen woest ende wilt soude ghelegen hebben, soude openbare onwaerheyt wesen dewijle de Historien ghetuyghen, dat den selven Coningh de rebelle Saxen daer ghebracht heeft, op dat sy veranderende van Landt ende Lucht, oock van complexie ende vernieuden, ende hen ontbrekende middelen, sy so lichtelijck teghen haeren Coningh niet en souden revolteren. Want oock ten tijden der Romeynen, men bevondt dat een goet deel van Vlaenderen wel bewoondt was, maer dat de Inwoonders sich in de Bosschagien besloten hielden, als de Hoogh duytschen ende Switsers, ghelijck Cesar in zijn Commentarien verhaelt, inde welcke sy maecten Dorpen ende huchten, om sich te beschermen teghen de ghemeene Roovers. Alsoo alsmen in de Chronijcken van Vranckrijck leest van de Forestiers van Vlaenderen, men moet niet dencken dattet zijn luyden gheweest van slechte stoffe ende conditie, ende soodnaighe als men nu noemt de bewaerders van de Foreesten, maer het waeren groote Heeren, vande voorneemste ende die int Hof onser Coninghen de meeste gunste ende bevoorderinge ghenoten, ghelijck afghenomen can worden aen Ingelran Heer van Vlaenderen, ende Adaquier zijnen Sone, die veel Steden liet bouwen, ende bemuerde de selve met hooghe mueren, ende dese is geweest den Vader van desen Boudewijn, vanden welcken wy nu voor hebben V. L. de Historie te vertellen. De Coninghen van Vranckrijcke dan, nae dat sy verjaeght hadden den hooghmoet der Romeynen uyt de Belgische Landen, sy sonden voor Gouverneur in dit Landt van Vlaenderen eenen ghetrouwen Heere, die den Tijtel droech van Forestier, uyt oorsaecke als ick gheseydt hebbe, dat het gheheele Landt rondtom wel becinghelt was met Boomen ende Bosschagien. Nu alsoo in Vranckrijck regneerde Carolus die ghenoemt was Charles le Chaure, Sone van Loys den Goedertieren, die den Sone van Carel de Groote was, die oock Keyser is gheweest. Op dien tijt (segghe ick) wasser een Forestier die Heere van Vlaenderen was, ghenoemt Adaquier, dese hebbende maer eenen Sone ghenoemt Boudewijn, dede hem int Hof op brenghen om daer te leeren de deughden ende de Wapenen, om alsoo by den Coningh in gunste te moghen comen, ende om te beter hem in den staet te moghen succederen, want de Graefschappen ende Hertoghdommen en waeren doen noch gheen Erfgoederen, maer men volghde de costuymen der Romeynen, ende de Coningen die sonden soodanige successeurs als hen beliefde, ghelijck oock noch teghenwoordich doet, den Mahometschen Keyser, ende alsoo nu de Gouvernementen van dit Coninghrijcke hanghen aen de goede wille onser Coningen ende aen zijne courtoysie, ende aen de verdiensten der ghener die daerom zijn gheeert, om haeren ghetrouwen dienst. Desen jonghen Vlaemschen Edelman die was schoon, welgheleert, deuchdelijck, cloeck, ende stout van persone, ende soodanigh alsser weynige zijns ghelijcken int Hof waren die hem gelijck waren, veel minder die hem souden te boven gaen, hy was oock daer by so beleeft ende geschict in alle het gene dat hy dede dat een yegelijck hem beminde ende in weerden hadde ende was van een yeghelijck met goede ooghen aengesien, selfs vanden Coningh ende van alle den Edeldom, want doen en woonde haet ende nijt noch soo niet inder Coninghen Hoven, om de vromen daer uyt te doen jagen, ghelijck men nu siet gheschieden, tot groote prejudicie ende schade, so wel des Coninghs als van haer Rijcke. Sijnde also int Hof gheachtet, hy die altijdts een hooch herte hadde, nam noch meer toe, ende verhooghde door het goet onthalen dat hem geschiede, insonderheyt scheen hy door zijn eyghen gheluck daer toe ghedronghen, dat hem alle tijdt dede trachten nae besondere dingen, als die gene die een Vader ende wortel van veele Princen ende machtighe Heeren van Europa is gheweest. Sijnde dan alsoo aengelockt door de Fortuyne, hy verliefde op Iudith des Conings Dochter: maer hoort op wat maniere, het was soo wel ende soo vast in zijn herte dat hy terstondt dagh ende nacht niet anders en dede als te bedencken de middelen om haer dat te doen verstaen, ende daer toe te winnen, derrende in zijn herte trachten nae een Huwelijcx verbont met een soo machtighen Coningh, als desen successeur van Loys den Goedertieren. Ende hy was so subtijl ende cloeck in zijn doen dat hy door zijn gesten, ende ghestolen oyl-laden, ende oogh-wincken, ende bevende versuchten, de Princesse zijn lijdende pijne dede verstaen, die oock het stout bestaen des cloeckmoedigen jongen Edelmans, niet seer vreemt en nam. Ia sy ghevoelde sich ook seer haestelijck gheraeckt vanden vliegenden Cupido, die den selven pijl daer mede by den Minnaer het herte hadde doorwondt, in haer seer diepe heeft gheschoten, maer nochtans als sy gingh overlegghen haeren staet, ende d'onmoghelickheyt datter was om met hem in het Huwelick te gheraecken, sy dissimuleerde ende hielt verborghen haer goede affectie, daerom dat oock hare vlamme hoe langer hoe grooter wies, ende volghens haer torment onverdragelijcker, insonderheyt zijnde ghedwonghen die alleen te lijden, sonder die te derren laten blijcken, noch eenighe menschen te openbaren. Maer de liefde die een natuerlijcke simpathie ende overeencominghe schijnt te hebben die de Herten ontdeckt ende verclaert de ghedachten des ghemoets, dede haest den cloecken Vlaminck bekennen, wat de Princesse wenschte ende niet en wilde te kennen geven. Desen prickel hem drijvende, ende sich selven boven maten gheluckigh achtende, hy en dede voortaen niet anders als de Wapenen te volghen, de Paerden lustigh te berijden, ende sich te begheven tot alle soodanighe eerlijcke oeffeningen, om de eere der Ionckfrouwen te ghewinnen: ofte de selve hebbende die te behouden, waer in hy so gheluckigh is gheweest, dat een yeghelijck hem achtede voor den cloecksten van het Coninghlijcke Hof. Ende alsoo te dien tijden de letters noch niet geheel vervreemt en waren uyt oorsaecke dat Caerle de Groote de kennisse ende gheleertheyt in Vrancrijcke wederom als opgeweckt hadde, ende dat de Courtisanen naer de oude costume eenige soorten van dichten gebruyckten, dese heeft oock alle zijn verstant in werck ghestelt om een ghedicht te maecken, niet van de Wapenen, maer van de liefde, waer van dit den inhout was:

Claach-Liedt, Op de stemme: Het daaghet uyt den Oosten.

Met Edel hooch begheeren

Mijn Ziele wert ghevoet

Ick wille my verheeren

In mijn ghedachte soet.

Ick smake onder t'lijen

Een verblijen.

Den loff van d'ouwde daaden

Is my soo lief en waard,

Dat sy my doen versmaaden

Den druck die my beswaart

Hoe wel dat my de pijnen

Doen verwijnen.

Die'ck ly met goeder harten,

Cloeckmoedich ick verdraach

Haar straffheyt en mijn smarten

In dees mijn nederlaach,

Can d'eer van mijn begeeren

Niet verkeeren.

Laet vry een ander singhen

Van VVapens en ghewelt

Van Crijghs-tochten bespringhen

in het bestoven velt:

ick sie van and're machten

My vercrachten.

VVant haare flucxse handen

Soo forts zijn inde strijdt:

Als sy my croes vermanden

En vlack ter neder smijdt,

Haar aanval op mijn sinnen

My verwinnen.

d'Onsiennelijcke wonden

Veel schaadelijcker zyn:

De quetsuer onverbonden

int Lichaam smelt met pijn

Die de Sotten Artz door t'doolen

Helpt aan Koolen.

Koolen die glommend' gloeyen

in mijn hart en verstant

ick voel mijn siele broeyen

Door sweeler swoele brandt,

En schaamt maackt my een swijgher

Vanden Crijgher.

Ach Crijch Heer die mijn leven

Soo sacht en ruych aantast

En soo veel lusts cundt gheven

Als mijn verdruckte last,

Hier doet mijn swacke leden

Sacken heden.

Aenhoort de droeve clachten

Mijns commer-leyd, ghy sult

Meelyelijcken achten

Op t'afghesloofd ghedult,

Veel liever wil ick sterven

Als u derven.

Verwerpt niet mijn gave

O Crijch-Heer als te slecht:

ick noeme my u slave

En overtrouwe knecht

Mijn gheest buycht onder u stamme

Torts en vlamme.

Rooft, brandt, en moort mijn Ziele

Soo wrev'lich als ghy wilt,

Ick salse naa't verniele

Noch toe heylighen milt

V soet en straf begheere

Tot een eere.

Als ick u slechs mach prijsen

Met dees mijn Offerhant

Die my alleen mach spijsen

Met lust om leven, want

VVat souw ick sonder minnen

Doch beghinnen.

Con-Minne soude dwalen

Mijn vreuchdeloose hart,

Den Hemel met zijn stralen

Souw duyster zijn en swart:

Hoe wel sy inder waerheyt

Is vol claerheyt.

d'Aarde becleet met bloemen

Van veelderleye kleur

VViens schoonheyt veel beroemen

Maer laas haar soete geur

Doet my niet anders proeven

Als bedroeven.

Doch mijn begheerten rusten

In den Apollo braaff,

De Sleutel van mijn lusten

ick sie zijn aanschijn gaaf:

ick hoor zijn stem uyt breecken

Tot my spreecken.

Ach doorschijnende claarheyt

Die mijn gheluck verclaart

Ach stercke wanckelbaarheyt

Die my de Siel beswaart

VVilt dese mijn ellenden

Haastich enden.

VVat baat dat my het leven

wt u instort en spruyt

Als ghy mijn Hert wilt gheven

De wreede doot tot buyt,

wilt my u min ontdecken

En vertrecken.

VVat berghdy, o mijn schoone:

t'Gheen men niet veynsen moet,

wilt die claerheyt vertoone

van u weer liefde soet,

Soo sullen lief wy beyden

Nimmer scheyden.

De helften te vergaaren

wt reynder jonste naackt

En t'Siel vereenicht paaren

volmaeckte vrientschap maackt:

Soo wijse t'samen smeede

Met de vreede.

Boudewijn sich eenmael vindende onder de Edele Ioffrouwen, als het dickwils ghebeurde, ende sy alle vrolijck waren, dewijle het oock was den genoeghlijcken tijt des Iaers, hy en vergat oock niet van de eerste te wesen, in dit gheselschap sonck hy dit liet, het welcke van een yegelijck ghevresen wiert, als seer wel ghemaeckt, doch niemandt verstaende voor wat heyligh dat de Offerande was. Maer de Princesse Iudith wien het principalijck aenghingh, die haer oock gevoelde gheraeckt tot in het alderdiepste van haer herte, sy bemerckte dat den Edelman subtijl ende argh was omsalffs der Iof-frouwen gedachten te ontdecken, t'welcke in haer de liefde noch dede vermeerderen: ende om hem meerder herte ende stouticheydt te gheven tot het toecomende, sy hadt hem, dat soo hy dit Liedt in schrift hadde, dat hyse haer soude willen gheven, want (seyde sy) ick en hebber mijn leven geen ghehoort die my meer behaechde, noch fraeyer te propooste ghemaeckt, daer in den Autheur seer discretelijcken ende onberispelijcken discoureert. Boudewijn die hier gheen goede ghelegentheyt en sagh, die seyde: dat so het haer beliefde, dat hyse wel soude uytschrijven, ende haer brenghen by hem gheen copie hebbende, t'welcke sy begheerde dat hy soude doen, ende dat hyse sanderdaeghs als sy soude opgestaen zijn, in haer Camer soude brengen: dit segghende, op dat sy ende hy alleen zijnde daer gheen ghetuyghen van doen en waren, sy soude bevinden of hy oock de tonghe so ghereet hadde, als zijn couragie scheen groot te wesen, ende of hy so stout soude zijn, dat hy soude derren openbaeren, t'ghene dat sy meynde in zijn herte was, ende sy oock soo wel ghevoelde, dat de ruste haer daer door ontnomen was. Den Minnaer die lichtelijck verstondt wat zijn Ioffrouwe wilde segghen, die was soo verblijt in zijn herte, als ofmen hem alle de heerlickheden van Nederlandt gheschoncken hadde. Smorgens is hy tot de Camer van Iudith ghecomen, ende haer den goeden morghen hebbende ghegheven, met een soodanighe eerbiedinge als hy wiste dat hy schuldigh was de Dochter van zijnen Souvereynen Heeren: sy gheraeckten in discours van verscheyde dingen, ende int eynde de Edelman hebbende zijn ontschult ghedaen ende zijn stoutheyt beschuldight, daer naer d'oorsaecke op de liefde hebbende gheleyt, ende verhalende de on-overwinnelijcke cracht deser brandende vlamme, die als natuerlijck is in onse Ziele: hy badt haer seer vriendelijck dat sy haer doch niet en soude veronweerdighen eenen ghetrouwen Dienaer, ende den ghenen van den welcken sy meer dienst ende gehoorsaemheyt conde trecken ende vercrijghen, dan of hy waere een Prince, die haer ghelijck waere in hoogheydt ende staet: daer by brachte hy in de Huwelijcken vande Coninghlijcke Dochters van Vranckrijcke in Spaengnien, onder de Gotthen, ende dat hy den eersten Vassael niet wesen en soude die de Dochter zijns Coninghs soude ghetrouwt hebben, de ghetrouwicheydt zijnde meer verbonden aen den minsten, ghelijck alle weldaden, recompensie verdienen. Dat soo sy hem soo veel eere wilde bewijsen hem voor haren dienaer te ontfanghen, hy beloofde zijne Majesteyt haeren Vader soo veele diensten te doen, dat dese recompensie alleen ghenough soude zijn om haer ten huwelijcke te begheeren: Ende al en was hy gheen Coningh ofte Sone van een Monarcke, soo en waren even wel zijne voor Ouders vande minste niet geweest int Hof, die sich den wech tot de hoogheyt hadden ghemaeckt, ghelijck de Coninghen doen tot de Croone, naemelijck volghende de deught, ende sich vertoonende cloeck ende dapper inde oeffeninghe der Wapenen. Iudith hebbende ghehoort den fraeyen discours van desen nieuwen Orateur, hy behaeghden haer soo seer, ende sy creegh sulcken medelijden van zijn torment dat sy hem sagh lijden in de alteratie van zijn segghen, ende metende de cracht van zijn lijden met de pijne die sy selve in hare Ziele gevoelde, sy accordeerde hem eyndelijck hare liefde, doende malcanderen belofte van eeuwighe ende ghestaedighe liefde ende vriendtschap, niet anders wenschende noch begheerende dan den tijdt om naerder te comen, ende verbonden te worden.

Boudewijn versekert zijnde vande partie, de welcke hy voor de swaerste hadde ghehouden, beghon sich cloeckelijck in alle zijnen doen te vertoonen, alomme betoonende zijn liberaelheyt ende grootherticheydt, te boven gaende alle Edellieden van het Hof, soo in zijnen staet als in allerleye fraeye consten, in Tornoyspelen, ende in andere Oorlogsche feyten, verwachtende de ure, dat de Oorlogh ofte eenigh ander middel hem den wegh mochte openen tot eenighe victorie ofte cloecken daet. Maer zijn ongheluck verhinderde hem ende sloot den wegh toe, op dat hy verde zijn voornemen soude executeren, sonder zijn schande ende schade, dat moghelijck d'onvoorsichtighe liefde hem soude hebben doen bestaen, selfs in des Coninghs huys, tot zijn gheheel ende groot verderf. Want op desen tijdt comt tijdinghe in des Coninghs Hof, dat zijnen Vader Adaquier Forestier van Vlaenderen ghestorven was, dat den Edelman Boudewijn seer bedroefde, soo om dat hy een soo costelijcken pant hadde verloren, als zijnen lieven Vader, als door vreese vervreemt te worden, soo de Coningh het Gouvernement van Vlaenderen aen eenen anderen overgaf, waer toe hy nochtans niet en begeerde te gaen, om vande tegenwoordicheyt zijner nieuwe Matresse niet berooft te worden. Also was hy ghedruckt aen allen canten, gheen middel siende om te mogen vercrijgen een goede uytcompste naer zijnen wensch ende begheerte. Onderwijlen de Coningh siende dat het lant van Vlaenderen sonder Gouverneur niet langhe en conde wesen, hebbende de saecke met zijnen Raedt ghecommuniceert, naer datter veele dingen ghedebatteert waeren, ende dat alreede veele Vyanden, maer insonderheyt de Normannen sich teghen Vlaenderen begonsten op te maecken, soo wert gheresolveert datter gheen bequamer noch suffisanter en was om te succederen in de plaetse vanden verstorven, dan zijnen Sone, als die int Landt gheboren was, bemint ende gheachtet van dat Volck, die ghehoorsaemt soude worden door zijn deughden ende cloeckheyt, als oock om zijnen verstorven Vader, diese seer soetelijck hadde gegouverneert. Want daer eenen onbekenden ende nieuwen Man te senden, het soude zijn om den gherustighen stant die doen daer was in roere te stellen, in plaetse van dien te bevredigen. Het en was oock niet noodich de Wapenen te besteden inde rebellen te straffen, dewijle datter doen Vyanden ghenough waeren. De Coningh hebbende dan ghehoort het advijs vanden Raet, dede ontbieden den jonghen Vlaemschen Edelman, tot den welcken hy alsoo sprack: Mijn Edelman, daer en is geen mensch die ghenough soude connen versekeren hoe swaer dat my de doot van uwen Vader valt, ende mijn herte bedroeft, hebbende verloren niet alleen eenen ghetrouwen dienaer, dat ick voor gheen cleyn verlies en rekene, maer oock eenen wijsen ende voorsichtighen Gouverneur van een Landt dat seer moeyelijck is te regieren: Ende hoe wel dat Landt mijne Croone weynich profijt aenbrenght, nochtans isser my veel aen gheleghen om andere oorsaken van grooten ghewichte: Uwen Vader die heeft sich soo oprechtelijck ende ghetrouwelijck in zijne regeringhe ghedraghen dat ick segghen moet, dat hy meer verdient den naeme van Vader des Volcx, als Gouverneur ofte Lieutenant des Coninghs in zijne Provintie. Nu achtende dat ghy zy den Sone van eenen Man so volcomen in deughden ende daden, wy achten oock dat ghy u niet anders en sout connen draghen tot dienste van onse Croone ende onderhout des Vlaemschen Volcks, als Adaquier uwen Vader Saligher: daerom hebbe ick ghedelibereet op dese saken hier toe oock ghebracht door het advijs van mijnen Raet dat ick u wil gheven den Staet van uwen vader, op dat ick (siende uwe neersticheydt ende goet beleydt als ick verhope) de droefheydt eenighsins moghe versoeten, dat ick door het verlies van uwen Vader hebbe ontfangen, den welcken ick noch int leven sal achten, siende het [beeldt] zijner deughden ende ghetrouwicheyt in u schijnen, ghelijck als ghy hem in staet ende Officie sult representeren. Ick en versoecke dan tot u goede regeringhe niet anders dan dat ghy nae volghet de voedtstappen van uwen Vader, verseeckert zijnde dat ick wel gedient sal worden, het Volck wel ghetroost, ende ghy van allen in eeren ende achtinghe ghehouden. Tot een besluyt overleght wat u noodigh sal wesen, want ick wil datmen u forriere ende versie van alderhande behoefte, want ghy in mijne [suite] ofte ghevolgh ghenough hebt verteert, waer van ick seer verheught ben, ende daerom ick u oock meer prijse: want dat doet my betrouwen dat ghy sult weten met u volck om te gaen om in rust en vrede te leven, ende sult connen winnen de grootste, daer over ick u Heere ende Prince maecke.

Boudewijn die wilde sich excuseren op zijn jonckheyt ende weynighe ervarentheyt van eenen soo grooten last, hoe wel het hem seer ghedaen soude hebben, hadde hyse moeten laeten, maer siende dat den Coningh in zijn voornemen gheresolveert was, hy en derfde het niet langher teghenstaen noch tegenspreecken, wetende dat hy hoogh van handt was, ende die gheerne ghehoorsaemt wiert. Het gheruchte van den nieuwen Staet van Boudewijn en wert maer te haest bekent ende door het Hof openbaer, alsoo dat Iudith de laetste niet en was diemen de tijdinghe brachte: dat haer soo hart te vauwen was, dat ten waere geweest dat zy vreesde te ontdecken t'gene datniemandt oyt noch gheweten en hadde, sy soude in alle manieren haer devoyr ghedaen hebben, om een soodanighe reyse te verhinderen: maer ghelijck sy wijs was, so dissimuleerde haer drofheydt, ende sy patienteerde soo alst moghelijck was. Nochtans ghedenckende de dienstbaerheyt van dat Gouvernement, dat in soodanige subjectie was als nu de Potestas der Steden die onder de Venetianen ligghen: den Gouverneur gheensins toeghelaeten zijnde uyt zijn Provintie te trecken, sonder bevel des Coninghs, ofte om seer noodtwendighe oorsaecken, daer het Landt aen gheleghen was, sy was daer over ter doot toe bedroeft, gedenckende dat haer liefste uyt haer oogen soude moeten reysen, ende sy hem niet meer en soude mogen sien, waer door sy gheensins haer selve conde vertroosten noch te vrede setten. Ende haer pijn was so veel grooter als sy secreet moeste blijven, de selve alleenlijck in haere Ziele voelende: gelijck den Bergh Mongibel ofte Ethna in Sicilien het vyer in haer Aderen veel jaren can onderhouden eer het licht hem openbaert. Aen d'ander zijde Boudewijn, die liever ghehadt hadde een simpel gunste van een ghesichte van sijn beminde Iudith, als het Gouvernement van gheheel Vrancrijcke, hy en wiste niet wat hy soude doen, noch hoe hy zijn lijden soude dragen, so om de cracht van dien te mogen wederstaen als om Iudith te voldoen: Maer het hooghste was den schuldigen plicht dat hy zijnen Coningh was schuldigh, die hem sulcken eere ende gunste hadde bewesen, hem te betrouwen het Gouvernement van so grooten importantie. Hy bedroede hem oock dat hy sach dat andere in weelden ende genuchte waren, ende dat hy daer van wijcken moeste. In somma het was also met hem ghestelt, dat soo de cracht van den lust om zijnen Coningh te behaghen hem niet en hadde overwonnen, hy en soude nimmermeer de practijcken der liefde hebben connen teghenstaen. Ende het welcke noch wonderlijcker was, Iudith die een onmatighe pijne ende onghedult in haer Ziele ghevoelde, van weghen het vertrecken van haeren Lief, sy wiste nochtans haer droefheyt also te dissimuleren, dat sy hem ernstelijck vermaende de wille des Coninghs nae te comen, ende sich vrolijcker toonen, op dat zijn ongeluck niet openbaer en soude worden dat soo secretelijck was ghehouden gheweest.

Andere die Boudewijn soo bedroeft hadden ghesien, sichten den tijdt dat hem het Gouvernement was ghegeven, die waeren seer verwondert, ende sy vraghende naer d'oorsake, hy gaf voor antwoorde dat zijn onvermoghen hem beswaerde, vreesende dat hy sich tot zijnder eere niet en soude connen quijten, nae dat een soo swaere regeringe vereyschte. Sommighe gheloofden oock zijne woorden, hem kennende goet ende simpel van natuere, die seer jalours was over zijn eere: maer sommighe die wat verder conden sien, die conden wel mercken dat de Sonne scheen, maer nochtans waer de straelen der liefde principalijck blinckten, en was niemandt soo cloeck die het conde bemercken, de wijle dat sy noyt ghedroomt souden hebben, dat Iudith sich soo vernedert soude hebben, eenen soo vreemden ende soo lagen Edelman te beminnen, met den welcken sy niet en conde ghepartuert worden. Eyndelijck den dagh zijnde ghecomen dat de reyse aengenomen moeste worden. Boudewijn die nam des avonts te voor oorlof van zijn Iudith, doch weynige woorden ghebruyckende, dewijle hy niet langhe by haer in haer Camer en moeste wesen, den adieu gaf hy haer met corte woorden, haer biddende dat zy zijner altijdts ghedachtich soude willen zijn, want hem aengaende, noydt Ioffrouwe soude in zijn herte plaetse vercrijghen dan alleene sy, ende hy en soude noydt ghedooghen dat zijn herte zijnde den ghevanghen van de Dochter eens soo grooten Coninghs, ende van haer wel bemindt, sich tot een ander soude begheven ende onderworpen. Doch soo haest als hy was ghereyst, is des Coninghs Dochter in een groote sieckte gevallen, door de droefheyt van zijn afwesen, sonder dat oyt eenighe Medecijn-meesters conden oordeelen ende bekennen de oorsaecke van haere sieckte: noch oock selfs den Iodeschen Doctor Zedechias, die Medecijn-meester des Coninghs was: daerom daer wel noodigh hadde gheweest Erasistrates om den pot te ontdecken, ghelijckerwijs hy dede, kennende de sieckte des Soons des Coninghs van Asien die ter doot cranck lagh, amoureus vande huysvrouwe zijns Vaders.

Boudewijn zijnde in Vlaenderen die en bedroogh den Coningh in gheene dingen van de opinie die hy van hem hadde, ghebruyckende een soodanighe gherechticheydt, ende oprechticheyt in zijn Gouvernement, dat het Volck hem noch meer beminde ende eerde dan zijnen Vader. Maer de hoogheydt noch de eere die hem zijn ondersaten bewesen, noch het profijt dat hy van zijnen dienst vercreech en conden soo verre van daer de vlamme des vyers (dat hem gestadelijck int herte brande) niet uyt doen, jae selfs niet de minste voncxkens, dewijle zijn herte soo seer ingenomen ende overwonnen was van de liefde vande Coninghlijcke Dochter, dat hy daer door alle andere dingen voor niet achtede. De saecken also staende, siet daer comt fortuyne hem een aenval doen, om hem by naest rasende te maecken, want Edolphe Coningh van Enghelant, die ghene die eerst zijn Coninghrijcke den Paus Tributaere maeckte, dat is des Paus Tribuyt onderworpen heeft, Wevenaer zijnde gheworden, die eyschte de Fransche Dochter ten Houwelijcke, t'welcke hem zijnde gheaccordeert, men bereyde alles wat tot den staet vande Princesse noodigh was, om haer met de Ghesanten ofte Ambassadeurs des Coninghs van Enghelant over Zee te senden. Iudith half doot zijnde, en wiste wat doen, gheen middel noch wegh wetende om Boudewijn sulcx te ontbieden, om sich insonderheydt te excuseren vant onghelijck dat sy hem moeste doen, de beloftenisse brekende, ende te beschuldighen haer weynighe ofte gheene vryheyt, ende de Tyransche macht van haeren Vader, den welcken sy gheensins en derfde haeren wille openbaren, ende veel min zijne begheerte teghen te staen. Alsoo voer sy over de Zee, haer herte nochtans in Vranckrijck blijvende, ende hoe wel den Enghelschen Coningh het uytwendich lichaem tot zijnen wille hadde, hy en hadde nochtans gheen gheniet van het herte ende wille, dat ghestadigh op den anderen bleef sy sich in de ghedachten vanden Vlaemschen Heere vertroostende: maer als sy somtijdts alleen was, Godt weet wat clachten ende kermen sy uytstortede, hoe sy haer ongheluck beclaechde, sich onghetrouwe scheldende, dat sy niet liever de doot en hadde vercooren als dat sy soo onghetrouwelijck hadde verlaten die ghene die ghetrouwer zijnde als sy, in eensaemheyt bedroeft leefde, verwachtende dat hy mochte ghenieten de liefde die hem bewaert was.

Ende alsoo sy haren tijt passeerde in hare secrete droefheyt ende tranen, want sy was ghedwonghen haer aenghesicht vriendelijcker te betoonen, daer compt de Doot haer plaetse maken, om ten eynde van haer ongheluck te moghen gheraecken, ende met een uytwendighe rouwe bereyde haer de vreucht, die sy meer als eenigh gheluck ter werelt wenste ende begeerde. Want sy en hadde noch gheen ses maenden met haren Man gheweest of de goede Vorst overleet uyt dese werelt, om de eeuwige vreucht (den gheloovighen belooft) te gaen ghenieten. Iudith siende dat het blijven in Enghelant haear verdrietich soude vallen, om dat den Coningh die haeren Man succedeerde, zijne naebueren niet veel en achtede, oock dat het Lant meest in roere was door de Oorlogh der Noormannen, sy ontboodt aen haeren Vader den Coningh Caerl dat hem beliefde haer uyt een soodanighe ellende te verlossen ende haer in Vranckrijck weder te halen. Hebbende verstaen dat haren Vader haer soude doen halen sy en faillieerde niet tot Boudewijn eenen secreten Bode te senden, ende hem te vermanen, dat soo de liefde die hy haer droegh, soo crachtich ende van sulcken vehementie was als hy met uyterlijcke teeckenen te kennen gaf, dattet nu den rechten tijdt was, dewijle dat haren Vader nu volck soude senden om haer te haelen, ende met gheen andere Oorloghsche Wapenen, als die ghene die geen swaricheyt in Zee en verwachteden. Sy liet hem oock adverteren van het ghetal der ghener die comen souden, op dat hy te beter sich daer naer soude reguleren. Den Vlamingh hebbende verstaen de meyninge van zijn Madame, ende hoe sy wenschte van hem gherooft ende genomen te worden, hy overleyde wel dattet een seer periculeusen daet soude wesen, dewijle insonderheyt het moeste geexecuteert worden tegen zijnen eyghen Heere, ende souvereynen Prince, dat een te groote onbeleeftheyt ende wreetheyt was, ende een Crimen lesae Majestatis, waer van hy daer naer wel berouw mochte hebben, dewijle den Coningh hooghmoedigh was, ende die zijn reputatie seer achtede, die oock soo jaloers was over zijn eere ende glorie, dat hy daer door selfs by den Fransoysen hatigh was, ende ghevreest van wreede Potentaten: maer den Forestier die was soo ingenomen vande liefde van Iudith, dat hy zijn eygen plicht vergetende, besloot haer te nemen watter oock af comen mochte. Ende daerom sprack hy tot den ghetrouwen bode vande Enghelsche Coninginne: Mijn vrient ghy sult Madame zijn Majesteyt seggen dat ick haer goede begheerte seer wel verstaen hebbe, ende wat sy wil dat ick sal doen, dat ick oock seer gheerne wil doen, ende al wat sy my meer sal believen te gebieden. Ick weet wel dat als ick dit sal doen de gheheele werelt my voor ongetrou ende rebel tegen mijnen Heere ende Coningh sal houden: maer ick hebbe eenen Coningh in mijn, die mijn herte naerder druckt, voor den welcken ick sterven moet, ofte ick moet hem ghehoorsaemen. De liefde ende mijn Iudith, hebben teghenwoordelijck meer macht over my als den Keyser, ick wilse eer getrouwicheydt sweeren als hem, ick hebbe hen mijn leven gheconsacreert, ende daer en can my niet soo jammerlijck overcomen, of ick willet liever lijden als te verliesen een so schoone gheleghentheydt, mijn Matresse een soo goeden dienst te mogen doen, daerom sult ghy mijn ootmoedige groetenisse ende salutatie aen haer Majesteyt presenteren, haer versekerende van mijnent wegen, of dat ick sal sterven, of dat ick haere begheerte sal voldoen, ende met eenen mijn verlangen becomen. Desen Bode keerdt also wederom in Enghelandt, ende boodtschapte t'ghene dat hy in Vlaenderen hadde genegotieert, ende versekerde Iudith soo wel van het besluyt, dat sy daer over seer verheught ende vervlijt is gheworden, beghinnende van dien tijdt aen hare voorgaende droefheydt ende moeyelickheydt te vergheten, als oock eenighsins de becommeringhe, diese daer in een vreemt Landt hadde ghehadt, als oock dat sy vreesde soo sy in Vranckrijcke wederom comende, haeren Vader haer eenen anderen man soude gheven, waer door sy dan gheheelijck berooft ende ghefrustreert soude worden van haer verwachtinghe ende groote begheerte.

Onderwijle bereyde Boudewijn eenighe Schepen, de welcke hy soo secretelijck wapende als het hem mogelijck was, op dat zijn aenslagh niet ontdeckt en soude worden: hy sondt oock bespieders in Enghelandt, om te moghen den tijdt weten dat de Coninginne soude te schepe gaen, hem elcke ure soo langh zijnde als een Iaer, soo bevreest was hy, dat de saecke uytghestelt soude worden ende verhindert. Aen d'ander zijde de Coningh Chaerle, wetende dat de Zee seker was, ende op die tijdt met niemant oorlogh voerende (want de Noormanders waren vertrocken) niet denckende dat yemandt zijn Dochter soude soecken, hy sondt nae Enghelandt een schoone trop Edellieden, Madamen ende Ioffrouwen, om zijn Dochter te haelen op dat haeren staet gheeert soude worden, ende soo statelijck ende Pompeuselijck nae behooren soude ingebracht worden. Dese schoone Compagnie is de Zee ghepasseert sonder eenigh teghenspoet, ende zijn in Enghelandt ghecomen. Een weynigh daghen daer nae, de Coninghinne die haestigh was om te vertrecken, dede haer bagagie gereet maecken, ende hebbende oorlof ghenomen van Eldredt den ghesuccedeerden Coningh, beghaf sich op Zee met haer compagnie, duysentmael vrolijcker dan sy was het jaer te vooren doen sy nae Enghelandt soude vaeren.

De Coninghinne Iudith en was soo haest niet op Zee of Boudewijn begaf sich oock op reyse, om zijn exploot te gaen uytvoeren: ende noch niet wetende of de Fransche Schepen met oorloghs gheweer gemonteert souden wesen: hy sprack tot zijn Volck, (sonder nochtans het secreet te ontdecken) haer vermaenende cloeckmoedigh te wesen soo het de noot vereyschte, want sy hem daer mede een so grooten dienst souden doen, dat hy't zijn leven niet en soude connen vergheten: ende dat de Schepen (daer hy moghelijck tegen souden moeten slaen) niet ghemonteert en waeren, noch veel volcx hadden om haer tegen te slaen. Daer naer sich particulierlijck keerende tot den ghenen die van de saecke wisten, hy gafse moet ende couragie met duysentderleye beloftenisse, haer vermanende cloeckelijck te strijden, soo moghelijck (het welcke hy niet en dachte) de noodt vereyschte de Wapenen te moeten ghebruycken.

Alle dinghen dan alsoo in goede orde hebbende ghestelt, de Zee zijnde stil en slecht, hy dede stueren ende seylen nae de Fransche Schepen, de welcke hy in corten tijt oock bequam ende omringhde. Sy verschrickt van een sulck Armade, niet wetende wat dencken, ende hoorende het gheluydt der Wapenen, saghen dat sy hen den assaut bereyden ende recht op het lijf quamen, seer verwondert wie sy mochten wesen: ende dat haer meest verschrickte, dat was, dat soo haest Boudewijn by haer was ghearriveert, hy dede hen sommeren, ende beval de Wapenen neer te leggen ende de seylen te strijcken, ende sich op te geven, ofte sy hadden te verwachten dat sy alle overboort gheworpen, ende den visschen tot een aes souden worden.

De Fransche Heeren, hoe wel sy verbaest waeren van een soo on-aenghenaem bevel, nochtans niets verghetende van haere cloeckmoedicheyt ende rustigh herte, sy gaven voor antwoort, dat sy noch tot gheen soo groote noot en waeren gecomen, dat sy sich soo bloodelijck ende schelmachtich souden overgheven, hebbende de armen ghesont ende het herte, om sich te revengeren ende te beschermen: Nochtans eer sy aen het slaen souden comen, begheerden sy wel te weten teghen wien sy te doen hadden, ende wie den Heer van d'Armade was die haer soo obstinaetelijck de reyse wilde verhinderen? Boudewijn climmende op het hooghste van het Schip, die presenteert sich, te kennen ghevende wien hy was, ende wat zijn wille ende begheerte waeren, naemelijck: dat zijn meyninghe niet anders en was dan om haer te overwinnen, ende alle zijne ghevanghenen te maecken, het zy met wille ofte onwille, ende datter gheen ander middel en was om te ontcomen als de ghevanckenisse, t'welcke sy weygherende, hy soudese alle in stucken doen houwen. Hoe? beghonden sy te segghen: ist moghelijck o Seigneur Boudewijn, ghy die een ondersaet van onsen Coningh zijt, dat ghy zijn eygen volck Wapent teghen hem selven, teghen een soodanighe compagnie daer in dat de Dochter van uwen Prince uwen souvereynen Heere mede is, den welcken ghy alle respect ende ghehoorsaemheydt schuldigh zijt? O ghy dwaelt grootelijcks (sprack den Vlaemschen Forestier) soo ghy meynt dat uwe woorden my yets sullen doen nae laeten van mijn voornemen, want of ick sal sterven, of ick sal's executeren, ende noch meer zijt ghy lieden bedroghen, soo ghy denckt dat ick hier als een Zee-roover gecomen ben, om V. L. rijckdommen te berooven, ofte om mijn handen in V. L. bloedt te wasschen: neen neen, desen hoop cloecke Mannen die ick hier by my hebbe, die tenderen tot wat anders, t'is een ander saecke die ick besloten hebbe, die ghy lieden niet en sout connen imagineren. Het is de louter Liefde die in mijne Vlagghe glinsteret, die oock als den rechten wint my hier heeft ghebracht, sy alleen raedt my, Gouverneert my, ende gheleydet my, sy dwinght ende beweecht te doen, t'ghene dat ick anders noyt en soude hebben willen dencken, al hadde icker een Coninckrijcke mede moghen winnen. T'ghene dat ick soecke is by V. L. dat ick begheere dat heeft onder V. L. het ghebiedt, maer niet met een soodanige macht als het in mijn herte beveelt, daerom of ick moet nu over V. L. wreetheyt bewijsen (grootelijcx teghen mijnen danck) of ghy lieden moet my terstont in handen stellen de Coninginne Iudith sonder de welcke ick niet en magh noch en can leven: of ghy moet u nu op de voet bereyden om te vechten ofte te sterven, want V. L. te laten gaen, sonder de selve te hebben, daer moet eer ghesien worden V. L. verderf of het mijne.

Sy hoorende dan een soo harde saecke die soo by hare onmoghelijck scheen, sy wierden alle seer verbaest, want sy en wouden noyt een soodanigh accoort maken, wetende dattet hen oock niet toe en quam: Maer eenighe die Boudewijn wel kenden, spraken noch eens tot hem: Och wat is dit Monsieur Boudewijn? zijt ghy buyten uwe sinnen, dat ghy sonder oorsake wilt op staen teghen uwen Coningh? meynt ghy dat hy een soodanighe injurie sonder de selve te wreken sal laten passeren? ghy daer van den Autheur zijnde, die zijnen Vassael ende huys-dienaer zijt, ick bidde u denckt wat beter op uwe saken, ende laet uwe Vrouwe de Coninghinne passeren, op dat ghy haren Vader uwen Heere niet ghestraft en wort om uwe stoute ende lichtveerdighen daet. Wel aen, sprack Boudewijn, naedemael ghy my met uwe woorden soeckt te paeyen, ende Wapent u terstont ende stelt u in de weere, ofte gheeft my de Coninghinne, want ick sweere u by den levenden God ick salse becomen, of ghy sult dadelijck met alle uwe fraye redenen moeten vergaen ende sterven. De Fransche Heeren hoorende een so vreemde resolutie, ende vreesende dat het effect daer op soude volgen, als de ghene die vreesden dat Boudewijn met den Noormannen, ofte met den Denen een accoort ofte Ligue soude moghen ghemaeckt hebben, sy deden de Coninghinne voor comen ende verhaelden haer de begeerte van den Vlaemschen Prince, ende vraeghden wat haer beliefde datmen soude doen, om dit quaet te voorcomen. Sy gheheel gheresolveert in d'oude liefde ende verheught dat sy Boudewijn sagh soo wel gemonteert om zijn beloftenisse aen haer te houden, sy sprack met een onghewoon vrolick ghelaet in dese woorden.

Soo de Heer Boudewijn niemant anders en begheert als my, ick vinde goet dat ick hem gegeven worde, want soo hy my voor zijn huysvrouwe begheert, wetet sekerlijck dat ick noyt gewenscht en hebbe, dat ander my trouwen soude als hy: ende al heeft den Enghelschen Coningh my ghehadt, het is wel teghen mijnen danck gheweest, want ick niet en conde uytvoeren, t'ghene dat ick nu sien naer mijnen wille te sullen gheschieden. Ende daerom sult ghy lieden aenden Coningh mijnen Heer Vader seggen dat hy gheen achtinge hebbende ghenomen op de teericheyt van mijnen Ouderdom, gheen conscientie en heeft ghemaeckt van my aen eenen ouden Man te gheven sonder lust ende genoeghte, soo en hebbe ick nu oock buyten den dwangh zijnde, ende genietende mijn recht, geen swaricheyt gemaect van eenen te verkiesen, die door zijn cloeckheyt, deught ende Edeldom, weynige hebbende die hem te boven gaen, wel verdient dat ick hem soude recompenseren van zijnen langen dienst, die nu oock niet ghedaen en heeft sonder mijn advijs ende bevel: daerom dat ick besluyte, u. l. uwe reyse na Vrancrijck te laten doen, ende dat ick sal gaen met den genen die mijn wettelijcken Bruydegom is. De Fransoysen hebbende dese Madame alsoo hooren spreken, ende een besluyt hooren maken, dat so verre van haer opinie was, wierden seer verwondert, hebbende ghehoort de dreyghementen ende bravaden van haren ghemeynden vyandt, ende merckende dattet moeyte ende tijt verloren soude zijn, te willen dese met eenige redenen, van haer voornemen aftrecken ende ontraden: sy lieten Iudith in handen van Boudewijn, diese oock in hare tegenwoordicheyt ondetroude, op dat sy int Hof comende, den Coningh vande sake mochten versekeren.

Soo haest als nu de Coningh Caerle dese tijdinghe hadde ghehoort, hy wiert soo bevanghen met droefheyt, ende soo vervult van toorne ende furie, dat hy op de selve ure wilde volck doen ghereedt maecken, om teghen den Roover van zijn Dochter te trecken: maer hy wiert wat neer ghesedt door de oudtste ende wijste van zijn Hof, die hem verthoonden, dat hoe wel den daet groot ende swaer was, nochtans so uyter maten niet en was als hy meynde, zijnde bedreven niet uyt boosheyt, ofte om simpelijck tegen zijn Majesteyt te misdoen, maer door de cracht der Liefde, die den Vlamingh zijnen schuldighen plicht hadde doen vergheten: waer door de Coningh eenighsins ghestilt wiert, bewarende nochtans het onghelijck in zijn ghedachten, dat ghestadelijck overcauwende ende overlegghende, tot dat hy eyndelijck, siende dat hy Boudewijn niet en soude connen schandelijck doen sterven sonder prejuditie van de eere van zijn Dochter, dewijle het Huwelijck volbracht was: ende hebbende eyndelijc overleydt de cloeckmoedicheydt van dien jonghen Edelman, ende het rechte dat zijn Dochter scheen te hebben, hy vergat alle het onghelijck, de wijle oock de oorloghe aen vele canten hem begonste te drucken, ende alsoo vergaf hy den Forestier al zijn misdaet, ende ontfangende hem voor zijn schoon-Sone, hy vercreech niet alleenlijck de gratie des Coninghs, maer op dat zijn Dochter heerlijck soude bestelt wesen, hy maeckte Boudewijn absolutelijcken Heere ende souvereyne Grave van Vlaenderen, uytghenomen dat hy sich behielt dat het daer van Homage ofte Manschap bewesen soude worden. t'Welcke recht alle de Coninghen van Vranckrijcke hebben ghenoten, tot dat dese souvereyniteyt ende Privilegie de Keyser Caerle de 5 is overghedraghen, om den Coningh vande ghevangenisse te verlossen, die in den slagh van Pavien was ghevangen ghenomen. Ende nae dat Caerle de Caluwe door de verraderie van zijnen Medecijn meester, door vergif gestorven was, Boudewijn die vercreegh soo wel de gratie van Loys ghenoempt le Begue, die Caerle succedeerde in het Rijcke, dat hy in zijn Graefschap wiert op een nieuwe bevestight, ende leefde daer in, in goede vrede, laetende nae zijn doot, zijn Gheslachte tot erfghenamen, die tot onse tijden hebben gheduert. Van wien voortghecomen zijn veel goede ende excellente Princen, die de ghedachtenisse van haere deughden soo wel gheplantet hebben, datter eenighe zijn gheweest die tot Coningen ende Keyser verhooght zijn gheworden, ende ghehuwelijckt zijn aen verscheyde Dochters van de Edelste ende beste Huysen van Europa. Also siet ghy dat het stout lichtveerdich bestaen van een jonghen amoureusen Helt, tot goet eynde is geslaghen, ende veel profijts heeft aen ghebracht, dat hy als een exempel moet dienen van een gheluck dat in soodanighe dinghen selden ghevonden wort, want daer den raet sonder reghel is, daer zijn oock meest alle de uytcompsten seer ellendigh, gelijck ghy menighmael uyt de voorgaende exempelen hebt ghehoort.

Oneerlicke ende onghelvckighe Liefde van Faustina Keyserinne van Roomen, ende door vvat middel men haer die begheerte heeft ghevveert ende doen vergheten.

De vijfde Historie.

Alsoo het leven der machtighe ende groote meer ten toone staet als de conversatie der cleyner ende slechte persoonen, ten is oock niet sonder oorsake dat de reden vereyscht dat haere daden oock meer aengemerckt, ende haere deughden ofte ondeughden meer bemercet worden als van andere, op dat haer exempel in naevolghinghe ghetrocken, niet en veroorsaecke het verderf des Volcx, ende de omkeeringhe van alle goede discipline en de noodighe politie aller Steden. Want daer de Wet door het hooft overtreden wort, de lidtmaten die volghen lichtelijck nae, sich ontlastende vande gehoorsaemheyt die sy het recht der Wetten schuldigh zijn. Daerom wast dat de Coninghen van Lacedemonien in openbare plaetsen hun maeltijde deden op dat Haere soberheydt het volck verwecken soude, om de selve nae te volghen, ende te handthaven d'eerste maniere van leven, door haren eersten Wet gever Lycurgus ingestelt. In contrarie, dese Venus de welcke de Griecken daer na soetelijck tot een Goddinne hebben gemaeckt, niet wetende hoe sy haer vileynicheyt ende vuyle oncuysheyt soude bedecken, zijnde Vrouwe van het Eylant van Cypers, sy maeckte een Wet van openbaere Hoererie, sy ordineerde openbare plaetsen ende Bordeelen, daerin alle Vrouwen mochten ingaen sonder schande ende straffe: de welcke Wet daer nae wederom tot Roomen wiert vernieut door den Bordeel-brocker ende put aller vuylicheyt dien onreynen Keyser Heliogabalus. Nu daer en is niemandt die niet bekennen en moet, dat de deught ende eerlijcke wandelinge der Vrouwen een van de beste deelen zy van een goede politie, ende dat dese Stadt in goeden standt staet, daer de Vrouwen na de eerbaerheyt gereguleert zijn, ende daer de dwaesheyt ende de lichtveerdicheyt op der Ioffrouwen voorhooft niet ghedruckt en is: want sulcx voornemelijck van nooden is inden genen die in hooge plaetsen sitten ende verheven zijn op dat sy, op wien alle oogen geworpen zijn, mogen wesen een rechte regel ende patroon der genen die minder zijn als sy, dewijle als ick gheseyt hebbe, de cleynste geerne de hooge naervolghen. Insonderheyt, aenghesien dat so haest als een Vrouwe verloren heeft de vercieringe van haere eere ende goeden name, ende dat d'opinie van haere cuysheyt wegh gevlogen is, sy mach rijcke wesen, schoone, courtoyse, hooghe, ende van treffelijck aensien: soo en had sy daer mede nochtans het herte van het gemeyn volck niet winnen, noch de eere weder vercrijghen, maer sal door de trompette van de fame, in des quade geruchte moeten blijven. Semyramis is gheweest een groote Madame ende Coninginne, alleen ghebiedende in een Monarchie, ende de eerste die oyt is geweest, sy vercreech den name van cloecke in d'oorloge, hebbende door de Wapenen onder hare subjectie gebracht verscheyde vreemde Natien, ende overwonnen de machtichste Vorsten van haren tijt, sy verrijct den Haren, sy versterckte ende vercierde de groote Stadt van Babylonien: nochtans en heeft alle dit niet connen uyt doen de renommee ende de fame van haere hoererie, die oock so schandelijck ende overvloedigh was, dat sy daerom noch van haren eygen Sone is ghedoot ende omgebracht. Saphon van Lesbia een vrouwe van sonderlinge goeden geeste, heeft in geleertheyt vele eers vercreghen, makende fraeye Versen ende Carmina, insonderheyt heeft sy eerst gevonden een soorte van Latijnsche dichten, die na haren name Saphica worden ghenoemt, maer alle dese gheleertheyt ende het soete geluyt van hare harpe daer op sy wel ervaren was, en hebbe de gedachtenisse van haere hoererien niet connen doen vergeten. Maer dese naeghelaten, wy sullen ons begeven om te verhalen de Historie van een die (zijnde de Dochter van eenen Keyser, ende huysvrouwe vanden Roomschen Monarche) sich begeven heeft om na te volghen de lericheyt van dese voorgaende. So oyt Roomen geduerende het heydendom ghehadt heeft goede ende fraeye Vorsten ende oprechte Keysers, so zijn't geweest Antonius, te weten: den Goedertieren, ende de ghene die met rechte den name van Philosophe heeft ghedraghen, die verre te boven ghegaen hebben, Trajanum, Augustum, Titum, Vespasianum, ja (uytgenomen de suyverheyt vande Religie) selfs en magh Constantinus noch Theodosius by dese niet comen. Antoninus den Goedertieren die liet het Rijcke aen den Philosoph zijnen behouden Sone, met de successie van zijn huysgesin, ende zijn Dochter die gheestimeert was de schoonste Princesse van haren tijt, also dat weynighe schrijvers, die der Keysers Historien beschreven hebben, vergeten hebben dese te gedencken, niet om hare deughden, maer om haer schandelijck leven aen den dach te brenghen: want sy die een Dochter was van eenen soo machtighen Prince in alle zijne handelinghen, opghevoedet midden onder de deuchden, hebbende tot een Bruydegom een vande fraeyste Vorsten van dien tijt. Soo heeft nochtans haere vuyle hoererie bynaest verduystert den treffelijcken name van dese twee Vorsten, ende gheluckighe Monarchen. Voorwaer geluckige in hare daden, maer de eene seer ongheluckigh te moeten sien het ghene dat hy meest veynsde niet te sien, op dat zijn Paleys daer door niet en soude schandaliseren noch diffameren dat alreede ghenough was beruchtight, niet door zijn schult, maer door de onbehoorlickheydt van zijn Bruyt: want boven de onverdraegelijcke hoverdie die in haer was, daer mede sy ghestadelijck quelde het rustigh ghemoet van haeren Man sy was soo verdwaest in de omhelsinge ende liefde van andere, als den Keyser, dat sy sonder respeckt ende schaemte, als een verhitte teve, vercoos dan den eenen, dan den anderen, om sich te versadigen in de boose lusten van hare onreynicheyt. Ende soo de sonden bedeckt moghen worden met eenige decksel, om minder te schijnen, so soude haer vuylicheydt noch wat minder hebben moghen schijnen, hadde sy daer te vreden ghehouden met eenighe Edele ende machtige Princen ende Heeren, maer sy heeft soo overghevloeyt in alle onmaticheyt, dat sy hare lusten sochte te volbrenghen met slechte verachtelijcke lodderboeven. Want int Hof was een Schermer-meester, die daer wiert ghehouden naer de maniere der Vorsten: dese dwase Keyserinne die wiert so amoureus van desen gast, dat alsoo sy niet en conde comen om hem terstont te spreken, het eten ende drincken verging haer, ende en droomde dagh noch nacht niet anders als van hem: maer my verwondert dat sy nu noch soo eerbaer was, dat sy haer secreten niet en dorste openbaren aen desen die van minder conditie was als sy, daer sy te voor gheen swaricheyt en hadde ghemaeckt, zijnde tot Gayete een Stadt onder het Rijcke van Napels, ende een Zee haven: In dese plaetse hadde sy haer soo schandelijck ghedraghen, dat sy haer niet ontsien en hadde, tot haer te laten commen de boots-ghesellen, insonderheydt die ghene die haer dochte die sterck op de beenen waeren, ende tot haeren lust wel ghedisponeert, niet een weygherende, die met haer op die Luyte van Venus wilden spelen, sy singhende den Bas ende d'onderste stemme: maer nu segghe ick hadse wat conscientie ghecreghen, moghelijck door dien datse noyt te vooren en hadde ghevoelt den aenval van de Liefde, maer hadde alleenlijck ghevolght wat haere boose lusten voorghestelt hadden. Den sotten ende goeden Keyser haren Man, voorwaer een Philosooph, ende die veel naevolghde de patientie van Socrates die en hiel dagh ende nacht niet op van zijn huysvrouwe te vertroosten, ende nae d'oorsake van haere sieckte te vernemen, geen middel naelaetende om haer te helpen, noch gheen Medecijnmeesters onversocht, om haer eenighe verlichtinghe te gheven, hoe wel hy versekert was vande cleyne liefde ende affectie die sy hem droegh, als oock van haer quaet regiment, ende hoe dat sy alreede gheconspireert hadde teghen zijn leven. Maer wat? hy gevoelde dat hy aen haer ende den haeren verbonden was, zijnde door haer tot het Rijcke ghecomen, dat sy hem oock tot alle uren verweet. Dese was voorwaer een treffelijck Man, die niet jaloers en was als de ghene die bespieden alle de ghenoeghte die hare Vrouwen, t'zy en woorden ofte in eenighe vermaeckelijcke daden, tot tijdtcortinghe bedrijven: maer die hem te veel in zijn studie houdende, liet hem verblinden ende bedrieghen van dese oneerlijcke Vrouwe. Want hy hebbende verstaen van de Medecijn-meesters dat sy alleenlijck inwendich geraeckt was, ende hare sieckte een quellinghe was om yets, daer in sy qualick te vreden ende tot haeren wille niet en conde comen: hy versocht haer menighmael ende hielt niet op aen te staen, om te weten het secreet dat sy in haer voedede. Sy die ergh ende subtijl was, ende wiste wat macht dat sy hadde over haeren Man, ende hoe lichtelijck sy hem conde wenden door hare bedrieghelijcke woorden daer toe dat sy wilde, sy sprack dan eenmael tot hem aldus: Mijn heere, soo ghy een Man waert sonder wetenschap ende ervarentheyt, ende hy wien onbekent waren de secrete apprehensien der menschen, ick soude liever duysent dooden sterven, dan V. L. t'openbaren t'ghene dat ghy begheert te weten, ende dat de rechte oorsaecke is dat ick aldus ende soo langhe in mijn Ziele ende Lichaem gequelt ben. Ick weet dat ghy niet alleen jongh ende lustigh en zijt gheweest, maer dat ghy oock in uwen tijt soo wel inde prackticke der liefde, als der gheleertheydt ghestudeert hebt: dit ghetuyghen de Minne-brieven die u Majesteyt in uwen jonghen tijt aen verscheyde Ioffrouwen van Roomen hebt ghesonden, ende de giften die V. L. anderen hebt doen gheven: dit sal my doen ghelooven dat het ghene dat V. L. in u selven hebt ghevoelt, dat V. L. dat voor soo nieuw ende onbehoorlijck in een ander niet en sullet achten. Ick hebbe daaerenboven u lieden menichmael hooren verhalen de drachten der liefde ende zijne verblindinghe, immers die sy in ons werckt, die soo onredelijck in ons is, dat sy dickwils de machtighe bedwinght die cleyne nae te loopen ende te soecken, ende al worden sy veracht, sy en connen niet commen om een soodanighe cleynachtinge te wreken. Welcke passien wy sien dat selfs de Goden noch de Goddinnen die van d'onvolmaecktheyt der menschen vry zijn niet en hebben connen ontgaen, maer hebben moeten verdragen de aenvallen, de welcke de wijse bespotten als sy sien den menschen daer mede bespronghen.

Hercules eenen halven Godt die moeste ghepassioneert worden door de liefde van een slechte Ioffrouwe. Apolon een van de twaelf groote Goden, maeckte sich sterffelijck om een Dochter die hem verachtede, ende Jupiter niet anders connende winnen de goede gratie der Ioffrouwen, die scoentse te winnen door bedroch ende door giften, sommighen oock met gewelt roovende. Ende van waer comt het Edel Romeynsche bloet dan om dat de Goden lust gehadt hebben tot de vrouwen deser aerde, ende uyt haer een soo Edel geslachte hebben gegenereert? Getuygende Eneas die gecommen is van den blinden Anchises, ende de schoone bruydt van eenen creupelen smit der Goden, Romulus Fundateur van dese Stadt, die is voortghecommen van de secrete by een comste van Mars ende Rhee Silvia Dochter van den Prince van Latia. Dit en verhael ick niet sonder Reden mijn Heere, want soo de swangher Vrouwen seer vreemde ende seltsame lusten hebben, soo moet men achten dat de apprehensie der ghenen die door de liede ghevanghen zijn mijnder onbehoorlijck is, al ist dat sy dickwils begeren tghene dat haren Stant ende conditie onweerdich zy. Dit alles hebbe ick verhaelt om dat dit snoode verderf my aenghetast heeft, ick en weet niet hoe, of ick betoovert ben door eenige constenaer die my van mijn ruste heeft berooft ende of mijn eyghen ongheluck my daer toe drijft, het is immers alsoo, dat ick noyt coortse hebbe ghevoelt die so crachtich was als dese vervloeckte passie my siende ghevanghen teghen mijnen danck van een mensch den welcken ick soo seer verfoye als ick hem beminne. Ick soude hem wel willen beminnen, maer zijn onweerdicheyt ende slechten staet doen my den smaeck verliesen: ick schame my daer op denckende, ende nochtans niet langher connende verdraghen het torment dat my vereert, ick moetet bekennen. Het is van sulcken scherm-meester (sy noemde hem by naeme) dat ick amoureus ben, Monsieur om zijnent wille ben ick in dit lyden: so ick hem geniete het herte sal my splijten, dat ick my also moeten vercleynen, ende mach ic hem niet tot mijnen wille crijgen, siet het is nu met mijn ellendich leven ghedaen. Neemt acht Monsieur op uwe ghetrouwe huysvrouwe, ende hebt medelyden met Faustine, die sich verlatende op uwe wijsheyt ende courtoisie, heeft u Majesteyt derren openbare ende bekennen de aldergrootste dwaesheyt die eenich mensch soude connen bedencken. Gy moet nu hier in voorsien, uwe wijsheyt ende voorsichtich moet op mijn gesontheyt letten, ende dewijle dat ick uwe eere wil bewaeren ende mijn reputatie behouden, als die van eenen grooten Monarche gecommen ben, ende de huysvrouwe van den alder wijsten ende machtichsten Keyser die oyt den schepter van Roomen heeft gedragen. De goede Man die cloeck ghenoech was in alle zijne andere handelingen, uytgenomen in de sake van zijn huysvrouwe, die en ontstelde hem niet eens in dit verhael, de schult leggende op onse verdorven sinnen, achtende dattet een gebreck was, dat den volmaecsten can overvallen, ende dat gebetert can worden, dit voor een goet teecken achtende, dat sy dit so vryelijc hadde bekent. De welcke hy goede moet gaf, ende seer badt sich te willen vertroosten, doende beloftenisse, dat hy remedie soude soecken ofte om haer den schermer te doen vergeten, ofte toe te laten dat sy hem tot haeren wille soude vercrijgen. Daerom dat oock alle de Historie schrijvers achten, dat hy so betoovert was op dese Vrouwe dattet was niet anders als eenen minnaer die door liefde verblint, soeckt zijn Matresse te caresseren, ende hy bemindeses o sottelijc, dat hy dicwils sich geerne soude geoffert hebben om haer te behagen. Nu om de siecte van zijn Faustine te remedieren, hy sach dat alle de Medecijn-meesters daer in niet meer en verstonden als sy deden int gene daer sy noyt van gehoort hadden: sy en hadden ooc geen boecken van remedien tot sulcke sieckten, daerom hy bequam eenen Caldeeuschen Meester, ende volghens eenen Astrologijn ende Toovenaer: die welcken alle den handel hebbende verhaelt hy badt hen dat hy alle remedien soude willen soecken om zijn huysvrouwe van dese passie te verlossen, t'welcke soo hy conde de ghesontheyt treffen, ten soude niet failleren aen recompensie ende rijcke vergheldinghe: den welcken den Caldeeusche alle zijn neersticheyt beloofde te doen, als die zijnen heere in alles wilde dienen, hoe wel dat de sake difficil ende swaer was, belovende soo veel te doen dat het tot een goet eynde soude comen. De Meester, naer dat hy alle zijne Boecken hadde doorsien, ende Zoroasten ende Trixgistum wel hadde ghelesen, ende gheconsuleert meest alle de gheleerden van Egypten ende Babilonien, verstaende hebbende oock alle de influctien der Planeten ende Sterren, de Ascedenten, Retrogradenten, ende de gheluckighe ende ongheluckighe aspecten, hy en vont niets bequamer als d'anatomie ende het dooden des Scherm-meesters, segghende tot den Keyser, dat om de ghesontheydt van Faustina, noodigh was, dat de ghene diese beminde, de doot sterven soude, ende dat by haer het doode lichaem moeste ghebracht worden, daer door dat sy sekerlijck van haere sotte ende dwase liefde soude verlost worden. Andere die schrijven, dat my oock het waarschijnighste schijnt, dat hy haer eenen dranck ordineerde van zijn bloedt, ende het ghene dat my sulcx doet ghelooven, is, dat hy daer by voeghde eenighe besweeringhe ende tooverie, met zijne draggen, om het vyer dat in haer brande te blusschen. De Keyser die was oock licht t'induceren tot dese wreetheyt ende Moort, al was hy van selfs seer goedertieren, op dat hy een soodanigh object van voor de ooghen zijnre Vrouwe soude weeten, ende dat zijn Huys met gheen overspel ende hoererie gheschent en soude worden, versekert zijnde dat hy het een of het ander soude moeten lijden of de doot van zijn Faustino, dat hem een onverdraghelijcke droefheyt soude aenghebracht hebben, ofte te lijden dat eenen vileynen Schermer, in de armen van de huysvrouwe des aldergrootsten ende machtighsten Monarche des Wereldts soude vreucht bedrijven. Alsoo gheschiedt dese Moort ende dootslagh, ende de Medecijne wiert ge-maeckt nae het segghen des Meesters, ende sonder ghenade aen Faustine gedaen, waer naer Antonius de Keyser Faustine besliep, ende creegh eenen Sone die de peste van het rijcke is gheweest, naemelijck Commodus die zijnen Vader int Rijcke ghesuccedeert is, ende noyt eenigh werck van zijnen Vader heeft gemaeckt, maer alle zijnen lust is altoos gheweest in schermen, slaen, ende bloetvergieten: hy selve was so schadelijck als oyt eenigh wreede ende boose Coningh geweest is. Ende noyt en dede Marcus Antoninus grooter faute dan dat hy desen nae hem liet succederen, ende een so florerende Rijcke regeren. Ende de Historie schrijvers en sullent hen niet belghen dat ick seghhen sal dat sy so veel doen om dese Commodus te verdedigen, ende te bewijsen dat hy soude wesen den wettelijcken Sone van desen goeden Keyser ende gheleerde Philosooph: want wat my aengaet, ick achte dat zijn rechte Vader is gheweest desen Scherm-meester, ende dat Faustine zijne omhelsingen hadde gesmaeckt, ende bedacht dese fuycke te spelen, zijnde alreede swaer van het overspel om haeren Man te bedrieghen die oock den Boel onwetende, zijnen rechten loon gaf, hy nochtans laetende int lichaem van dese verfoeyelijcke hoere, een beeldenisse der boosheyt, want voorwaer de boosheyt selve en soude niet gruwelijcker connen wesen als desen Monster is geweest soo langhe als hy gheleeft ende gheregneert heeft.

Hier sien alle goede Vrouwen wat eere dat dese Coninginne haer eygen bloet heeft gedaen, endede reputatie van haren Man endewatter aen ghelegen is dat die gene die in hooghen staet sitten, in reynicheyt leven, de wijle dat wy sien dat de fame van de schandelijcke hoererie deser Faustine so lange gheduert heeft tot haer eeuwighe schande, dat het tot onse memorie ende gedachtenisse is ghecomen. Sy heeft geleeft ontrent het jaer onses heeren 162 op den tijt dat Justinus den Martelaer, den Keyser d'Apologie voor de Christenen presenteerde, die door de boose achterclappers met vele lasteringen voor zijn Majesteyt beswaert waren. Tot een besluyt, het scheen dat de machtige van dien tijt t'samen ghesworen hadden tegen de eerbaerheyt op te staen, want dien Monarche Augustus Cesar, was gedwongen zijne dochter te bannen om hare oncuysheyt, die so groot was, datmen se bynaest voor openbaere hoeren hielt, ende dese goede Vorst, die wenschte dat hy gheen kinderen ghehadt en hadde, dewijle dat door een soodanich verderf zijnen Throon ende Majesteyt schandelijck verontreynicht was, wie soude oock connen verhalen het gruwelijcke ende schandelijcke leven van Messalina de huysvrouwe Claudy des Keysers, die den Successeur van Caligula is gheweest, ende Vader van de wreeden Monster Nero.

Dese Vrouwe is niet alleen onwerdich gheweest den tijtel van Coninginne ende groote Princesse, maer sy heeft verdient dat sy noyt eenighen name onder den Vrouwen en soude voeren, want sy was so beestachtich in haer hoererie ende overspel, dat sy onbekent, ja dickwils openbaerlick in de bordeelen ende hoerhuysen ginck, om haer selven aen allen den ghenen dieder quamen, als een proye ten besten te gheven: ende sy was soo onversadelijck, datter geyuycht wordt, dat sy wel moede daer uyt quam, maer noyt versadicht, soo groot was den poel van haere schandelijcke vuyle vleeschelijcken wellusten. Maer laet ons varen laten dese Monsters van vuylicheyt, te vreden zijnde dat wy der van gheboect hebben, om een yeghelijck een walghe te gheven van een soo snoode saecke, ende te prickelen om wat beters te omhelsen.

Anna Coninginne van Hvngeren zijnde bemint van een Man van slechte conditie, zy Favoriseerde hem ende was hem gunstich, hem eerlijck recompenserende voor zijn ghetrouwe ende stantvastighe liefde.

De seste Historie.

Van den tijt af dat het lant van Hongerien onder den Coninck Hacan ofte Cacan tot het Christendom is ghebracht, soo heefter dat gheluck ghehadt, dat het altijts ghehadt heeft Vorsten van eewige gedachtenisse, ende insonderheyt de gene die gesproten zijn van dat Edel Fransche bloet, ende van het gheslachte van den Coninck Sint Louis, soo wel Mannen als vrouwen, tot dat Ian Vaivode van Transilvanien sich stellende teghens Ferdinand van Austria, die daer naer Keyser is gheworden, oorsaecke gaf dat den Turck in het lant eenen voet creech, sich niet connende redden teghens den voorseyden Prince, om het Coninckrijcke te besitten, aen het welcken hy seyde recht te hebben, hoe wel dat Ferdinandus ghetrout hadde de dochter van Ladislaus Coninc van hongerien, de welcke succedeerde Louis haren Broeder die in den slach vanden Turck verslaghen was, door de lichtveerdighe stoutheyt van eenen Priester, die de gheheele legher in dit perijckel bracht. Maer commende tot de Historie Ladislaus Coninck van hongeren ende Prince van Bohemien, den Sone van Casimiris Coninck van Polen, die sone ende Dochter hadde, die maeckte een huwelijcx verbont met het huys van oostenrijck, om sich te beter te verstercken tegen den Turck, ende de rebellen van Transilvanien, die de Croone van hongeren bespieden, om dat sy seyden dat sy waeren afgecommen van Mathias Corvin, voortijts een excellenten Coninck van dat lant: aengesien dat Anna zijn dochter ghegheven wiert aen Ferdinand Eerts-hertogh van Oostenrijck, ende daer na Coninc van hongeren ende van Bohemien, ende broeder van Carolus quintus Roomsche Keyser, den welcken hy ooc in't Keyser-rijck is gesuccedeert, ende Maria suster van desen Ferdinand was de bruyt van Louis den successeur van de Coninc van Hongeren, maer die niet lange en leefde, als die van den Turck is verslagen geweest, so geseyt is int jaer 1528. ontrent den tijt dat de Boeren sich wapenden tegen de Vorsten, dat den Boere crijch is genaemt. Ferdinand na dat hy seer statelijck den bruylof hadde gehouden van den Erfgenaem des Conincrijcx van Hongeren ende Bohemien, hy vertrock (met sich ley-dende zijn vrouwe ende de weduwe van Loys, zijn Suster nae de Stadt Hispruck, een vermaerde Stadt in duytslant, daer het Hof dickwils is, om de genoechlijck plaetse wille, daer by een schoone Iacht is, daer de Heeren meest haer plaisier in hebben. Nu de Coninck ontviel sich int Paleys van saliger Maximilianus den Keyser zijn groote vader, dat soo dicht aen de groote Kercke stondt, dat de Heeren conden sonder gesien te worden, deur een galderie, de misse gaen hooren. Dit en verhael ick niet sonder oorsaecke, dewijle dat het noodich is ende sal dienen tot onsen propoost: want aen't eynde van dese galderie was een stellaghe ghemaeckt dat vol gestoelten was, daer de Heeren in saten ende waeren als men den Godtsdienst dede. Gheduerende den tijt dat de Coninck sich tot Hispruc onthiel, quam daer een Italiaen gheboren van Cremone ghenoemt Philips van Nicoli, die siende dat de Fransoisen Milan besaten, hy verliet zijn lant om duytslant te gaen besoecken, ende het Hof voor eenen tijt te volghen. Desen daer gecommen zijnde, den besten staet dat hy conde crijghen, dat was, dat hy connende schrijven ende hebbende eenich wetenschap, eenen Edelman van de suite van de Coninginne voor Secretaris diende. Desen Messer Philippo die besocht dickwils de Kercken om de frayste Ioffrouwen te moghen sien ende in de ooghe te hebben, ghelijck het de costuyme van Italien is, ende eenmael te veel siende op de Coninginne Anna, de welcke alle de duytsche Ioffrouwen in schoonheyt also te boven ginck, als een schoone versche roose toont int midden van eenige verslagen bloemen, sonder nochtans eens te dencken op het vergift dat een soodanich gesicht dickwils int herte sendet, noch op de onbescheydenheyt van de liefde, die niet en acht waer sy haer selve indringht: Die oock so diep in zijn herte geraeckte, dat hy zijnde amoureus gheworden van een so hooghe madame, hy bevont sich buyten zijn voorgaende vryheyt ende macht.

Siet doch de dwasheyt ende indiscretie. Wat sal ick van de liefde segghen? maer veel eer van den menschen, dat een Man van soo cleynen stant ende conditie, die een vreemdelinck ende onbekent was, zijne ooghen dorste opheffen om een Coninginne aen te sien, om de selve, ick en segghe niet te begeren, want een vliegende begeerte comt haest ende gaet weder wech, maer om zijn liefde op haer te setten, met hope van te wesen den serviteut, ende te genieten een gelijcke corresponderende liefde, sonder eenichsins den hooghen trap der selver aen te mercken, ende die eens te stellen teghen de nieticheyt van zijn bloet, laghe conditie, ende aermoede daer in dat hy sich vont in een vreemt lant. Men mach dit noemen met den besten name, van cloeckherricheyt, Edel van gemoet, ende ghenerositeyt, soo men best can, voor my ick en cant niet anders achten, als een rechte verblindinghe ende sotticheyt, ja de meeste rasernie der hersenen, die de meesters souden connen beschrijven. Het schijnt oock wel dat desen mensch ghequelt was met eenen phantasticken gheest, ende met eenige melancholie ghelijck de ghene die daer meenen dat sy Coninghen ende Monarchen zijn: Want hoe wel dat hy sagh d'onmoghelicheyt van oyt tot den minsten profijt te connen commen van dese zijne dwaesheyt, soo bleef hy nochtans so hartneckich in zijn voornemen, dat hy gheensins dat selve en wilde nae laten. De amoureuse geesten sullen hier seggen dat den vlieghenden Cupido grootelijcx te blameren is, die desen armen Man heeft door schoten sonder de Princesse een ghelijcken steke te gheven: Maer sy behooren veel meer te beschuldigen de verdwaelde sinnen van desen sot, die hem selven buyten alle hope ende reden een soo groot ydelheyt heeft willen wijs maecken, sonder recht te hebben bedacht t'ghene dat de Poete seght:

VVant allengskens wast de Min, de lieffelijcke Vrouwe

Ontvonckt het hart des Mans, alleen met een aenschouwen.

Desen Monsieur den Secretaris van plomp-huysen, alsoo in zijnen Gheest ontsteken, die nam altijt de ure wel waer dat de Coninginne na de Misse ginck daer hy oock niet en failleerde te commen, ende als sy passeerde, hy drongh altijt by, om haer een groote ende diepe reverentie te bewijsen, daer naer gingh hy sich setten teghen over haer, om haer wel te moghen besien, ende zijn ghesicht te versadighen van een soo uytnemende schoonheyt, dat in hem het vyer dat alreede ontsteken was, hoe langher hoe meer dede branden. Soo de Coninghinne met haeren staet niet ter Kercken en gingh, den Cremonoys die en liet daerom niet de heylighe plaetse van haere devotien te gaen besien, ende in plaetse van ghebeden, hy sprack daer duysent sotternien, ende soodanighe dat soo hy ghederft hadde hy soudese voor zijn Matresse uytgesproken hebben, dan beclaeghde hy zijn eyghen dwaesheydt dan wederom sprack hy van zijn hope ende begheerte, de welcke hy sagh alsoo haest vernietighen, als hy daer op hadde ghedacht: ende niet teghenstaende dat hy sagh den wech hoe langher hoe onmoghelijcker te wesen om soo hoogh te climmen, nochtans zijn ongheluck hadde eenen soodanighen voet in hem ghenomen, dat hoe onmoghelijcken ende swaerder de sake hem scheen te wesen, hoe veel meer dat hy was gheprickelt om zijn voornemen te vervolgen, watter oock af mochte comen.

De Coninghinne gaende in eenighe plaetse, hy en failleerde niet met de andere courtisanen de Ioffrouwen te volghen, hebbende een hulpe ende bequamer gheleghentheyt, door dien dat juyst op dien tijt Franciscus Storcia tot Hispruck was, hebbende by hem den meesten deel der Edellieden die uyt Milan ghebannen waeren, die daer hulpe ende assistentie sochten om in Lombardien wederom haere goederen ende plaetsen te besitten: Met dese gingh desen Messire Philippo, om te beter altemets zijn oogen te verclaren in het aenschouwen, al wast maer van de schaduwe van zijn gheimagineerde Matresse. Dese hadde daer eenighe goede vrienden van zijn Landt-lieden, ende twee vna zijn ghetrouste ende familiaerste, siende het leven dat hy leyde, ende dat hy meest altijts alleen gingh, fantaserende zijne rasernien, nemende gheen vermaken dan alleen in de eensaemheyt, vliedende alle gheselschappen, sich meer versadigende met zijne ghedachten ende inbeeldinghen als met spijsen, alsoo dat hy een seer droevigh aenghesicht hadde, zijn leven liet hy gaen ghelijck een lampe, die door ghebreck van Olye is in het uyt gaen ende versmachten, t'welcke wel ghetuyghde zijn bleeck aenghesicht dat meer ontstelt was dan d'aenghesichten der arme Heremijten van Montferaet, of der eenen die op den bergh Athus in Grieckenlandt alleenlijck by Cruyden leven. Dese zijn Vrienden medelijden hebbende hem also jammerlijck te sien, wetende insonderheyt dat hy gheen gebreck en hadde van alle goede nootdruft: sy dachten of dat hy eenige groote droefheyt in zijn herte hadde, ofte veel eer dat het was de liefde die hem van alle gheselschappen alsoo vervreemde.

Om dese oorsaecke hem eenmael alleen hebbende ghenomen, nae dat sy hem geseyt hadden dat sy seecker waren datter niet ter Weereldt en was dat alsoo zijn stantvasticheydt in swijm conde worpen, ten waere de blinde Liefde: daerom dat sy hem baden, dat om de vrientschap diesy onder malcander hadden, hy haer soude willen ontdecken wat in zijn herte was, op dat, soo sy hem aen den daet niet en conden helpen, dat sy ten minsten hem eenen goeden raet souden gheven. Den armen Cremonoys seer deerlijck met de tranen in d'ooghen op zijne Vrienden siende, nae veele versuchtens sprack eyndelijck alsoo tot haer.

Helas mijn goede Heeren ende seer lieve vrienden, ick gheloove dat ghy lieden mijn segghen aennemende, ghelijck ick verhope V. L. mijn ongheluck te vertellen, dat ghy lieden oock sult achten, ghelijck ick sien dat ghy lieden alreede cont mercken, dat al mijn quaet, claghen, eensaemheyt, ende torment, van gheen ander Fonteyne en vloeyt als van de betooverde liefde, die my gheblintdoeckt hebbende, heeft haer verghift ghesonden tot in het diepste van mijn herte, dat my tot in mijn ghebeen, ten toe, alsoo ghedronghen is, dat ick noch cracht noch macht meer en hebbe om mijn leven op te houden, dat alreede al langhe waere verteert, ten waere dat mijn Ziele somtijts verquict wierdt met het magher aenschouwen van't ghene dat my alsoo tormenteert. Ende om de waerheyt te segghen, ick en leve niet meer, want ick ben maer een Beelt des doots, dewijle alleen de Geest blootelijck henen dwaelt, ende het lichaem niet meer ofte weynich heeft dat hem onderhoudt in zijn officie. Ick hadde wel vastelic voor genomen my nemmermeer so verre te vergeten, dat ic dit mijn torment ende onverdragelijc lyden yemandt soude openbaeren, maer alsoo ghy lieden mijn seer goede vrienden ende u als mijn eygen selven betrouwe, so verhope ic dat ghylieden oock de ghetrouwe Secretarissen van mijn ellende sullet wesen, daerom dat ick V. L. sal segghen sonder yet daer van te verswijghen: niet dat ick door V. L. eenighe verlichtinghe verwachte ende verhope daer mijn ongheluck sonder remedie ende raedt is, maer op dat, als ick door het groote vyer dat my brant verteert sal wesen, ghy lieden dan, ende niet eer, de ghene die ick aenbidde ende beminne, daer van moget adverteren, dat ickse hebbe bemindt ende ghedient met soodanighe standtvasticheyt ende ghetrouwicheyt als oyt Ioffrouwe is bemint gheweest ende bemindt sal zijn. Ende verlaetende dese Wereldt, sal mijn Siel met dese verseeckeringhe sich gaen verheughen in d'andere Werelt, wetende dat mijn Matresse sal weten dat ick ben ghestorven in hare liefde: ende sal in de Helle sien het Beeldt van mijn ghetrouwicheyt, met de schoonheydt van de ghene die my heeft doen sterven: daer sal ick oock ghedencken de tormenten de pijne, ende de droefheydt die ick nu lijde. Ende alsoo sal ick somtijdts wenschen om tot dese hooghe plaetsen weder te keeren, aenghesien als de Poëte seght, dat in die plaetse een yeghelijck lijdt nae zijn verdiensten, etc.

Een yder moet van ons, om zijn verdienste lyen,

Herschepend' sich int cort, doort onseg'lijck verblyen

Int schoon Elghi Veldt, het welck soo langhe duert,

Tot suyver door de tijdt, t'onreyn is uyt ghepuert.

Ick sal, segghe ick: verlanghen nae het wederkeeren, tot dat ick dese apprensie verliesende, ghevoele mijn Ziele gheheelijck Hemelsch, ende sonder affectie nae dese aerde. Ick gaen dickwils rontom de Coken eer dat ick het ghebraet derre ontdecken, door d'oorsaecke, dat gelijcker was ick onmachtigh gheweest hebbe om my te beschermen van den ghenen die my mijne vryheyt heeft berooft ende gheschendt, alsoo en can ick niet dan door ghewelt, ende bedwinghende mijne ghedachten, openbaer maecken de uytnementheyt ende d'excelentie der ghene die ick diene, ende den Afgod mijns hertes is. Och! mijn vrienden (segt hy, haelende een gheweldigh versuchten) ick hebbe mijn selven soo vergheten, ende ick hebbe soo weynigh aenge-merckt wien ick ben, ende van wat geslachte, dat o dwase als ick ben ende rasende, ick hebbe my obstinatelijck verlieft op de Majesteyt van de Coninginne Anne: van dat ickse sagh, ick kende haer Hoocheydt wel ende mijn cleynicheydt en was my niet onbekent, nochtans, t'zy door mijn ongheluck, ofte desen onmijdelijcken Cupido der liefde, die ghelijck hy is blindt, alsoo oock blindelijck zijne pijlen uytschietet, ick vervolghde mijnen wegh, ende ick liet my met mijn eyghen danck overwinnen, vanden ghenen die de machtichste can onder voeten worpen. Daerom en denckt niet dat ick't onwetende gedaen hebbe, ick hebbe mijn hert daer toe ghebracht met goet ende rijpe voornemen, als die oock niet alleen en ben in langen stant die zijne ooghen tot den throon der Coninghinnen, ende Dochters van Vorsten ende Monarcken hebbe ghestelt, ende nu te laete hebbe ick ghearbeyt om dit voornemen te verdrijven, maer het is my veel lichter te sterven als het soude wesen uyt dese ghevanckenisse te comen, daer ick nu in ben. Ende ick sweere u, ten hadde gheweest de vreese van de Ziele te verliesen met het Lichaem, dat ick over langhen tijdt my selven uyt dese pijne soude verlost hebben, t'sy door het Sweert ofte eenigh andere Instrument, soo benaut ben ick, siende mijn ellende sonder eenighe hope: Ende dit segghende, zijnde bevanghen ick en weet niet met wat flauwicheydt, ende de ooghen vol tranen gelaeten, hy sweegh stil sonder een woort meer te connen spreken.

De twee goede Vrienden van desen armen minnaer, zijnde als verbaest van zijn dollicheyt, aenghesien sy noyt souden ghedachtet hebben dat hy dus verre sich in dese rasernie gheworpen soude hebben, dat hy soude beminnen hoogher als hy reycken mochte, daerom dat sy arbeyden ende sochten hem af te keeren, ende een soodanige dwaesheydt te doen vergheten: maer sy souden even veel ghewonnen hebben al hadden sy voor eenen dooven ghesonghen om van de toonen te oordeelen: want hy en wilde int minste nae haer niet hooren, segghende: dattet onmogelijc was dat hy sich van dese vermydelijcke stricken zijns onghelaet conde los maecken, ende dat hy besloten hadde te sterven voor den dienst van sulcken Prin-cesse. Dese soo gheweldighe obstinaetheyt was oorsaecke dat dese hem met vrede lieten, verwachtende het eynde van dese droeve commedie, niet denckende dat sy noch sulcken eynde soude connen hebben, want sy in haer meyninghe bedroghen wierden. Want de twee Coninginnen siende dat desen gast aen haeren steert altijts was, ende soo ordinaris haer suite volghde, ende dat hy soo mager, bleeck, ende onstelt was, ghelijck sy courtois ende beleert waren, soo en sochten sy oock niet anders dan deuntjens om sich te verheughen, sy cregen suspicie van dat hy moeste amoureus wesen van een van hare staet Dochters, ofte Ioffrouwen, ende daerom naemen sy dickwils secretelijck merck op hem, maer het was te vergheeft, want sy noyt en souden gedacht hebben, dat het was een van hare beyde die den Patroon van dese capelle was.

De Coninginne Anna die de vrolijcxste ende de ghemeynsaemste was, sy sochte selve alle occasien om desen armen geck de ooghen te verclaeren, t'welcke beter te passe quam als sy meende: Want op den Mey maendt, als de roosen de tuynen beghinnen te vercieren, soo met haere schoonheydt, als met hun schoone reucke, een van de staedt-Ioffrouwen hebbende eenighe van de fraeyste ghepluckt, sy presenteerdese de Coninginne Anna, de welcke met dese bloemen sochte te weten t'ghene daer sy lust in hadde.

Want dat is den aert der Vrouwen, dat sy in haer opinie soo vast zijn, dat als sy eenmael yets voorghenomen hebben, dat sy daer niet af en wijcken, ofte sy en hebbender een preuve van ghedaen. Alsoo dese Coninginne dan een mael met haer Suster in eenen Hof wandelde, sy sagh daer in commen eenen trop Italiaensche Edellieden, die van de suite waren van den Heere van Forcia, onder den welcken sy oock sagh den Cremonois haren onbekenden Amoureus, die al was hy doende met de andere daer hy by was, soo waeren nochtans zijn ooghen ghekeert tot de ghene die zijn vyer hoe langher hoe meer ontstack, Ende voorwaer hadde yemant met voorbedachtheydt acht genomen op zijn wesen, ooghen, ende ghelaet, hy soude meer als te lichtelijck hebben connen mercken welcke de riviere was, daer mede dat hy zijn dorst gheerne hadde ghelest, ende hoe beestachtich dat hy was gheworden, even ghelijck Acteon door de vervloeckinge Diana in een hert was verandert.

De Coninginne hebbende een keer ofte twee ghedaen in den Hof, sy is ghecommen daer dese Italianen stonden, die haer insonderheydt den Cremonois een seer eerbiedige reverentie bewesen, hy haer met een seer bedruckt ende amoureus aenghesicht aensiende: de Coninginne naerderende desen Messine Philippo, sy sprack tot hem seer beleefdelijck, hem toonende de rosen die sy in haer handt hadde. Seght my eens mijn vrient, so dese schoon versche roosen in uwe handen ende macht waeren, wien van desen hoop soude ghyse schencken, als die u alderliefste waere, ende ghy de meeste affectie draecht? Maer verstaet my, ghy moetet segghen sonder dissimulatie, want ick besweere u by de ghene die ghy aldermeest eert ende bemint, dat ghy ons de waerheydt seght, dewijle het onmoghelijck is in de jaren daer ghy in zijt, dat ghy gheen Matresse ende schoon lief en soudet hebben. Den Cremonois hoorende de stemme van de Coninginne met een soo soete harmonie in zijn ooren slaen, ghelijck voortijts sich ghevoellijck beweeght de ghene die den soeten Soon van den Speelman van Thracien, ofte de harpe van den ghene die de Stadt Thebes bouwende door het lievelijck gheluydt de steenen beweeghde dat sy van selfs op malcander spronghen, alsoo wierdt dese terstont inghenomen van een soo soete beweghinghe, dat hy buyten hem selven zijnde, van vreucht niet en wist waer hy was, noch wat hy was gheworden, ende het feylde weynich dat hy van hem selven niet en viel, door de al te groote verghenoeginghe daer mede zijn herte bevanghen was.

Maer tot hem selven commende ende een hert ende couragie nemende hy antwoorde met een bevende ende nederighe stemme alsoo: Madame, dewijle dattet uwe Majesteydt belieft my soo gunstich te wesen van die u bevel, verre moetet wesen van my, dat ick u lieden doende eenighen cleynen dienst also ick verhope te doen soo lange ick leve, immers in mijn herte, alsoo nu oock eenighsins soude dissimuleren in mijn antwoort voor uwe tegenwoordicheyt, voor de welcke het een seer verfoeyelijcke saecke soude zijn te lieghen.

Ick segghe dan Madame ende bekennet vryelijck, dat soo ick mochte yemandt presenteren die schoone Roosen, dat gheen andere die soude wegh draghen als uwe Majesteyt, niet alleenlijck om dat uwe Majesteyt onse Souvereyne Princesse is, ende van Coninghlijcken Bloede voort ghecomen, maer noch veel meer om de besondere raditeyten ende perfectien die in u zijn, die u Edelheydt soo verhoogen ende doen uytmunten, als de Roose uytmuntet onder de Bloemen die in desen eersten tijt sich vertoonen, u Majesteyt zijnde teghenwoordelijck (immers in mijn oordeel, daer in ick niet en meyne te failleren) de eenighe eere ende glorie der Ioffrouwen deses tijdts. Hier mede swijghende, de Coninghinne een behaghen hebbende ghenomen in zijn soo courtoys ende haestighe antwoort, aenghesien sy wel ghemerckt hadde dat hy verbaest was gheworden, daerom dat sy tot hem seyde: Ick bedancke u van den lof dat ghy my gheeft, ende van uwe goetwillicheydt die ghy seght te hebben om my te dienen. Alsoo passeerde sy voort sonder meer te seggen: daer over nochtans dat desen armen Philippe soo vol vreuchts was dat hy niet en soude hebben willen wesen Heer van gheheel Lombardien, om die corte ghenoeghte te derven, achtende dat hy met desen middel de Coninghinne hadde doen verstaen de groote ende ghewillighe dienstbaerheydt die hy haer int herte droegh.

Aen d'ander zijde, de Coninghinne die ergh ende listich was, die verseeckerde sich dattet om haerent wille was dat desen Italiaen hem quelde ende tormenteerde, ende dat sy voorwaer het eenighe wit was daer hy na mickte, daer over dat sy hem in haer herte seer prees, hem seer cloeck-moedigh ende Edel-hertigh achtende, dat hy het Seyl zijner ghedachten soo hoogh dorste uytsteecken, ende sy besloot hem voortaen een vriendelijcker aenghesicht te vertoonen, op dat zy van haere zijde hem eenighe voldoendinghe soude doen, ende met dese eerlijcke faveur, hem eenige recompensien soude doen voor alle zijne quellinghen ende pijnelijcke diensten: alsoo dat voortaen, als sy voorby hem passeerde ende Philippe haer de reverentie bewijsende, sy gaf hem een cleen teecken, het hooft een weynich nae hem buyghende, waer van dat den Cremonois soo wel te vreden was dat hy nae latende de eerste Melancolie, hy creech een beter aenghesicht, een schoonder coleur, ende gheraeckte in een beter ghestalte, dat zijne vrienden zeer wel behaechde. Maer wat behoeven wy hier in soo veel woorden te ghebruycken? Alsoo een mael een Italiaensche Madame de Coninginne was gaen groeten, siende een groote troppe Italiaensche Edellieden in de sale, sy tredende van de Ioffrouwen maeckte haer by d'Edellieden ende dan by d'een, dan by d'ander, vraechde sy seer familiaerlijck van waer dat sy waeren, elcke ondersoeckende van zijnen staet ende Edeldom: ende hare antwoordt hebbende ghehoort, sy quam oock by haren serviteur, de welcken sy vraeghde nae zijn Vaderlandt ende of hy gheen Edelman een was: de welcke hy voldede op hare begheerte met dese corte woorden, segghende dat hy was van Cremonien, van het gheslachte van de Nicoly, ende een oprecht Edelman. Ia voorseker sprack de Coninginne ghy zijter een, ende diet ontcommen wilde, die soude betoonen het cleyn verstandt dat hy in zijn Hooft hadde. Ende sonder meer te segghen ginck sy henen, latende alle d'andere seer verwondert van de woorden, de welcke sy alle hielden voor een groote faveur die den Cremonois was ghedaen, dat hy door een soo machtighe Princesse, soo hooch was ghepresen, in een soo groote ende statelijcke compagnie. Ende om de waerheyt te segghen, het was een groote courtoisie ende soeticheydt in dese Treffelijcke Vrouwen, die een Conincx Dochter was, ende huysvrouwe van eenen machtighen Coninck, van Keyserlijcke stamme, ende die daer naer het Keyserrijcke heeft gheregheert, niet alleenlijck behaghen te hebben, dat een arme gheselle ghebannen uyt zijn Landt, ende van laghe stamme, haer soude beminnen, maer dat sy hem noch te kennen gaf dat sy het wiste, ende hem een weynighe verlichtinghe gunnende, als die niet meer doen en mochte. Dit gheluckich beghin was den ingangh van het welvaeren deses vreemden minnaers, want hy gheraeckte alsoo hoe langher hoe meer in de goede gratie ende gunste van de Co-ninginne, de welcke alsoo sy een behaghen hadde in zijn ghetrouwe liefde, alsoo was de fortuyne oock doende om hem te voorderen, ende hoort doch een mael op wat maniere: De Coninginne hadde een Gouvernante een Dame van Veronen, die voortijts ghevolght hadde Madame Blanche, Marie Force huysvrouwe van den Keyser Maximiliaen den eersten van dien name, ende dese Edelvrouwe was ghenoemt Paula de Cavalli, wijse, ende wel gheleert, ende weerdich het Gouvernement van een soo excelente Princesse.

Daerom de Coninginne willende de Italiaensche taele perfectelijck leeren, ende hebbende daer in alreede soo wel toe ghenomen dat sy haer ghenoech dede verstaen, sprekende met de Italianen, sy belaste hare Gouvernante, dat sy van d'Italiaensche Edellieden soude versamelen alle d'Italiaensche boecken, ende fraye tractaten die wel ghemaeckt ende eloquent waren, insonderheyt ghedichten ghedruckt ofte gheschreven. De Gouvernante die Messire Philippo wel kende, ende hem eerst van alle ontmoetende, sy verclaerde hem den last die se hadde van hem begheerende, dat hy zijne neersticheyt soude doen om de Coninginne desen dienst te doen, dat haer seer aenghenaem soude zijn, ende sy van harent weghen soude hem alle vrientschap schuldich zijn.

Den Cremonois niet aenghenamer connende hooren ende dat meer tot zijn gheluck soude comen, dien om hem te lichter by de Coninginne eenich acces te maecken, om daer door zijne ooghen zijn Ziele te versadighen met haer dienst te bewijsen: hy beloofde daerom de Ioffrouwe, dat hy zijn boecken ende pampieren soo wel soude doorsoecken, ende de Edellieden van zijne kennisse so wel soude besoecken, dat sy daer mede te vrede soude zijn, ende de Coninginne ootmoedelijck ghedient. Hy sochte soo wel in d'een hoeck ende in d'andere, dat onder een groot ghetal van dichten in Tascaensche spraecken, die ghemaeckt waren door verscheyde treffelijcke ende gheleerde personen, hy gheraeckte insonderheyt aen een seker compositie ende dicht van een Doctor van Cremonien, ghenoemt Amanie, een excellente Poëte: ende alsoo dese veersen ende dichten waeren nae zijne gheleghentheydt, ende vol vyerighe vlammekens, uyt druckende de amoureuse passien, hy schreefse nettekens uyt ende hy gafse de Gouvernante van de Coninginne om de selve zijne Majesteyt te presenteren, waer van ick u naer mijn vermoghen den inhout in onse taele sal verhaelen.

Hoe die Min meer met scharp fijnen

t'Gekneusde Hertjen gaet quetsen

Hoe ick meer ly de brand' en pijn

Diemen niet can uytlessen.

Mijn Siele beducht in twijffel raackt

Door hope ende door vreesen

Die mijn opset gants heerlijck maackt,

Doch stadich droef doet wesen.

Soo groot is t'vyer dat my verbrandt

Dat my helas gaet verniele.

De liefd' noyt sulcken vlamme sandt:

in ymandts arme Ziele.

Ach soet verdriet, ach lieffelijck leydt

Ach soete Min! ach Ghedachten,

Die in mijn harte zijn diep gheheydt,

En die mijn Ziel vercrachten.

Ick beve verbaast, ick lille verschrickt

t'Ghesichte durft nauw aenschouwe,

Mijn Geest ijlingh door t'vyer verquict

Van een so heyl'gen Vrouwe.

Dien ick aanbidde beweecht verplicht

En eeuwich soeck te eeren:

Mijn ooch verjuycht maer mijn gesicht

Vergroot mijn groot begheeren.

De Min vertroost my, mijn droefheyt swicht

Al quijnt mijn Harte druckigh:

Geen barsheyt schuylt in haer ghesicht

Dies houd' ick my gheluckigh.

Haar heyligh ghesicht verglanst verstraalt,

Die mijn Ziel dus hoogh gaat vesten.

Die sy uyt mijnen lichaam haalt

Vergoodt, en gheeft het beste.

Heyl'ghe Goddinne u Majesteyt, die

Beneemt mijn droeve clachten:

ick leef als ick u schoonheyt sie,

ick moet my g'luckigh achten.

Indien mijn hope int leste vervalt,

Door al te hoogh te vlieghen:

Mijn trouwheyt blijft in zijn ghestalt

Die sal u niet bedrieghen.

De Ioffrouwe hebbende dese veersen, die en failleerde niet de selve aen zijn Majesteyt te presenteren, segghende datse quamen van de handt vanden Cremonoys, daer door dat de beleefde ende courtoyse Ioffrouwe die te liever nam, ende met lacchende mondt beghin die te lesen, ende het verstandt daer van hebbende, sy merckte dattet was van de compositie vanden Cremonoys, die daer in sonder bewimpelinge ende dissimulatie ontdeckte dat hy sich hielt voor den Serviteuer ende Minnaer van zijne Majesteyt. Dit veroorsaecte dat sy hem noch meer prees ende achtede, beschuldighende de Fortuyne, dat sy een soo hooghen ende Edelen hert in een persoone van soo laghe conditie ende stamme hadde ghesteldt, haer dunckende dat het Saet van een soodanighe Generositeyt in eenen Prince van hooghen State veel beter soude ghedient hebben.

Nu om een eynde aen onse Historie te maecken, ende oock met eenen te betoonen de Edele beleeftheydt van dese Princesse, in te erkennen ende te voldoen den ghenen die haer beminde, in plaetse van hem te straffen over zijne groote dwaesheydt ende lichtveerdicheydt, het ghebeurde, dat alsoo Maximilianus den Keyser overleden was, ende het Rijcke was vervallen aen Carolus den vijfden Coningh van Spangien, sy heeft hem ghesonden desen Cremonoys, met goede Brieven van recommandatie, vol faveurs ende goede affectie eerstelijck hem prijsende ende recommanderende, dat soo veel goets dede tot zijne voorderinghe, dat van dien tijdt aen dat hy eerst in Spaengien quam daer Keyser Carolus noch was, hy wiert terstondt ghemaeckt Secretaris van zijne Majesteyt, ende daer naer, wiert hy ghestelt over alle de saecken ende affeiren van zijn Keyserlijcke Majesteyt in gheheel Lombardien, nae dat den Spaignaert sich Heer van Milan hadde ghemaeckt. Alsoo siet ghy dat de stouticheyt van een slecht Edelman verselschapt met een groote sedicheyt ende eerbiedinghe, ende de vreemde courtoisie van een groote Princesse, veroorsaeckt hebben de verhooginghe van den eenen, ende den ander den Tijtel van goedertieren ende sachtmoedich die niet verachtende het ootmoedich herte van een cleyn ende laghe persone, hem betaelde ende voldede, met een eerlijcke weder liefde, hem verhooghende vervreemde sy hem van de plaetse daer de vlammen zijns vyers mochten vermeerdert hebben, ende gaf hem gelegentheyt om die te doen uytblusschen ende sich van dat verwerde strick der liefde tot zijner eere te ontdoen.

Hoe dat eene Romeynsche dochter sich in cleedinghe van een Pagie stellende, diende langen tijt eenen diese lief hadde, sonder ghekent te wesen, den welcken sy daer naer ten huwelijcke creech, met andere fraeye Discoursen.

De sevenste Historie.

Men moet sich niet verwonderen dat de Poeten die de rechte schilderaers zijn des menschelijcke levens, de selve onder sekere gedichtselen ende afbeeldingen afmaelende, oock seggen ende schrijven, dat de Goden mede de pijlen van Cupido onderworpen zijn, ende dat hy soo wel by de Hemelsche als by de aertsche vliecht ende verkeert: want daer mede hebben sy willen segghen, dat die gene die sich den last der liefde op de schouderen laet legghen, dat hoe cloeck, ver-standich ende vrye dat hy is, dat hy nochtans niet en can ontgaen zijne servitude ende dienstbaerheyt. Tot bewijs van dit daer en zijn geen beschaemder als jonge Dochters die wel opgetrocken zijn, noch min stoute als de gene die over haer eygen eere jaloers zijn: Nochtans heeft dit gewelt so veel machts gehat, dat sy jonge Dochters in affectien heeft doen extravageren ende uytmunten, sonder dat evenwel haer sedicheyt eenighe diminutie, alteratie ende verminderinge soude vertoont ende gevoelt hebben. Want int jaer 1527. Doen op den Roomschen stoel was geseten Clemens de sevende, also Roomen gesacageert ende geplundert wierdt door Charle van Bourbon, vluchtigh uyt Vranckrijcke, ende voor dien tijt opperste Veltheer van den Keyserlijcken leger met den Princen van Orangien, is gebeurt tghene dat ick u hier hope te vertellen.

Roomen zijnde vol abuysen ende als geconfijt in alle boosheyt, hoe wel dat sy soude dienen tot een exempel van heylicheyt, maer datter was, was geveynsde ende vals, door oorsaecken van de groote ambitie, eergiericheyt, ende gheltgiericheyt die in de principaele hoofden was, daerom dat sy doen vervielen in den toorne ende gramschap Godts die toe liet dat sy jammerlijc geschent wiert door seker menschen, die welcke wel schenen wat onthout te hebben van de leeringe die Luther in duytslant alreede hadde geleert. Maer doch de Romeynen die hadden een soodanich tractament verdient, ende den Paus was selfs bynaest een oorsaecke van zijn eygen verderf, siende dat de Coningen teghen malcanderen ghewapent waeren om zijn macht te bevestighen, dat oock de gheestelijcke soo overbloeyende waeren, dat selfs den Hemel van haere schaemte root wierdt: Nochtans dese die de roede Godts waeren ende de Ministers des almachtigen, die en liepen niet langhe sonder oock haere straffe te vercrijghen.

Want den Hertoch van Bourbon was d'eerste die de slaende handt Godts ghevoelde, hy wierdt gheschoten op het Bollewerck van de Stadt. Den Prince van Oraignen die wierdt verslaeghen eenighe jaeren daer naer in eenen slach teghens de Florentinen, ende d'Historien segghen, dat in twee ofte drie jaeren nauwelijck een van de soldaeten noch overbleven waren, die in dese plunde-ringhe hadden gheweest. Men weet dat Godt voortijts toeliet dat de Joden ghequelt ende gheplundert wierden door Pompeum, die oock nae dien tijt noyt yets weerdighs heeft uytgherichtet, daer hy te voor een seer virtoyeusen Romeynschen helt was gheweest, alsoo isset ghegaen met de ghene die onse Vranckrijcke berooft ende gheplundert hebben, die alle met haeren roof, het eynde van haere miserabel leven niet en hebben connen afcoopen.

Maer laet ons dit vaeren laten ende onse Historie vervolgen: Op dien tijt dan dat des Keysers volck Roomen in namen ende beroofde, daer was in die selve stadt een Coopman van Essi ghenoemt Ambrosius Nanni, een rijck Man ende getrouwe in zijnen handel, hebbende behouden nae de doodt van zijn huysvrouwe een Soone ende een Dochter, beyde seer schoon ende van aenghesichte malcander soo ghelijckende als oock in manieren, dattet bynaest onmoghelijck was van malcander te onderkennen, sy waeren oock in alle goede manieren wel opghebracht maer noch jonck, als die maer ontrent vijfthien jaren out en waeren. Dese Vader met twee kinderen wierden in het overvallen van de Stadt ghevanghen ghenomen, doch vervielen in verscheyde handen. Want Paulus den Sone geraeckte in handen van eenen hoochduyts die hem tot Napels brachte: De Dochter ghenoemt Nicole, wierdt den roof van twee spaignaerts, doch segghende dat sy was van goeden huyse, sy wierdt wel ende eerlijck ghetracteert ende den Vader wierdt gesalveert, twelcke sonder ransoen gheschieden, door middel van eenen Neapolitaen zijnen goeden Vrient sparende een goede somme gelts, hebbende zijn gout ende silver ende zijn costelijcxste juweelen in de aerde begraven so langhe als de plunderinghe gheschiede. Daer na de goede Man zijn Dochter weder ghecreghen hebbende, hy leefde even wen seer bedroeft, niet wetende waer zijn Soone mochte wesen, waer door hy Roomen verliet ende trock wederom in zijn landt ende Stadt Essi.

Nu, in de selve was een seer Rijck Coopman ghenoemt Gerard Lanzeti een groot vrient van Ambrosius die alleen zijnde nae het overlijden van zijn huysvrou-we hadde een verdriet van alleen te slapen, sich niet connende verwarmen van weghen zijn ouderdrom want hy was ontrent 60 jaren. Desen Ouden Satijre siende de groote schoonheyt van Nicole de Dochter van Nanni hy wiert seer amoureus van haer hebbende meer begeerte als macht, ende de ooghen veel gierigher als de andere partien sterck waeren tot sulcken alarme. Dese Ouden Man also verblint zijnde, hy verstoute sich dese Dochter aen den Vader ten houwelijcke te begheren, die hem seer verwonderende van een sodanighe begheerte, aengesien d'onghelicheyt van beyde in den Ouderdom, ende het onghelijck datmen de jonge Dochters doet, alsmense een soo onghelijcke partuere gheeft, soo en wilde hijt niet plat af slaen, noch oock toesegghen, maer badt hem, dat hijt niet qualijck en soude nemen, dat hy hem niet toe en liet het gebruyck ende possessie van't zijne als hy wel begheerde dat hy gheensins en conde zijn Dochter huwelijcken, voor dat hy versekert was, of zijn Sone leefde ofte ergens gestorven was, dewijle dat hy van het plunderen van Roomen noyt niet van hem hadde connen verstaen, daer door hy in een seer groote droefheyt leeft. De Dochter dan zijnde alsoo vermaert van weghen haer schoonheydt ende goede gratie: het gebeurde dat een jongh Man van hare Stadt ghenoemt Lactancius Puccin, die oock seer rijcke was, dese hebbende Nicole ghesien, hy gevoelde sich bevanghen met de sieckte die door de ooghen ingeraeckt, ende het herte ingaet nemen, die te voor noyt hebbende beproeft Hy begon doen eenighe pourmenaden ende wandelingen te gaen doen, ontrent het huys van Ambrosius, met neersticheydt zijne devotien altijts keerende tot zijn sanctinne die in het huys was, de welcke hy meer diende als eenich ander heylich van de Kercke: sy oock aen d'ander zijde hebbende plaisier ghenomen in de schoonheyde, courtoisie, ende goede dispositie van Lactance, sy toonde hem altijts een vriendelijck gelaet, als die mede van t'selve Venus-quaet gheraeckt, ende met de selve passie ghequelt was.

Want alsoo sy van cloeck verstandt was, sy conde de grovaerts ende ongheschickte, van de fraeye besondere personen onderscheyden, alsoo dat sy yets notabels ende Edels in desen Jonghman hebbende ghesien, sy wiert so amoureus van hem, dat wanneer sy eenen dagh was, sonder hem te moghen sien, sy was soo qualijck te vreden, dat sy niet ghedueren en conde.

De herten dan alsoo met malcander overeencomende, het is onmoghelijck of sy connen haest accorderen ende over een comen. Op een reyse vant Lactance ghelegentheydt om sijn begheerte aen Nicole te schrijven, op dese wijse:

Den Brief van Lactance.

Madama, de wijle mijn gheluck my so wel heeft beleydet, dat sonder eenighsins de eerbaerheydt te quetsen, noch mijn gheslachte te cort te doen, ick gheworden ben een slave van uwe volmaecktheyt, het sal u oock believen so courtois te wesen, dat, de soeticheyt verghelijckende met dese uwe goddelijcke schoonheyt, die u voor een yegelijck wonderlijck maeckt, u believe medelijden te hebben met den gheene die van V.L. niet anders en begheert, dan t'gheene dat hy met eere magh wenschen, dat is: wederom bemint te worden, op dat door dese ghelijcke vereeninghe, hy sich wat verder derre verstouten, ende te vervolghen de verbindinghe die niet alleen d'affectien maer oock de Lichamen t'samen voeght. Verwachtende uwen gheluckighe antwoordt, ick sal mijn seer ootmoedelijck recommanderen in uwe goede gratie.

Vwen slave L. Puccin.

Desen Brief wiert ghegheven de Voester, die Nicole hadde opghevoet van de wiege af, de welcke haer niet seer weygherlijck en stelde om desen boodtschap te doen, alreede hebbende ghemerckt het ghelaet van de Dochter als sy desen Jonghman sagh, die oock dachte, dat het huwelijck van dit paer niet anders als tot een goet eynde en conde ghelucken. Soo haest als sy den Brief sagh ende verstondt van waer datse quam, sy gheliet haer of sy daer op weynigh achtede ende was oock noch trager om daer op te antwoorden, sich met de eerbaerheyt bedeckende, om dattet een jonghe Dochter qualijck soude staen, soo haest ghereet te zijn, om te voldoen de minste begeerte van eenigh Jonghman, welckers ghedachten soo onghestadich zijn als de baeren der Zee: Maer de Voester oft Minne-moeder, haer wat naerder vertoonende het huwelijck dat Lactance met haer sochte, met het goet gelieven van haren Vader, ende hoe dattet voor haer een goet Huwelijck soude zijn, door dien dat den Jonghman rijcke, zedich, ende van seer goede naeme by een yeghelijcken was, sy liet haer wat beter ghesegghen ende overwinnen, die alreede het inwendighen ghewelt van binnen gevoelde, alsoo dat sy soo verre quam dat sy den Jonghman een woordeken tot antwoort op sijnen Brief, met haer eygen hant alsoo heeft gheschreven:

Brief van Nicole tot Lactance.

Seynjeur Lactance, de eenighe opinie die ick hebbe van uwe deught, daer van hebbende hooren verhalen, heeft my soo verre doen vergheten van aen u te schryven, niet om u occasie te gheven van u profijt te doen met een sodanighe faveur, want sy is al te cout om daer op eenigh fondament te stellen van eenigh dinc datmen soude mogen wenschen, het is dan alleen om u te bedancken van de eere die ghy my doet, wensch ende ons Huwelyck, daerom ick V. L. oock al mijn leven te meer om beminnen gae: Ghy weet dat ic geen macht en hebbe om yets te accorderen, ende dat ick eenen Vader hebbe, den welcke ick wel ghehoorsaemheydt schuldigh ben: Maer dit wil ick wel segghen sonder te dissimuleren, dat soo my de keur ghegheven waere, om eenen te verkiesen na mijnen sin, dat ghy de eerste plaetse soudet hebben, ende soudet die victorie wegh draghen. Daerom doet u devoir van uwen't weghen, ende ghy sult sien, dat ick u niet minder en sal doen, ghedenckt oock, dat ick u te boven gae in ghetrouwicheyt ende oprechte affectie, immers so de Fortuyne ons wilde t'samen voeghen.

Vwe goede Vriendinne Nicole de Nanni.

De Bode droegh Lactance desen Brief, van de welcke hy veel meer contentements hadde, dan of hy Heer van Italien waere ghemaeckt gheweest. Van dien tijdt aen socht hy alle gheleghentheyt om Ambrosius te spreecken om sijn Dochter ten Huwelijck te heyschen. Maer dat selve vertraghende, als of hy daer toe noch eenige schaemte hadde, of moghelijck vreesende dat sijn Vrienden ende Vooghden eenighe verhinderinghe daer in souden doen, heeft alsoo de Fortuyne voor dien tijt hem de gheleghentheydt ontnomen, op dat hy sijne lichtveerdicheydt sijn alderliefste soude doen gevoelen. Want den Vader hebbende tot Roomen eenighe affeiren, wordt beweeght daer henen te trecken, ende sijn Dochter niet willende alleen laten, hy naemse met hem ende besteldese tot eenen van sijn Broeders inde Stadt van Fabrian.

Dit vertreck maeckte een groote wonde int herte van Lactance, ende veel meer misnoeghen aen de Dochter, de welcke zijnde daer by haeren Oom, sy wert daer so nauw ende cort ghehouden, dattet onmogelijck was yemant te spreecken om haeren Lief eenighe tijdinge te senden, daer door dat sy in sodanigh verdriet quam, datter geen middel en was om haer te verheughen, hoe wel hare Nichten haer goet gheselschap hielden, sy hadde noch veel liever de eensaemheyt, om haer te versadighen met haere eygen ghedachten, ende met die ghedachtenisse van haren Lactance haer te voeden, de welcke alsoo hy lichtelijck de liefde van Nicole hadde aenghenomen door het gesichte van haer schoonheyt, also verminderdese ooc als hy van haer teghenwoordicheyt wiert berooft, want hy worde amoureus van de Dochter van Lanzetti, die ouden man vanden welcken wy gesproken hebben dat hy Nanni hadde versocht om sijn Dochter Nicole ten Huwelijcke te hebben. Alsoo sietmen dat de apprehensien hoe crachtigher ende haestigher dat sy zijn, hoe eer dat sy oock wegh vlieghen, ende gheheelijck de memorie van haer object doen verliesen.

Ambrosius hebbende tot Roomen ontrent ses ofte seven Maenden ghewoont, hy keert wederom, ende passerende door Fabrian, hy nam sijn Dochter wederom met hem, ende reysde den wegh nae huys, met een soo groot playsier van haer, al of sy verlost hadde gheweest uyt een duyster ende leelijcke ghevanghenisse, om in een schoon Paradijs te gaen woonen: Maer sy wiert wel bedrogen, want haer vreught was haest verandert eer sy drie dagen tot Giesi hadde ghewoont: Want Lactance wetende dat sy was wederom t'huys ghecomen, zijnde daer van gheadverteert door de Voester, hy en quam even wel niet meer soo dickmael ontrent het huys van sijne vergheten Nicole wandelen, ende dede hijt eens, het was met een so magher ghelaet, datmen soude gheoordeelt hebben, dat hyse noyt en hadde ghekent. Nicole seer verwondert van zijne seltsaem wesen, ende zijnde begheerigh d'oorsaecke te weten, sy wiert veradverteert dat hy tot een ander heylightjen zijn keerstjens brachte, zijnde soo devoot tot sijn nieuwe Matresse, dat hy nerghens op en dachte als om haer te dienen ende te behaghen Dit was ghenoegh om dese arme Nicole te doen wanhopen, siende dat sy schandelick was bedroghen, want sy ghevoelde van binnen een sodanighen knagende worme die dagh ende naght haer herte verteerde, dat sy tot gheen ruste en conde comen, ende al haer vermaken was alleenlijck, dat sy haer Voester haer ongheluck mochte claghen, ende haer te bidden, dat sy soude willen arbeyden, dat haer lief tot haer soude willen wederom comen, ende dese laeste verlatende, op haer ende d'eerste vryagie soude willen dencken. Sy schreef hem eenighe Brieven, maer al te vergheefs, hy sich ontschuldighende, dan op t'een dan op t'ander, t'welcke in haer herte een soo vreemde jalousie verweckte, dat soo sy nae haeren wille hadde ghehouden de gheene die de helft van hare Ziele wilde berooven, sy souder moghelijck een soodanighe Anatomie van ghemaeckt hebben als voortijts Medea met haren Broeder dede, doen sy met Jason den toorne haers Vaders wilde ontvlieden, ende wegh droech den rijcken roof van het Gulden Vlies.

Sy besloot oock, dattet onmoghelijck soude wesen dat sy in leven soude blijven, so Lactance een ander vercreegh als sy, want haer herte en was niet meer by haer, maer by den gheene, die haer soo qualijck tracteerden, also dat haer niet en resteerde als de Doot: Ende alsoo sy in dese rasernien leefde, sy die cloeck was in de Italiaensche dichten, schreef sy hem een clachte die ick niet hebbe willen naelaten, maer hebbese alsoo in onse tale overgheset.

De Clachte van Nicole op de onghetrouwicheyt van haren lief.

Mach ter werelt eenighe pijn

Hier des menschen herten quellen?

Macher eenighe droefheyt sijn

Die ons altijt gaat versellen?

Om onse groote ongheluck

Te doen kennen door de druck.

So de smarten ons neemen aff

En de menschen vast ancleuen

Tot int verrotte stinckend graff,

Soo aenschouwt mijn droeve leven

En hoe dat die Fortuyne snoot

Mijn Ionckheyt spijsset metter doot.

Het Iaar verjaart sich alle Iaars

Steedts vernieuwen haer de dinghen,

Laatende hier ghehuechnis schaars

Door de buerts veranderinghen

Sleept soete Lent de Soomer heet

En gure Herfst de winter wreet.

De ijs-keeghels van cleyne vruecht

Die de kouwde vorst mach senden:

Die werden vervormt en verjeucht

Haar wrange kild' slist int ende,

Als de goude sons blond ghesicht

De Ram vergult met glantse licht.

Maer eylacy mijn banghe last

Is gheplaatst soo gants stantvastich,

En mijn ongheluck blijft oock vast

Mits t'ghevalle overlastich.

My flucx ontrooft de soetste vreucht

Van mijn tedere groene jeucht

T'onweer noch de gillende wind

Becrijcht soo niet die Zee baaren.

Niemant hem so beangst en vindt

om ghevaarlijck snachts te varen,

De Zee niemant soo zeer en schent

Als my dit ongheluck vol ellendt.

Soo de schaduw' de Ziel verbeeldt

Een ontgloorde doove koole.

Mijn claarheyt ghy oock soo ontsteelt

Dies moet ick int duyster doolen:

VVech doode hoop vol valsch bedroch

wat pluymstrijckt ghy mijn harte noch ?

Indien het vervolch van mijn smart

waar ghebouwt op hoop of reeden

ick leed' gherust, ghetroost van hart

Zeer wel vernoeght, ja te vreeden.

Ghy souwt mijn seer schuldighe vlyt,

En trouwe plicht, mercken altydt.

Maar Hoope is sijn sterckheyt quyt

Dies moet ick het onrecht lyen,

want voor mijn liefde crijch ick spijt

Voor mijn trouwheyt een vermyen!

Ach ick ontschuyl het claar ghesicht

van't doorluchtich heldere licht.

Eylacy, recht als t'ruyghe cruyd

Op t'ghebercht, en diepe dalen

Niet sonder vocht, voort en spruydt:

Soo loop ick luste loos dwalen

Als haar dat werelts ooghe rept

Dat alie maanden sich verschept.

Had Medeas Rieme cracht

K'souw die Tover kunst gaan leeren

ick sou haast cryghen in myn macht

Myn ontroofde lief en Heere

ick soude hoopen dat ick dan

Hem sou ghenieten voor myn Man.

Maar ick heb wapen cruyt, noch kunst

Noch verbooden googel-weeten

Om u te trecken tot myn gunst

Ach hoe muechdy myn soo vergheten?

in dees myn troosteloose noot

v liefde voert my inde doot.

Laas waar is die beloofde trouw

waar is de naam van u vrouwe:

Siet hoe heylich dat ickse houw

en u trouw, is onghetrouwe

Gants meyneedich heel gheveynst

En myn eed is noch op het reynst.

Ach moet ick claghen dus om u?

moet ick met myn laauwe traanen

De rulle aarde sprenghen nu?

Ach ick smelt door het vermaanen,

maar ghy wreede scharst, en lacht

met myn droefheyt, en myn clacht.

Sal ick so heel schots sijn versmaat

Sal ick soo verlaten werden ?

Sonder schult van eenigh misdaat

Ach lief siet myn trouw volherden,

verleden jonst, of deucht en eer

Ghedenckt ghy liefste die niet meer.

Ick ben niet slinger-liefd, noch licht

Noch van weyffelbaare sinnen.

Noyt en becoorden myn ghesicht

een ander lief, als u te minnen,

Als u: door wien myn jonghe Ziel

Hem wel eer, gheluckich hiel.

T'quaatste lief dat ick begheer?

is dat ick u myn trouw wil gheven

myn eenighe troost, naast God den Heer

Hier in myn beschreylyck leven

Och can u myn commerlyck leyd

Niet brenghen tot medogentheyd.

Dat ghy my om een minder laat

Dat en can ick niet verdraghen

waar sy noch van een hoogher staat

Soo sou ick soo seer niet claghen!

Of my toe-schick: of nood-lod raackt

myn trouheyt blijft even volmaackt.

Comt myn Lief myn hart, myn vreucht

Comt omhelst ons oude minnen

Als ick u sie, myn ziel verheucht

Dan vernieuwen haer myn sinnen

myn hart sijn cracht by een vergaart

myn leven wert voor u bewaart.

Soo haest nu als sy dese dichten hadde ghemaeckt, sy ghafse haeren ghetrouwen Voester met last ende bevel dat sy soude achtingh nemen met wat ghelaet ende ghesten hyse soude lesen. De goede Vrouwe dede haer bootschap, ende haren Man wel te passe ghevonden hebbende, sy gaf hem den brief in handen, die het lesende, gevoelde wel groote beweginghe in sijn ghemoedt, ende sodanighe, dat de tranen hem haest uyt de ooghen rolden, ghevoelende bynaest een soo grooten pijne, als de gene die om sijnent wille was getormenteert: ende om haer te vertroosten, hy gaf een hoop goede woorden ende beloften tot een antwoort, hoe wel dat sijn herte also tot een ander was onststeecken, dat hy voor dien tijdt gheen macht over hem selven en hadde. Nochtans dencke ick wel, dat so Nicole selve eenmael met hem ghesproocken hadde, dat sy lichtelijck in hem het eerste vyer soude wederom hebben ontsteken, ende de tweede vlamme hebben uyt ghedaen: ja soo sy wat langher hadde ghecontinueert van hare Boden ende Minne-brieven te zenden, sy soude lichtelick hem hebben beweecht, ende de victorie wegh ghedraghen. Maer also haren Vader naer Romen wederom soude reysen, ende Nicole tot Fabrian niet meer en wilde wesen tot haren Oom, hy brachtse in een Vrouwen Clooster tot Giese, met een van hare Nichten, op dat sy op een ander plaetse gheen weereltsche ijdelheden en soude leeren, ende in de stricken der Liefde niet en soude vervallen, waer in sy alreede al jammerlijck verstrickt was. Maer den goeden Man die was meer als de helft bedrogen: want also hy meynde dat sijn Dochter niet en wiste wat vryage was, daer sy nochtans wel in ervaren was, alsoo achtede Nicole dat de Nonnekens, daer by sy was gebracht, gheen kennisse en hadden van de const der Minnen ende de pijlen van Cupido, ende datmen by haer niet en vondt als heylicheydt, onthoudinghe, ende een strenghe leven: maer als sy sach de vrouwelicke dertelheydt die verborghen was onder de witte doecken, de fijne delicate hemden in plaetse van een hairen cleedt (als sy voor-gaven dat sy droeghen) in somma het schoon ghevlochten ende ghekreuckelt hayr, ende andere vercieringen, als oft Courtisanen hadden geweest, ende Vrouwen die't vleesch dienden ende de wellusten, sy verloor haer eerste opinie, kennende ende siende datter waren die veel meer de weereldt dienden als die buyten de Cloosters waren, gelijck wy sodanighe tegenwoordelijck noch veel in Vranckrijcke hebben, tot groote confusie der Ouders, die nochtans met hoopen (meest door haer giericheydt) hare kinderen in sulcke plaetsen willens gaen verliesen. Dese amoureuse Dochter dan, siende dat sy was in een plaetse daer de liefde meer geoeffent was dan alleen met het ghesichte, hebbende goede kennisse ghemaeckt met eenighe van de Nonnekens, niet een vindende die ghenen fraeyen Serviteur en hadde, sy achtese hondert mael gheluckigher als die inde weerelt leefden, die niet en waren in de moeyelijcke ghevanghenisse des huwelijcken bandts, noch soo nauwe bewaert als de Dochters van de Ouders soo sorchvuldelijcken ghemachte Nu onder alle de jonckheydt die sy in dit Clooster sach comen, sy bekender oock haren Lactance die oock somtijts daer quam om sijne tijtcortinghe ende vermaeckinghe te hebben met sijn Matresse, oock om dat de Nichte van dese Dochter sijn L[ij]nwaet bewaerde. Sy bespiede stillekens alles watter gheschiede, als die lichtelijck conde op verborghen plaetsen haer begheven, daer sy dickwils sijne devisen ende praten verstonde, doch sy bevondt dat haer Nichte het hare niet en sochte, ende dat hyse wel eerlijck beminde, maer dattet was om een ander dienst van haer te trecken. Oock de Nichte vertelde haer alle de secreten. Ende alsoo hy op eenen dagh hadde vertelt dat hy seer bedroeft was van te hebben verlooren eenen Pagie van Perouse, den fraeysten jongen die men mochte vinden, sich daer over soo verdrietich vertoonende, dat hy daer oock van droefheyt om schreyde. De zotte Nicole dit hoorende, ende hoe dat hy wenschte een ghelijcken te moghen vinden, sy nam int hooft ende besloot haer cleedinghe te veranderen, ende onder den schijn van een Knecht desen te gaen dienen, die haer te voor hadde ghedient ende gheeert. Maer niet wetende waer sy sodanighe clederen soude crijghen sy bedacht haer dat haren Vader de Voedster hadde gebeden dat sy sijn dochter somtijts soude gaen besoecken ende dat syse oock somtijts tot haer recreatie in haer huys soude geleyden, hebbende de Mater van't Clooster belast de Dochter dit somtijts toe te laten. Nicole dan hebbende haer Minne-moeder int Clooster doen comen, sy gingh haer vertellen int secreet alles wat sy voorghenomen hadde: Waer op de goede Vrouwe haer bekeef, ende vertoonde de lichtveerdicheyt van een Dochter in sodanighe clederen, de perijckelen die daer van mochte comen, ende het groote schandale voor haer eere so het tot eenige tijt uyt quam. Maer de hertneckicheydt van Nicole hadde meer cracht, als de goede vermaninge van de oude Vrouwe, diese eyndelijck in haer huys geleyde, ende haer mans clederen hebbende aenghetrocken, sy gingh s'anderdaeghs smorghens in de straete daer Lactance woonde om een Meester te soecken, diese ooc haest hebbende gesien, ende houdende voor wat anders als sy was, ende hebbende ondersocht haren stant, ende siende dat sy een fraye wesen hadde, hy namse aen voor zijn pagie, ende behieltse in zijnen dienst. Siet hier dese Dochter onder den name van Romulus sich stellen in perijckel van haer Maeghdom te verliesen, soo sy bekent wort de gene diese is, ende die haer gevraeght hadde wat haer beweeghde sulcx te doen, daer en was niet te antwoorden, dan de liefde die niemandt en can wederstaen. Desen gespleten page, die diende zijnen Meester met soodanige neersticheyt, ende vertoonde sich so gratieus ende gedienstigh voor een yegelijck, dat zijn Meester hem voor een yegelijck prees ende verhief, dat hy noyt in zijn leven so wel ghedient en hadde gheweest, daerom dat hij't oock seer fray cleede met zijne coleuren, ende hadde hem seer lief, t'welcke desen gemaecten Romulus wonderlijck seer behaeghden, verhopende dat dit den wegh soude wesen, om sich te ontdecken, ende Lactance aen haer so te verbinden dat hy zijn Catelle soude verlaten, also was sy ghenoemt de gene die hy so desperatelijck lief hadde. Insonderheyt door dien dat sy van hem geen werck en maeckte, hoe wel sy hem seer beminde so en hielt sy even wel niet veele van zijn beloften. Lactance kennende den goeden geest van zijnen Romulus, dat hy seer fray conde met goede proposten zijn reden doen, hem hebbende voorgheseydt wat hy seggen soude, hy sont hem tot zijn Matresse, daer hy ging met een so goet ghenoegen alsmen dencken mach, dat een Ioffrouwe ontfangt, als sy gedwongen wort te caresseren ende vrientschap te bewijsen de geene diese eenighe groote injurie ende ongelijck doet. Doch eer sy de bootschap dede, sy gingh haer Minne-moeder besoecken haer vertellende de moeyelijcke commissie diese moesten uytvoeren, ende de desperatie daer in dat sy was noch niet hebbende derren openbaren aen haren Lactance wien dat sy was, ende hoe dat sy leefde in een onverdraeghelijcken herten leet om dat sy sagh, dat hy een ander soo seer lief hadde, ende dat sy noch voor Bode tot de selve soude ghebruyckt worden, dat so d'ander hem oock creegh voor haren man datter geen middel soude zijn om haer in het leven te behouden, als sy soude moeten sien, dat een ander soude genieten, het gheene dat sy alleen verdiende. Eyndelijck sy seyde: sy en wiste niet wat sy te doen hadde, want soo haren Vader gheadverteert mochte worden van desen daet dat sy hare cleederen verandert hadde, ende in een sodanigen staet ging, dat sy geen middel noch wegh en sagh om sich te salveren, wetende insonderheyt dat haeren Vader eenen seer strengen Man was, die oock nae den aert van dat Lant seer jaloers was. De Minne-moeder die en gaf haer daer op niet veel troost, maer bekeef haer wel ernstelijck over haere sotheydt, ende om dat sy haeren goeden raet, niet en hadde willen volghen, ende niet en bedacht, dat so yemant bekent waere haren daet, dat sy niet lichtelijck eenigh man souden vinden diese soude willen trouwen: Daerom gaf haer wederom raet, dat sy by tijts, so lange de siecte noch verborgen was, soude wederom keren, eer sy in quader fortuyne verviel, dewijle datter jongmans genoegh waren, die wel so treffelijc waren als Lactance, ende die sich geluckigh soude achten, dat sy haer ten huwelic mochten vercrijgen. Nicole die bekende by haer selven wel, de swaricheit van haer doen, haer was wel bekent hoe warachtich dat de woorden van dese goede vrouwe waren, daerom bleef sy een tijt lang als van haer selven overdenckende ende overcauwende alle dingen in haer gemoet: eyndelijc sy seyde tot haer met een groot ende diep versuchten also: mijn beminde Moeder, ick sien dat de liefde die ghy my draecht, u alsoo tot mijn groot profijt doet spreken, om mijn eere wille ende uwe reputatie: nochtans dewijle ick alreede soo veel hebbe gedaen, ende daer noch geen perijckel en is, ick sal noch wat voorder gaen, om het eynde te sien, ende ick sal Ca-telle gaen besien, met de welcke Lactance noch niet veel doens en heeft, daer naer sullen wy overlegghen, watter best sal te doen staen, vertrouwende dattet Gode alsoo sal laeten gelucken, dat niemant de Bruyt van sijn Lactance en sal wesen als Nicole uwe beminde Dochter, want ick u houde als mijn eyghen Moeder. Alsoo is sy henen ghegaen nae het huys van Catelle, daer desen frayen Romulus door de Cameriere wiert ingelaten, terwijlen dat den ouden Man in de stadt was om zijn affeiren ende handelinghen. Catelle hoorende dat de pagie van Lactance beneden was, die haer wilde spreecken, sy die geheel op hem verlieft was, ghelijckerwijs hy op haer, is by hem ghecomen, die oock terstont zijn bootschap heeft gedaen: Maer Catelle die meer het oogh hadde op den Bode, ende op de groote schoonheyt van zijn aengesicht, als op de woorden die van een ander spraecken, sy was in een vreemde pijne, ende soude den Romulus gheerne om den hals gevallen hebben, ende hem haer buyck vol gecust, maer de schaemte hiel haer voor dien tijt te rugghe, tot dat eyndelijck sy haer niet langher en connende houden, ende overwonnen van d'onpatientighe Liefde, ende siende de goede bequame gheleghentheyt, sy en conde niet laten hem wel stijf te omhelsen, ende custe hem meer als twintich mael, ende dat met sulcke dertelheyt ende onbeschaemde gesten, dat Romulus wel conde mercken, dat sy hem liever soude gehadt hebben, als den ghene, wiens bootschappen hy was comen doen. Daer door dat Romulus tot haer sprack, Madame, ick bidde u, my te willen verlof gheven, ende van u een soo goet antwoorde te laten hooren, als mijnen Meester, die my ghesonden heeft, verlanght om te verstaen: Want hy seer begheerigh is om te verstaen, of V.L. eenighe affectie hem toedraeght, ende of hy in uwe goede gratie eenigh voordeel magh hebben. Catelle die hoe langher hoe meer het vergift der liefde door de oogen insoop, haer dochte dat Romulus hoe langer hoe schoonder worde, daerom in plaetse van hem te voldoen voor zijn Meester als hy begeert hadde, seyde sy: Mijn vrient, ic en weet niet wat ghy t'mywaerts hebt ghedaen, my dunckt dat ghy my betovert hebt. Ick en ben geen toovenaer sprack Romulus, alleenlijck bidde ick u, my te willen segghen, wat ick antwoorden sal den geene die my gesonden heeft, laet my eenigh goet bootschap brenghen, op dat ghy moge verseeckert worden, dat ick mijn belastinghe ghetrouwelijck hebbe uytghevoert. Catelle die gheheel buyten haer sinnen was, ende zijnde verblint in de liefde, niet meer connende verberghen het vyer dat haer brandede, sy viel hem noch eens om den hals, segghende: Och, mijn hope ende eenigen troost, daer en is ter werelt geen jongman, die my alsoo heeft mijn selve doen te buyten gaen, als ghy siet dat ick nu doen, ghy alleen zijt dien, die den schoonsten zijt, die op der aerden magh wesen. Ic moetet u seggen, wildy, daer en sal noyt gheen ander my tot zijn Bruyt hebben, als ghy alleen, ende en sorght om gheene rijckdom, want ic sal der genoegh hebben om ons te tween: denckt hier op, ende en gheeft om uwen Meester niet, den welcken ick gheensins en wil beminnen, dat ick hem oock haest in alle manieren sal betoonen. Romulus siende dat de sake voor hem soo wel gingh, hy badt haer, voor eenen tijt te willen vertoeven, dat hy was hare ghetrouwe ende gheaffectioneerden dienaer, ende dat hy sich meer als geluckigh soude achten, alsoo in haer goede gratie te staen, een so costelijcken schat niet weygherende: haer oock bedanckende, van een sodanige offer als die sulcx niet weerdigh en was: Maer voeghde daer by, dat het wijselijck moeste aengheleyt zijn, op dat Lactance het niet ghewaer en wiert, ende het aen hem mochte wreken, zijnde uytermaten ontsteken met liefde over haer, ende also vol rasende jaloesie. Dit accoort wort met soo veele cussens gesworen, dat sy scheen aen hem te willen cleven, maer also Romulus vreesde dat Catelle erghens de handt mochte legghen, door de dwase liefde ghedreven, daer sy haer bedroghen souden ghevonden hebben hy haestede hem om uyt haere handen te gheraecken Alsoo keert Romulus wederom, hebbende bedacht veel excuse die hy soude inbrenghen van zijn langh vertoeven, worpende d'oorsaecke op den Vader, die langhen tijt in huys hadde geweest, besich met eenighe affeiren. Daer naer comende op Catelle, sy verclaerde dat sy haer in een groote colere ende toorne hadde ghevonden, op hem seer qualijck te vreden zijnde, soo wel, om dat haer Vader den selven dagh om zijnent wille hadde ghekeven, als oock om dat sy hadde verstaen dat Lactance op een ander plaetse ghevryet hadde, ende dat by haer slechts sochte, om daer nae met haer te spotten. Hy voeghde daer by, dat hy al zijn uyterste devoir hadde ghegaen, om haer sulcx uyt het hooft te slaen, maer wat hy oock voortghebracht hadde, het was voor niet gheweest, hy en conde haer de fantasie niet ontnemen. Dit bekende Lactance eenighe schijn-waerheydt te hebben, om dat hy passerende voor de poorte van Lanzetti, Catelle die in de Vensters lagh vertrack terstont innewaerts, ende haelde het hooft in, t'welcke sy niet en plagh te doen. Hier door begon Lactance vertoornt te worden, ende creegh een spit in zijn herte, seggende: dat sy so schoon noch rijcke niet en was, of men vonder wel haers ghelijcken, die soo strenghe niet en waren. Ende alsoo voer hy voort uyt den borst te spouwen, al zijn ongheluck, ende gingh bekennen aen zijn Romulus, dat hy eenighe maenden te voor, een dochter bemint hadde, van soo groote schoonheydt als int lant een mochte ghevonden worden, ende die een van de meest gheestimeerde van Roomen: Maer ter-wijlen dat sy met haeren Vader elders was gaen woonen, hy niet wetende waer, hadde hy zijn ooghe op Catelle gheworpen, ende sich haer slave ghemaeckt, als hy teghenwoordigh conde sien, hy en vergat oock niet te vertellen, hoe dat Nicole hem daer naer met Brieven ende boden hadde aenghesocht, maer dat hyse niet en hadde gheachtet, zijnde alsoo ontsteecken over dese tweede. Och! Monsieur seyde Romulus (die de selve Nicole was) het en is niet anders als recht, ende uwe verdienden loon, dat ghy ontfanght, want zijnde bemint van een soo groote schoonheydt als ghy seght, het is van u qualijck ghedaen (verghevet my soo ick te stout spreke) dat ghy haer soo haest hebt verlaten, om een ander partie te soecke, want immers isset het beste, te beminnen die ons goet willen, sonder sottelijck te hanghen aen de ghene die van ons vlieden. Wat weet ghy oock of dese arme Dochter om uwent wille noch niet en treurt? want ick hebbe hooren segghen, dat de Dochters in haer eerste liefde seer crachtelijck beminnen, ende dat sulcken vlamme seer qualijck can uytghedaen worden, die soo levendelijck ontsteecken, ende in gheen ander object besigh en is. Lactance hadde vermaecken in zijn Pagie alsoo te hooren discoureren, ende ten hadde geweest dat Nicole in haer vrouwelijcke clederen, hem langher scheen te wesen, hy soude bynaest ghecomen hebben tot de phantasie van de warachtighe verwisselinghe.

Maer dit terstont uyt zijn hooft slaende, hy badt Romulum, dat hy noch eens tot zijn Catelle soude willen gaen, ende dat hy soude arbeyden, haer herte te veranderen, dat sy medelijden met hem soude willen hebben: Hy haer verseeckerende van zijne ghetrouwe ende stantvastighe liefde, ende hoe dat hy protesteerde, nerghens verbonden te wesen, als aen haer, aen welcke alleen, hy verknoopt ende als aenghelijmt was. Maer onderwijlen dat dit gebeurde, is een ander tijdinghe gecomen dat ons d'Historie sal doen veranderen, ende tot het eynde brenghen, om van de pijne ende verdriet verlost te worden. Int beginsel deser Historie, hebt ghy gehoort, dat Ambrosie een soone hadde, die tot Roomen van een Hoogh-duyts gevangen was ghenomen, die hem tot Napels brachte, ende reysende van daer nae Duytslant, den Duytsman wiert sieck in Lombardien, die oock daer is ghestroven, ende liet Pauwels Ambrosius soone alle zijnen roof tot een erfgoet, die oock daer mede gheladen is wederom t'huys ghecomen, in de Stadt Giese ghearriveert zijnde, hy gingh eerst in een Herberghe, om te beter te moghen verstaen, hoe het met zijnen Vader was: Maer alsoo hy by ghevalle passeerde voor by het huys van Catelle, sy meynende dattet was haeren Romulus, aenghesien soo ick te voor hebbe gheseyt, dat Nicole ende Pauwels malcanderen van aenghesicht gheheel ghelijck waeren, hy die eerst was ghecomen, oock int witte ghecleedt zijnde juyst ghelijck de Pagie van Lactance. Sy dan bedroghen door dit, dede hem by haer roepen door haer Cameriere. Hy verwondert van sulcken avontuere, ende hoorende datmen hem Romulus noemde, hy en was so slecht niet, of hy en verstont wel, datmen hem voor een ander nam, nochtans willende weten wie dese Ioffrouwe was, hy besluyt binnen te comen, ende de goede Fortuyne te volghen. Maer alsoo hy by de poorte quam, de Cameriere sagh den Seigneur Lanzette comen, daerom sprack sy tot den Jonghman, Romule gaet voor desen tijdt voort, want daer comt de Vader van Catelle, dat de goede knecht oock dede, nochtans het huys wel nau merckende, om op een ander tijdt, met beter ghemack daer voor by te comen, onderwijlen quam den ouden Man in, die niet ghemerckt en hadde.

Nu comen wy tot het punct van de gheheele sake daer in het spel gheleghen is, want Pauwels hebbende Catelle in de Vensters sien ligghen, hy vontse schoon in zijnen sin, daerom dat hy ghevoelde het herte met de vlamme der liefde ontsteken, besloot wederom te keeren nae het huys van Lanzeti, die alreede was uytghegaen omlangs de Stadt wat te wandelen, Hy sulcx hebbende beslooten ende sich op weghen hebbende begheven, daer comt Ambrosie den Vader van Nicole, ende den zijnen, die van Romen wederom t'huys quam, zijnde noch te paerde, ende comt hem te ghemoete ghereden. Geraerdt Lanzeti op de straten zijnde, ende hem hebbende ghesien, heet hem wellecom, daer by terstont voegende, dat soo hy inde Stadt ware gheweest, sy wat meer ghesproocken souden hebben van het huwelijck tusschen my (seyde hy) ende uwe dochter, daer op hem biddende te willen dencken, ende hem niet langher op te houden. Ambrosie die antwoorde, dat hy noch niet t'huys en was geweest, ende dat als hy hem wat gherust soude hebben, dat sy daer van met beter gemack souden spreken. Alsoo nu dese twee t'samen spreecken, daer comt Romulus den Pagie van Lactance, die wederom quam zijn bootschap doen aan Catelle, ende siende haren Vader weder gekeert, in plaetse van de bootschap te volbrenghen, soo keert dese vrouwelijcke Pagie haestelijc wederom, ende liep so ras als hy mochte na het huys van haer Minne-moeder, ende vertelt haer dat haren Vader was wederom t'huys ghecomen, segghende: dat sy was een verdorven Dochter, niet wetende waerse vlieden soude. Maer het oude wijf gafse goede moet, ende steldese in alles gherust, segghende: dat sy raet wiste, dewijle dat haren Vader noch te paerde was, ende noch niet t'huys en was gheweest. Ende haer voorighe eygen clederen metter haest wederom haer hebbende aengetrocken is d'oude Vrouwe haestelijck nae des Vaders huys ghegaen, die haer hebbende gesien, betoondese groote vrientschap, vraghende hoe't met zijn Dochter was: die wonder goede tijdinghe van de Dochter vertelde, dat sijse somtijts hadde gaen besoecken, ende in haer huys ghebracht, verhalende hoe sy verlanght hadde nae den Vader, niet wetende hoe't met hem mochte wesen, ende dat soo't hem beliefde, syse terstont uyt het Clooster soude gaen halen, om by hem te brenghen, dat syse eenighe dagen by haer hadde ghehouden, om haer wat te vermaecken. Den goeden Man die van blijtschap schreyde, hoorende de liefde die zijn Dochter hem droegh, ende dat sy by de Nonnekens soo wel toegenomen hadde, soo in nayen, in tapijt-werck, ende andere goede dinghen, gheloofde alles wat de Minne moeder seyde, haer achtende veel sorghvuldigher voor de eere van zijn Dochter, als voor haer eyghen leven. De Minne-moeder wederom t'huys gekeert zijnde, die geeft haer te kennen, dat sy haer moeste bereyden om binnen eenen dagh ofte twee, by haren Vader te gaen, t'welcke haer niet seer wel en behaeghde, want sy beclaeghde dat sy haer voornemen niet uytgevoert en hadde, naemelijck, Catelle van Lactance soo afkeerigh te maecken, dat de liefde tusschen haer beyde mochte gebroken worden, vervloeckende de Fortuyne die haeren Vader soo ontijdelijcken t'huys ghebracht hadde. Maer d'oude wijf die vertroostese met dese woorden, dat soo Lactance den Man van Catelle moeste wesen, datter noch const, noch schalcheyt, noch middel en was, om sulcx te verhinderen, soo niet, dattet te zijner tijt wel openbaer soude worden, ende dat sy derhalven moeste arbeyden om de fantasie van haer selven te setten, soo veel als moghelijck was.

Onderwijlen dat Nicole haer selven quelt om Catelle, vreesende dat sy haren beminden Lactance soude crijgen: Siet daer gaet haren Broeder Pauwels, nae de selve, die oock by haer wel ontfanghen zijnde, quamen dien avont soo verre, dat sy malcander verloofden, ende deden meer als wel hadde betaemt, ende bleven so langhe by den anderen, dat den Ouden Vader Gerard Lanzeti, haer by malcanderen betraepte, maer hebbende Pauwels wel besien, hy liet hem duncken dattet Nicole was, ende dat sy sich alsoo vercleet hadde, om onder een soodanigen schijn een mael in huys te comen, ende den huysraet te doorsien, op dese ghedachten hy spreeckt hem vriendelijck toe, ende openbaert dat hy hem daer voor hout, hem in den armen nemende, ende caresserende: Pauwels vreesende onder dien tijtel eenighe oneere te ontfanghen, hy maeckte sich behendelijck uyt de handen van den Ouden Man, segghende al soetelijck, als in persone van Nicole, dat de Vader ghecomen was, ende dat hy haer ten huwelijck soude begeeren, dat hyse dan nae zijnen wille soude moghen cussen, ende caresseren: ende uyt het huys zijnde gheraeckt, hy en wiste wat dencken, dat hy onder den naeme van eenen Romulus, by de Dochter soo wellecom hadde gheweest, hem hadde verlooft met haer, ende tot zijnen wille gecreghen: Ende nu dat hy den Ouden man voor zijn Suster Nicole was ghehouden gheweest, hoet was, hy achtende sich gheluckigh, van sulcken rencontre, ende dat hy alsoo in de gratie van die schoone Catelle was gheraeckt, de welcke alsoo in zijn herte de stralen van hare liefde hadde ghedruckt, dat hy niet en soude gerust wesen, voor dat hijse ten Huwelijck soude hebben, besloot oock, met de eerste ghelegentheyt de selve te gaen begeeren.

Gheduerende dit spel, Lactance die zijnen Pagie miste, quam hem alom door de Stadt soecken, zijnde so bedroeft dat hy hem quijt was, dat hijt een yegelijc claeghde, want hy hem seer lief hadde, so om zijnen frayen geest ende beleeftheyt, als om dat hy hem nu als dan Secretaris van zijn herte hadde ghemaeckt, daerom hy sonder hem niet en conde doen. Hy vraeghder alomme nae, verhalende soo zijn schoonheyt als zijn cleedinge, waer aen men hem soude moghen kennen, eyndelijck yemant seyde hem, dat sy hem ten huyse van dese Minne moeder hadde sien ingaen. Hy gaet derwaerts, ende clopt aen de deure: De Minne-moeder van boven door de Vensters siende wie daer clopte, was seer verwondert doen sy Lactance sach, denckende terstont wel, wat zijn bootschap soude wesen, ende beneden comende sy doet hem de deure open, ende vraeghde wat zijne gheliefte was? hy bat haer dat sy hem de vrientschap soude doen, ende segghen hem van zijnen Pagie, die (somen hem gheseyt hadde) by haer in huys was ghecomen, dat sijt doch niet wilde verberghen, hy swoer dat hy hem niet en wilde misdoen: ende so den jonghen by hem niet langher wesen en wilde, noch hem meer dienen, dat hy hem daerom niet leelijcker en soude aensien, begeerde alleenlijck hem eens te spreken, om een besondere affeir van inportancie, daer van hy hem yets belast hadde, begherende slechs daer op de antwoordt te hooren.

De vrouwe met een lachende Mont ontkende eenighe Page in huys te hebben ghesien: Maer Monsieur (seyde sy) als men u alsoo siet versuchten, men soude meenen dat ghy amoureus waert van den ghene die ghy soeckt, maer kennisse hebbende van de brandende groote liefde die ghy draeght eene seecker Dochter, my wel bekent, ick verandere van opinie en achte niet, dat ghy een ander gheworden zijt, als den wel gheaffectioneerden tot die Ioffrouwe: Ick kense wel Seigneur Lactance die ghy in uwe herte aenbiddet, maer ick weet oock wel, dat sy elders haer devotie heeft, ende een ander soo wel bemint, dat ick vreese van uwent weghen, dat alle uwe sorge ende moyte te vergheefts sal zijn. Daerom dat het u lieden beter soude zijn, uwe eerste liefde wederom te soecken, die voorwaer veel schoonder ende getrouwer is als dese, want ick hope dat ghy Nicole niet vergheten hebt, ende hebt ghy't ghedaen, tis uwe groote schult, want Nicole die eert ende prijst u, ende ghy mis-prijstse. Catelle die haetet u tot der doot, en sy heeft een ander bemint voor u, ende nochtans is sy u als een Afgod. Doch wat leyter my aen, u om u eyghen profijt te vermamen, doet daer in soo't u belieft, want ick ben wel versekert, dat u lieden eer langen tijt sullen bekennen dat ick u lieden de waerheyt gheseydt hebbe, ende sult u (ick sorghe te laete) beclaghen, als ghy noch dien noch d'ander en sult hebben. Lactance dit hoorende, was seer verwondert, ende wat beter nae Catelle hebbende vernomen, sy versekerde hem op haer trouwe, dat sy eenen andere vercoren hadde: Voorts sy vraeghde hem so Nicole hem noch beminde, of hyse noch niet wel ten huwelijcke en wilde hebben. Och (sprack hy al versuchtende) ick hebbe haer so geoffenseert, haer misprijsende, ende hare Brieven verachtende, door dien dat mijn oogen betoovert ende verblint waren op een ander, dat ick niet en dencke, dat sy my een soude weerdighen te beminnen ende te favoriseren. Wat sout ghy seggen sprac de vrouwe, soo sy in u huys waere gheweest, ende u soo nauwe ghedient hadde, u doende de minste diensten, die eenighe slechte dienaer soude moghen doen, alleenlijck om uwe gratie te vercrijghen, ende van een ander te weeren, tgene dat sy alleen verdient hadde? Soo dat warachtich is (seyt hy) ick achte my aen haer alsoo verbonden, dat ick geen beter noch naerder recompensie en sie noch wete, om sulcx te verschuldighen, als dat ickse maecke vrouwe van my, ende van alle mijne goederen. Ghy spreeckt als een Man met eeren seyde t'oude wijf, ende terstont sy dede Nicole af commen, ende dede afbrenghen de cleederen vande Page, daer sy mede ghecleet hadde gheweest, om hem aen te wijsen, de ghetrouwe oprechte liefde van Nicole: siet hier is Romulus uwen Page, seyde sy, die om uwent wille zijn gheslachte verghetende, ende zijn leven ende eere wagende, u so langen tijt heeft ghedient, sonder dat de liefde u heeft doen bekennen, wat ghy altijt in u geselschap haddet. Lactance dit siende, wert van verwonderinghe soo verbaest, dat hy soo onroerlijck bleef staen, als den grooten sinte Christoffel die te Parijs in de Kercke staet, ende was in twijfel, of het ghene dat hy sagh, eenen droom was, ende of het warachtich mochte wesen. Eyndelijck tot hem selven commende als of hy uyt eenen diepen slaep gheweckt ware geweest, hebbende ghehoort de geheel Historie van de stoutheyt van Nicole, ende metende haer liefde met de cleyne affectie die Catelle hem droegh, ende vergelijckende de schoonheyt van dese twee, hy bevont dat dese verre overtrefde, als de claerheyt der middachs te boven gaet het licht van de Mane snachts schijnende: Ende tot Nicole comende, hy badt haer, dat sy hem de faute soude willen vergheven, van de welcke hy sich niet en wilde excuseren, als die al te openbaer was, eyndelijck biddende hem soo veel faveurs te willen doen, dat sy hem nu vastelijc als de minne-moeder hadde belooft, voor haren Brudegom soude willen ontfanghen, daer door hy sich voor gheluckich soude achten, dat hy een so treffelijcke Bruydt op een soo wonderlijcke wijse hadde ghecreghen. De Dochter gebruyckende haer voorgaende stilheyt ende eerbaerheyt, sy gaf antwoordt, dat sy de selve was als te voor, ende dat haer wille onverandelijck was ghebleven, alsoo het oock buyten hare maght was, een ander te beminnen als hem: Ende een ander te trouwen sonder te beminnen, en soude (seyde sy) van my niet connen gheschieden: Ende alsoo gaven sy malcander te trouwe, ende Lactance beloofde dat so haest als hy den middachmael soude ghedaen hebben, dat hy nae haeren Vader Ambroise soude gaen, om van hem zijn Nicole ten huwelijcke te eyschen. De minne-moeder hebbende soo wel ghewrocht dat sy haer minne-Dochter aen den Man hadde gheholpen, sy ondertroudese nae de maniere van Italien, ende daer naer ginck sy met haer by haren Vader, diese vriendelijck met een goet vergenoegen ontfanghen heeft.

Een weynich daer naer is Lactance ghecommen, die met de behoorlijcke eerbiedinghe, vriendelijck hem versocht, dat hy hem zijn Dochter Nicole ten huwelijck soude willen gheven, t'welcke hy hem niet en weygherde, bekennende dattet een seer goet partuer soude wesen, den jonck Man rijcke zijnde, ende van goede vrienden, ende oock geestimeert ende geachtet voor een van de bequaemste ende beleefste Jonghelingh van de Stadt. De vreuchtde wiert volcomen ghemaeckt, want op den selven tijt quam Paulus den Sone, daer van dat de Vader die hem voor doot gherekent hadde, ende de Suster, seer verblijt waeren, maer Lactance seer verwondert ende verbaest, alsoo dat soo hy zijn eyghen Nicole by der handt niet gehadt en hadde, hy soude ghemeynt hebben dat hy zijn eyghen Page sach. Alsoo sy sich verheuchde ende de Vader een Collatie hadde laten aenrichten, van verscheyde confitueren, doen is oock den seigneur Lanzetti inghecommen, ende siende de vrolijcke compagnie ende insonderheyt de twee kinders van Ambroise, sich soo natuerlijck ghelijckende, hy stont soo verwondert als voortijts Vulcanus was, sich siende van boven uyt den Hemel, door den toorne van Jupiter geworpen: Maer Pauwels die den tijdt niet wilde voor by laten gaen, hy dede den Seigneur Lanzetti door zijnen Vader bidden om zijn Dochter Catelle ten huwelijck te moghe hebben: Dat Lanzetti seer geerne dede, twijfelende eenichsins van t'gene datter was gepasseert, ende hoe dat hy bedrogen was gheweest door de ghelijckenisse van d'anghesichten. Ende siende dat Lactance hem zijn plaetse hadde gherooft, ende de voor-cans hadde ghewonnen, ghecreghen hebbende de ghene die hy gheerne selve hadde ghehadt, hy nam patientie, hoe wel het hem in zijn herte seer wee dede. Maer hem latende tot dat hy hem selven payet, ende genoech hebbende ghehoort van't gene dat de sotte liefde werckt, als in t'exempel van dese Dochter, als oock van die groote Coninginne, de huys vrouwe dan Mithridate Coninck van Asien, die niet minder en dede, volghende haren Man onder een mannelijck cleedt, wy sullen dese lievekens haer ghenuechte laten nemen, ende ons tot een ander Historie begheven.

Een ionck-man hebbende secretelick een Dochter getrout, hy reyst nae Baruth, onderwylen de Vader die geeftse ende trouwtse met een ander, sy beswijmt ende wort voor doot begraven: nochtans de eerste Man wederkeerende, die trecktse uyt het graf, vintse levende, ende troutse met groote vreucht.

De achste Historie.

Wy hebben op een ander plaetse de schoone ende excelente Stadt van Venetien genoech gepresen, ende van de heerlicheyt ende van de rijckdommen van dien, insonderheyt van den treffelijcken ende vermaerden Senaet, die een groot deel van Grieckenlant ende van Italien gouverneert: Ick meyne ooc, dat ick niet vergheten hebbe te verhalen, hoe wonderlijck datse ghebouwt is, gheheelijck staende in de Zee.

In dese Stadt dan, waren ontrent onser Vaders tijt, twee Edelmans, welckers beyde Palaysen gestelt waren op den grooten Canael tegen over malcander, beyde elck maer een kint hebbende, d'een die ghenoemt was Messir Paule, die hadde een Sone ghenoemt Gerardi, ontrent by de twijntich jaren. Den andere ghenoemt Messire Pieter, hadde een seer schoone Dochter genoemt Helena, de welcke was ontrent vierthien jaren. Den jonck Edelman Gerardt, volghende de maniere van de jonckheydt, ende der ghene die van huyse waren, niet veel hebbende te doen, ghelockt door dese ledicheydt Moeder van alle Hoererie, hy ginck dickwils in Condole om daer te visiteren een schoon lief die hy daer hadde, ende hy moeste altijt passeren dicht aen het huys van den Vader van Helena, doen hy de devotie ginck doen, die Venus gheleert heeft.

Op dien tijdt ist ghebeurt, dat de Moeder van Helena ghestorven is, ende de Dochter alleen thuys zijnde, de Vader diese beminde, die dede so veel by een van zijn nabuere Edelman die drie Dochters hadde, dat zijn Dochter alle daghen na den middach by de zijne soude ghaen spelen, op dat sy in gheen melancolie en soude commen, op dat sy oock daer by eenighe eerbaerheyt ende beleeftheydt soude leeren, als die ouder waren als sy. Also quamen dese Dochters dickwils by malcander, d'een tijdt in het Palais van den Vader van Helena, ende oock op een ander tijt ten huyse van de drie Dochters, die met malcander speelden sodanighe spelen, als de jonckheyt daer beminde ende toe ghelaten wordt. De outste van het gheselschap die sochte nochtans een ander spel als Helena dede, daerom sy dickwils het spel lieten staen, ende ginghen in de vensters ligghen, om te sien wie voor by soude gaen, worpende dickwils bloemen op de gene die passeerden van hare kennisse, waer over Helena dickwils gram wierdt, ende bekeefse dat sy den tijdt daer toe brachten sonder playsier, met de huysen ende het water te bekijcken. Maer d'eene seyde eenmael tot haer: Helena, dat ghy wiste de ghenoechte die wy ghevoelen, zijnde in de vensters, ende haddet ghy ghesmaeckt de soeticheyt van de lucht die ons aen comt, ende onse ghedachten vermaeckt, ghy sout u sot kinderlijck spel verlaten, om mede onse gheluck deelachtich te worden, maer ghy zijt al te slecht, ende ghy en cont van sodanige dingen niet oordeelen. Helena niet vraeghende nae haer segghen, nochtans siende dat syse alleen verlieten, sy ginck alleen in een venster ligghende, daer in sy over hare ghedachten Phantaseerde, qualick te vreden zijnde over haer gheselschap. Zijnde alsoo in haer contemplatie, Gerard dit passeert in zijn speel-schutjen, ende by ghevalle opwaerts siende, hy sach Helena in de vensters ligghen, ende hem dunckende dat sy schoon was, hy besachse seer wel, sy dat siende stack het hooft gheheel uyt, ende toonde hem een vol aenghesicht, als sy haer gheselschap hadde sien doen, dat oorsaecke was, dat den jonck Edelman zijn schutjen dede stijl-houden, om dat nieuwe Beeldt te beter te moghen sien, ende haer wat beter hebbende besien, ende bevonden dat sy een van de schoonste was die hy zijn levenlangh hadde ghesien, hy dede de jaght wat naerder het huys roeyen, sich niet connende versadighen van haer gesicht. De Dochter, die nerghens op en dachte, als te doen tghene dat sy d'andere hadde sien doen, siende dat sy met een soo goede affectie ende soo soetelijck besien wiert, sy verstoute haer nae den Ionck-man te worpen een schoon welrieckenden houpeel, dat sy in de hant hadde, dat Gerart ontfinck, ende meer als hondert mael custe, doende, tot een teecken van danckbaerheyt, een groote reverentie aen de simpel ende fraye Helena. Alsoo ginck de reuck van dese blomkens so diep int herte van desen Iongen Edelman, dat hy sich terstondt soo gheweldelijck onsteken vont, dat hy vergetende alle andere voorgaende affectien, hy delibereerde dese nieuwe Goddinneken te gaen dienen, ende dat hy soude arbeyden om haer bughelijck ende favorable te maecken, om zijn ootmoedighe begeerten ende requesten te verhooren. Van dien tijt aen, en liet hy niet eenen dach voor by gaen, sonder te gaen besien die gheluckighe vensters, die de ghevanckenisse zijns hertes was gheweest, maer hy en const niet vercrijghen, dan alleen op de Feest daghen, om dat de Dochter soo vlijtich was in haer werckschen, dat sy conscientie soude gemaeckt hebben, een werck-dagh in ledicheyt toe te brengen. Sy en was oock noch gheen slavinne van dese passie, die nergens uyt voort en comt, dan uyt een ledighen ende luyen gheest, ende die ghevoeder wort, in den ghenen, die met gheen eerlijcke oeffeninghe besich en zijn. Ende dat is den waerom, dat de Poeten in hare Fabels Pallas ende Diana voor treffelijcke maechden prijsen, die Cupido noyt heeft connen overwinnen, om dat sy altijts ghevonden wierden, in een eerlijcke occupatie ende goede oeffeninge.

Gerardt nu hebbende beproeft het ghemack ende het onghemack van de liefde, ende wat onderscheyt datter is, int vervolghen van een cuysche Dochter, by de sotte gheveynde courtisanen, hy bekende wel de ydelheyt van t'een maer van t'ander conde hy niet oordeelen. Ende Helena van beyde geen kennisse hebbende, was langen tijt, sonder becommert te wesen voor sulcke practicken, tot dat oordeel in haer wat rijper geworden, ende het vleech verweckende eenighe prickelinghe, sy leerde uyt de natuere selve, te kennen t'gene dat de const niet en soude hebben connen onderwijsen, ende daer de practicke veel meer doet, als de wetenschap ende geleertheyt, hoe wel die oock beschreven is. Ende hebbende alsoo metter tijt in hare Ziele onsteken een begheerte tot den jonghen Venetian, ende ghevoelende een behaghen in hem te sien, sy begon somtijts excusen te maecken van hare mede-gesellinnen te gaen besoecken, als sy te voor plach te doen, hoe wel sy daer toe genoodicht wiert. Gerardt diese niet meer in de vensters en sagh, was bynaest van hem selven, ende niet wetende wie sy was, dede zijn torment noch vermeerderen: Doch hy wiert daer van verlichtet onverwachtens ende by gevallen: Want alsoo hy eens te voet door de Stadt gingh, hy sach de minne-moeder van Helena (die hem oock met melck hadde opghevoet) aen de poorte van haer Paleys staen ende cloppen, daerom dat hyse een weynich van verre tot hem riep. Maer sy die besich was, met cloppen en hoorde hem niet, daerom hy metter haest tot haer liep eer sy binnen gheraecken mochte, hy quam by haer also sy de poorte wilde sluyten, ende sy hem hoorende, bleef op de durpel staen. Ende alsoo hy begon te spreken met zijn minne-moeder, hy sach by ghevalle zijn schoone Helena, die om een cleyn bootschap beneden was gecommen: door dit gesicht, t'sy door te groote blijtschap, ofte door eenighe andere passie, hy verloor terstont alsoo alle zijn crachten, dat hy beswimende als doot ter aerden viel, zijnde so bleec ende bestorven dat hy scheen sonder eenighe hope des levens te wesen: Hier van verschrickte de minne-moeder so seer dat sy begon luyde te roepen ende te crijten, waer door terstont by quamen Helene ende een van de dienstmaeghden die daer ontrent was: De Dochter, beweeght (ick en weet niet door wat simpathie) pronosticerende van haer toecomende liefde ende huwelijck, sy maeckte groot ghebaer ende beclaechde hem als haren eyghen Broeder, sonder nochtans noch te hebben gevoelt eenige vlamme ofte andere passie om hem particulierlijck te beminnen: maer de minne-moeder dedese vertrecken in een camer daer naest gelegen, ende de deure hebbende ghesloten, sy dede met de dienstmaeght haer uyterste devoir om den Ioncman wederom tot hem selven te brengen, doch te vergeefs. Maer de Dochters Vaders t'huys zijnde, ende hebbende het geschrey ende geroep der vrouwen gehoort, quam haestelijc beneden, ende siende dat droevich spectakel, hy wilde d'oorsake weten, dat ooc de minnemoeder hem vertelde, soo't geschiet was, sonder yets te dissimuleren. Den Edelman die medelijdich ende courtois was, dede terstont Gerard leggen op een costelijc bedde in een galiotjen, ende dede hem door den Canal tot zijns Vaders Paleys brengen, die zijnen Sone in een sodanigen staet siende, ende geen ander tot zijn vertroostinghe in zijn ouderdom hebbende, meynde subitelijc te sterven, door de groote droefheydt die zijn hert bevinc ende bynaest overstolpte: maer naer datmen veel hadde gedaen, ende Gerard half tot hem selven wederom was gecomen, hy en hadde geen gedachtenisse, dan alleenlijc van zijn minne-moeder, maer siende so groot geselschap rondom hem staen, hy sweech stil. Nae dat dan zijn beswijmenisse over was, elck is vertrocken, ende siende de minne-moeder by hem staen, hy begonst so jammerlijcke te versuchten, dat het scheen of zijn hert hem uyt het lichaem soude springen: eyndelijck sprac hy tot haer also. Moeder, ghy hebt gesien het accident dat my in uwe tegenwoordicheyt overgecomen is, ende in wat perijckel mijns levens dat ic geweest hebbe, daer door ghy cont gedencken, dat het quaet dat in my verborgen is, so groot ende geweldich is, dat sonder twijfel de doot sal moeten volghen, soo ic geen remedie tot dese mijn sware sieckte en vinde. De hoedanicheyt van dien is van sulcker aert ende so vreemt, dat ic nimmermeer geen middel en sal, noch en can soecken, ten zy door uwe hulpe ende bystant, die na mijn duncken in uwe macht hebt, mijn verlichtinge ofte mijn verderf. Want my helpende ic ben uyt alle swaricheyt ende perijckel, maer so ghy my wreet ende weygerlijc valt, so sal ick mogen segghen, dat ghy allen zijt de wreede moorderesse van een arme Edelman: ende dit segghende verlore hy wederom zijn spraecke, maer de minne-moeder die arbeyde so wel, dat sy hem te rechte brachte, ende beloofde hem alle neersticheyt ende dienste in alle waer in sy hem soude mogen dienen, al wast selfs met perijckel van haer eygen eere ende leven, ende dat hy alleenlijck goeden moet soude nemen, ende arbeyden soude tot zijne ghesontheyt, dat hy alsdan soude gevoelen ende sien hoe sy conde beloven ende noch beter effectueren ende volbrengen. Sy ondervraeghde d'oorsaecke ende verstaende dattet was de liefde, het was voor haer ooghen veel lichter: maer doen hy seyde dat hy niet en wiste wie se was, op de welcke hy soo verlieft was, de goede vrouwe begonste te lachen, bespottende de slechticheydt der Minnaers, die alleenlijck door een ghesicht overwonnen, sonder kennisse te hebben van de deught ende cloeckheydt van de vrouwen, sich soo sottelijck laten wegh voeren, ende worpen in sodanighen poel daer uyt sy daer naer niet en connen geraecken. Eyndelijck hy seyde dattet een van de vier ofte vijf Dochters was, die gemeynlijck op de Feest-daghen inde vensters laghen van het huys van Seygneur Pieter. De minnemoeder seyde hem, dat den toecomenden maendagh, de Vader uyt soude rijden, ende dat sy maken soude by de selve Dochters te wesen, ende also, dat hy soude arbeyden dat sy mochte weten, welcke sy was de welcke zijn herte hadde gestolen, want sy soude hem helpen in alles wat mogelijc ware, levende alleenlijc om hem te dienen. Dese beloftenisse versterckte hem herte ende zijn lichaem alsoo, dat hy s'daeghs daer naer opstondt tot goet contentement van zijnen Vader ende zijner vrienden.

Den dach zijnde ghecomen die geordineert was om een preuve te doen, om te leeren kennen de amoureuse van onsen beswijmden minnaert, de Dochters die by Helena plachten te verkeeren, lieten haer weten, dat syse den nae middach soude commen besoecken, maer sy verexcuseerde sich, door eenighe cleyne affeiren, als die alreede begon te gevoelen de passie der minnaerts, niet anders soeckende als de eensaemheyt, om met beter ghemack op de liefde, ende die ghelieft is, te ghedencken ende het herte te vermaecken, hebbende in haer herte ghevoelt een nieuwe ende besonder affectie, van die ure aen dat sy den minnaer aen hare poorte hadde sien beswijmen.

De minne-moeder wiert seer bedrieft om d'antwoort van de Dochter, vreesende dat sy haer beloftenisse aen Gerardt ghedaen, niet en soude connen houden: Maer op den nae middach, siende dat Helena, haer op een plaetse niet en conde houden sy begon te dencken of sy niet wel van de coorse sieck mochte wesen, die door den brant van Cupido ontsteken wordt, daerom sy hielt sich of sy wat slapen wille, ende ginck by een venster sitten, daer op lenende: onderwijlen ginc de Dochter in de vensters. Gerart die zijnen tijt niet en vergat, quam daer terstont voor by in zijn speel-jaeghtjen: Maer de Dochter en hadde hem soo haest niet ghesien, of sy betoonde alle vreucht ende blijschap, ghelijck of sy een groot vermaecken hadde, dat hy uyt het perijckel des doots was ontcommen, ende tot een teecken, sy hadde een schoon welrieckende huppeelken ofte ruyckert in de handt, den welcken sy in schuytjen wierp. Dit dede de minne-moeder dencken, dat dese Helena de eenighe oorsaecke was gheweest dat Gerardt soo beswijmt was ende dat sy was de Goddinne die hy in zijn herte alle zijne suyverste ghedachten opofferde. Ende siende dattet een ghelijcke partuer soude wesen ende dat een sulcke alliance niet dan tot goet en conde ghedien, insonderheyt soo sy met het huwelijck de saecke wilden besluyten, sy resolveerde de handt daer aen te houden, ende haer aen beyde zijde te verwecken om een sodanigh goet werck te volbrenghen. Daerom quam sy terstont tot Helena, tot de welcke sy strenghelijck genoech sprack, mijn Dochter, wat hebbe ick u sien doen liggen nu in de vensters? Wat kennisse hebt ghy met dien Edelman dien zijn jaecht voor by voer, dat ghy soo stout hebt gheweest hem eenen ruyckert te worpen, ghelijck of hy uwen aldernaesten vrient ware, die ghy in de weereldt haddet? O arme Dochter, soo uwen Vader dit wiste, hy soude u voorwaer betoonen, dattet hem seer mishaeght maer (seyde sy) al lachende, ick salt my wel wachten hem te segghen. Hier over dese Dochter die de erghste niet en was, niet wetende dat sy yets gedaen hadde dat bestraffelijck was, wiert verwondert van de berispinghe, ende sy badt de minne-moeder haer sulcx te willen vergheven, want sy haddet also sien doen, ende so dit spel den Dochters verboden was dat sijt niet meer doen en souden. De goede vroude siende de eenvoudicheyt van de Dochter, heeft gheseyt: Mijn Dochter dien jonck Edelman den welcken ghy den ruyckert hebt gheworpen, is uwen nabuer, dien ick oock soo wel ghevoet hebbe als ghy, ende alsoo is hy uwen broeder van minne, den welcken ick beminne ende in grooter achtinge houde, ende ick weynsche zijn profijt ende welvaren meer als mijn eyghen, ghelijck ick oock also tot u gheaffectioneert ben, daerom moet ghy weten dat dit spel, dat ghy ghedaen hebt keeren can tot quade consequentie aen u eer ende reputatie. Ick en wil nochtans u niet verbieden, dat ghy te zijner tijt, ende op behoorlijcke plaetse, u selven desen Edelman niet en soude vriendelijc betoonen, maer met sulcke voorsichticheyt, dat de te groote familiaritheyt u by hem niet verachtelijc en maecke want de Mans die beminnen er eeren gemeynlijck de ghene diese misprijsen, ende sy hebben terstont een walghe, soo men sich soo seer vriendelijck ende liberael aen haer betoont. Maer soo ghy mijnen raedt wilt volghen, ende u aenstellen nae mijne onderwijsinge, ick versekere u, dat het ghene dat ghy spel noemt, alsoo veranderen sal, dattet een soo ernstighe saecke sal worden, dat ghy sult ten huwelijcke crijghen, den ghene die ghy nu onwetende soo veel Feeste maeckt. Helena, die men met een bloemken soude hebbe connen leyden ende beweghen daer toe datmen hadde ghewilt, die wiert nochtans ghelijck als waker, hoorende het woort van huwelijck, (soo seer heeft de natuere dese begheerte, in d'apprehesie van meest alle de ghedierten ghestelt) daer door dat sy ghelijck als met een soeticheydt onsteken wierdt, dat sy begon in haer te wenschen het ghene dat sy niet en kende of het goet ofte schaedelijck was: daerom seyde sy tot haer minne-moeder, datter gheen Edelman in de Stadt en was die soo wel haer behaeghde als Gerard, ende die sy liefst tot een Brudegom ende Man soude begeren. Dit behaeghde de minne-moeder wel, siende een soo gheluckighen ingangh tot haer voornemen, om den beswijmden Minnaer te helpen: tot den welcken sy henen ginck ende gaf hem hope dat hy zijn Helena eer langhe wel ghenieten soude, ende om hem wat meer te ontsteken ende vieriger te maecken, sy dede een groot verhael van de deuchden, goedertierentheyt, ende schoonheyt van de Dochter. Daer door dat hy oock terstont wenschte ende begeerde het huwelijc met haer aen te gaen, meer om dat hy wiste, dat sy de eenighe Erfghenaem was, na de doot van haren Vader. Dit alsoo aengherichtet, sy ordineerden eenen dach, dat sy by malcanderen souden commen, ende het huwelijck tusschen haer beyde alleen souden volbrenghen, sonder daer by te roepen de gene die het aengingh. De minne-moeder die adverterde Helene dan, die in sulcken strijt noch weynich ervaren, ende min wijs int t'ghene sy haren Vader schuldich was, en liet haer niet lange bidden: hoe wel dat ontrent den selven tijdt, dat het spel aengaen soude, sy, die na de saecke verlanghde, als die wel dachte datter eenighe soeticheyt in wesen moeste, dewijle alle Dochters Mannen begeren, nochtans segghe ick, ghevoelde sy haer herte couder worden als een ijs, denckende, hoe dit met eenighe reden goet ende voor onschuldigh soude connen ghehouden worden, als het gheschiede buyten haers Vaders Wech. Och seyde sy, wat wil dit wesen, dat ick de gheheele nacht niet en doen als droomen van de doot, ende sie mijn inghewant uyt mijn lichaem scheuren ende trecken? t'ghene dat sy huwelijck noemen, dat van de jonckheydt soo ghesocht wordt, soudet my connen voortbrenghen den daet van mijnen droomen ende nacht-gesichten? wat weet ic of mijnen Vader een mael hier van gheadverteert zijnde, selven niet en sal volbrenghen, tghene dat mijn droomen my pronostickeren? Neen, Neen, ick en moetet niet doen sonder zijn oorlof, dewijle hy selve niet en wil dat ick met de Iong-mans in de vensters ligghende sal speelen. Maer wat? waer dit Huwelijck met desen Edelman (met weten oft sonder weten van mijnen Vader) verboden, ende sonder reden, mijn Minne-moeder en soudet my niet ontraden, dewijle sy my altijdts tot de deucht heeft gheraden, ende my van alle oneerlijcke dinghen heeft doen onthouden. Hem te beminnen dan, dat is heyligh, ende met de mans door t'Huwelijck te speelen, is nae Godt, haer trouwe te houden is meer als recht, ende noyt gheen ander te nemen noch toe te laten, is den schuldighen plicht van een deughdelijcke ende reyne dochter. Later dan van comen wat wil, mijn Vader mach sich vertoornen hoe hy wil, al soude het onderste boven comen, ick sal ende wil my aen mijnen Gerard houden, ic sal hem houden voor mijnen getrouwen vrient, al soudet my mijn leven costen. Dese jonge sottinne, also zijnde gheresolveert, Gerard wort gheadverteert van haer goede devotie, daer door hy soo vierigh wiert, dat eenmael, alsoo den Seigneur Piere in den Raedt was (dat de Venetianen noemen Consiglio dy Pregati) ende de gheheele familie besich was in eenige dingen die de Minne-moeder haer hadde bevolen, vande welcke noyt yemant eenighe suspitie en soude ghenomen hebben, soo seer betroude de Vader haer zijn gheheele familien. Gerardt dan inghelaten, ende seer secretelijck tot in de camer van Helena gheleydet, daer in dede de Minne-moeder met weynige woorden ende ceremonien haer malcanderen de trouwe beloven, ende voor een Beeldeken van onse lieve Vrouwe, dede syse sweren malcanderen totter doot getrouwe te zijn: Doen hebbende ghesproken eenighe woorden, diemen inde Catholijcke Roomsche Kercke is ghewoon in dierghelijcke gevalle te gebruycken, sy troudese daer int secreet: Want in Italien en vraghen sy niet veel nae de Priesters in sulcke Ceremonien: Ende Gerardt die gaf Helena sijn Alderliefste den Trouw-rinck, ende van doen aen ginghen sy volbrenghen het Huwelijck, in een Camerken die daer aen naest was, daer toe bereydet, daer de Dochter een ander spel leerde, veel ghenoeghlijcker als het was in de Vensters te ligghen, ende op de passerende, bloemen te worpen.

De minne-moeder die de wacht hielt, denckende dat den strijdt langhe ghenoech gheduert hadde, sy quam d[e] [r]etret te spelen ende haer oproepen, sorghende dat den tijt soude voorby gaen, dat de Vader t'huys soude commen, of dat eenighe van de knechten ofte dienstmaechden eenighe quade suspitie souden moghen crijghen, als sy Helena niet en saghen, dewijle sy het gheheel huys regheerde. Hier nae scheyden sy van malcanderen, met sulcke conditie, dat sy wederom dickwils by malcanderen souden comen om de selve jaeght te loopen, doch soo secretelijck als het moghelijck soude zijn, tot dat de gheleghentheyt sich soude presenteren, om den vrienden aen beyde zijden de saecke te ontdecken. Helena nu hebbende ghesmaeckt de soete omhelsinghen van haeren vrient ende getrouwen Bruydegom, sy veranderde geheel haer natuerlijcke simpelheyt ofte kinderheyt, in een onghelijcke groote wijsheyt ende voorsichticheyt, ende het scheen dat sy hadde ontfangen de helfts van de volmaecktheyt des menschens als in een nieuwe verstant: Alsoo dat in Venetjen haers ghelijcken niet en was: Men seght oock, dat de liefde een sodanighe cracht heeft, dat sy het verstant des menschen verscheydelijck contransformeren ende veranderen, den sommighen verkeerende by nae tot een beestich verstant, die te veel tot de wellusticheyt des vleesch begheven zijn, ende de ooghen opende van andere dat sy claerlijck ende verstandelijck connen sien, die met maticheyt het plaisier der liefde ghebruycken. Desen handel van dese twee ghelieve duerde langhen tijt genoech, ende soo langhe dat de fortuyne benijdende haer ghenoechte, ende dat sy soo langhen tijt so voorspoedelijck voor den wint hadden geseylt, daerom keerde sy haer om, ende dede opcommen een gheweldich tempeest, daer door de winden begonden soo te weyen, de baren so te verheffen, dat sy een groot schipbreucke creghen, ende meynden beyde te vergaen in den grondt van der fortuyne onghestadicheyt.

In dien tijt wasser tot Venetien een costuyme, datmen alle jaer met trompetten dede door de Stadt om roepen, dat alle de ghene die nae Baruth (een rijcke coopstadt in Syrien, voortijdts ghenoemt Berith) wilden reysen, dat sy sich houden gereet maecken, ende souden sien Galeyen te crijghen, die de heerlicheyt elck diese hebben wilde, voor sekere penningen bestelde. Het was ordinaris, dat de jonckheyt (die niet veel ghereyst en hadden) dese reyse dede, om inde Coophandel gheoeffent te worden. De Vader van Gerardt willende dat sijnen Soone de luyicheyt soude verlaten, daer in hy tot nu toe hadde gheleeft. Hy ginck voor hem bespreken een goede Galeye, sonder nochtans hem een woort daer van te spreken. Maer alsoo die bereydt was nae behooren ende wel ghemonteert, ende dat hy de ware hadde ghegheven in handen van eenen wijsen ende ervaren Coopman, die sijnen Soone soude gheleyden, leeren, ende oeffenen. Hy quam sijnen Soone also aen spreken: Ghy weet mijn Sone hoe teertjens dat ick u tot nu toe hebbe opghebracht, ende de sorchvuldicheyt die ick hebbe ghehadt om u, u ghemack te geven, tis u oock niet onbekent, met wat vryheyt dat ghy so lange geleeft hebt, sonder u noch geoeffent te hebben in eenighe occupatie: Nu dunckt my soudet wel tijdt wesen te gaen dencken, aen yets te doen, dat eerlijcker ende profijtelijcker ware, ende eenige vreemde Landen te gaen besoecken, om daer te leeren de beleefheyt, ende hoe men sich in alle geselschappen sal weten te dragen: Want altijts in uwes Moeders keucken te blijven, ghy sout al te bot ende plomp blijven, sonder gratie ende aengenaemheyt, ende en soudet noyt bequame connen worden, om te eenigher tijt de heerlickheyt eenigen dienst te doen. Want die alleen worden gepromoveert, die d'experentie in handen hebben, ende meer als een Provintie gesien hebbende, sich eerlic ende cloeckelijc in haere handelingen gedragen hebben. Om twelcke te voorsien ende sorchvuldich zijnde voor uwe welvaert, ic hebbe een Galeye bereydet ende wel voorsien, om u een reyse te gaen doen na Baruth, den welcken ic wil dat ghy doen sult, om den blijen geest te doen veranderen, in een wacker ende lustige edelheyt naden staet ende conditie van u geslachte. Daerom gaet ende schickt uwe saken, ende maect u ghereet om haest t'seyl te gaen met de andere: Ende als ghy wederkeeren sult, dan sal ic oock mijn devoir doen, om u te avanceren ende te voorderen. Dese reden verwerde ende verstoorde seer het ghemoet van desen armen Geeraet, ende also dat zijn Vader die meynde dat hy blijdelijck hem soude bedancken voor zijne sorghvuldicheyt, ende als andere jonghe ghesellen met verlanghen soude ontsteken wesen om vreemde landen te gaen besoecken, hem selven onstelde, siende het droevigh ghelaet van zijnen Sone, die daer stont sonder spreken ende hem verroerden niet meer als een houten beelt. Daerom dat hy tot hem oock seyde: Wat antwoort ghy mijn Sone? Hoe comt dat ghy niet en spreeckt op het ghene dat ick u gheseyt hebbe? Mijn Heer Vader (sprack hy doen) ick en weet niet wat ick u antwoorden sal, aenghesien dat ick seer gheerne u ghebodt ghehoorsamen wilde, maer het is my onmoghelijck, want ick en soude het onghemack van de Zee niet connen draghen, die gheheel teghen mijn gesontheydt strijdet: daerom het sal u believen my te vergeven ende ten besten te nemen, also het ghebreck alleenlijck comt uyt faute van onvermoghen ende ghebreck van macht, ende insonderheyt om dat mijn ghesontheyt daer mede seer gekrenckt soude worden. De goede Man hoorende een soo dwase ende onghefundeerde reden, dat een die gheboren ende opgevoet was in een Zee-lucht, de Zee niet en soude connen verdraghen, hy vertoornde hem seer ende verfoeyde zijnen Sone, hem dreyghende niet veel goets om dese onghehoorsaemheyt, ende op de selve ure ginc hy vinden eenen van zijne Swagers die een Man was van goet verstant, die in het quaertier van de Stadt Realte ghenoemt woonachtich was, den welcken hy vertelde de fraye excuse van zijnen Sone, ende vraeghde hem of hy in zijn plaetse de reyse aennemen wilde, dat sy dan met malcanderen van de winste wel souden accorderen, twelcke den jonghe-man geerne aennam, ende bedanckte zijn schoon-vader van de eere die hy hem dede, ende van de sorghe die hy over hem droech om hem te vorderen. Aen d'ander zijde den sotten minnaer die dickwils by zijn schoone Helene ginck slapen, en liet dien avont daer ooc niet te gaen, om haer het voornemen zijns Vaders te vertellen, daer zijnde ghecommen na de ghewoonlijcke caressen ende vriendelijcke omhelsingen, hy ginck haer vertellen wat tus-schen zijnen Vader ende hem dien namiddach gepasseert was, ende hoe dat hy om harent wille de reyse na Baruth hadde gheweyghert, hoe wel zijn Vader des met grooten ernst ende bidden hadden versocht.

Helena die na haer jonckheyt in wijsheyt ende cloeckheyt des verstants hare jaren te boven ginck, hoorende de woorden van haren Bruydegom, seyde hem met groote versuchten also: Eylacie mijne soete vrient, hebt ghy gheen andere middelen om my te versekeren van de vasticheyt van uwe liefde tmywaerts als de onghehoorsaemheyt die ghy uwen Vader bewijst? ick en sie gheen hope om een toecomende tijt met u een gheruste leven te leyden. Ende hoe (seyde sy voorder al schreyende) hebt ghy u soo verre vergeten, dat ghy om een so cleyne saecke hebt willen vallen in d'onghenade van den gene den welcken ghy schuldich zijt alles wat ghy hebt? ben ick soo ongheluckich, dat ick moet d'oorsaecke wesen van een soo groot mishaghen, sonder ghekent ofte gheweten te zijn, ende dat ick mijn seer eerweerdigh schoon-vader een sodanigh hertenleet moet gheven, die daer door een rechte ende billicke oorsaecke sal nemen, als hy my sal kennen om my te haten, om dat ick veroorsaeckt hebbe het verderf van zijn huys? Och mijn beminde ende alderliefste, soo ick u soo mach noemen, (trouwen ja ick, want ick weet dat ghy my boven allen bemint ende lief hebt) ick bidde u, dat ghy om mijnent wille, ende om de toecomende ruste van ons beyden, willet doen t'ghene dat u Heer Vader van u begheert, waer toe ick sal lijden (hoe wel met hertenleet) dat ghy voor dien tijt u van my absenteert. Gaet mijn beminde Seigneur, ende denckt dickwils op uwe Helene, ghelijck sy u van harent weghen versekert, want sy sal eer sterven, dan u vergheten, maer ick sal altijt by u zijn met mijne gedachten, ende met het herte. Alleenlijck doet my dese gunste, dat ick niet en sy de ghene die oorsaecke is van den twist tusschen u ende uwen Vader, maer leeft ende weest in vrede en vrientschap die ghy hem schuldich zijt, betoont dese vrientschap oock de gene die u daerom bidt op so veele affectie als ghy haer toedraeght. Geraert hoorende de wijse reden ende de goede vermaninge van sijn Bruyt, overwonnen van de redelicheyt, ende dat een so jonge dochter hem onderwijsen moeste, daer over beschaemt zijnde, hy beloofde haer haren raet te volghen, ende met zijn ghehoorsaemheyt sich wederom met zijnen Vader te versoenen. Met den welcken Gerardt gingh den Middachmael eten, ende alsoo de Tafel was opgenomen, ende alle waren uyt de Sale ghegaen, uytgenomen den Vader ende de Sone, ende hy siende sijnen Vader, dat hy sich droevich ende melancolijc vertoonde, hy gingh vallen voor hem op zijn knien, begerende vergevenisse van sijn misdaet, presenterende, dat hy wilde draghen de straffe die hem soude believen hem opte leggen, om dat hy hun gebodt niet gehoorsaem en was gheweest, t'welcke soot hem beliefde, hem een sulcke faveur te bewijsen, hy nu bereydt was om int werck te stellen, op conditie dat hy zijne goede gratie ende gunste wederom soude vercrijghen: Hy voeghde noch daer by, dat hy sich liever in duysent perijckelen wilde begheven, ende de doot verdraghen, dan meer hem ende zijnen wille teghen te staen, ofte teghen te spreecken. De Vader vol vreught, ende gheheel versoetet met compassie, siende de groote ootmoedicheyt van zijnen Soone, ende zijn haestich leetwesen, hy stont op ende omhelsede hem so vriendelijck, al of hy hem in seven Iaren niet ghesien en hadde, ende met hem weenende, hy versekerde hem, dat hy hem noyt soo lief en hadde ghehadt, ende dat hy hem begon nu grooten affectie toe te draghen, ende dat met beter fondament, als oyt te vooren. Alsoo wiert besloten ende gheaccordeert, dat Gerardt de reyse soude doen, daerom dat de Vader zijnen Swagher wederom badt, dat hy niet qualijck en soude nemen, of hy hem voor die reyse het accoort niet en hielt, ende dat Gerardt de reyse soude doen: Hem versekerende soo wel te verghelden in andere dinghen, dat hy oorsaecke soude hebbe sich te vreden te stellen. De Iongh-man hoe wel hy moeyelijck was, dat een soo goede brocke hem ontvallen was, hy nam nochtans patientie, ende hy ledet om zijnen Broeder te accommanderen, segghende tot zijnen Schoon-Vader, dit ende noch veel meer Mon-sieur mijn Vader, is tot uwen beste. In somma alle dinghen veerdich ghemaeckt ende ghereet, Gerardt ging adieu nemen van zijn lieve ende beminde Bruyt, daer de tranen, versuchtinghen verdobbelt in duysentderleye soorten, ende alle teeckenen van droefheyt niet vergeten en wierden. Ende om dat ick niet en begheere dat sy naeghevolcht worden, ende dat de Leser door haer tot ghelijcke passie gebracht worde, soo sal ick voor by gaen, met watte droeve ende claghelijcke reden sy van malcanderen ghescheyden zijn: Ick wil wel verhalen, dat noyt Didon siende de vluchtende Schepen van Troyen door de Zee drijven, gheen meer droefheydt in haer herte en ghevoelde, als Helena dede, doen haren Man haer den droeven adieu gaf. Leander was oock noyt soo bedroeft, doen hy sach hem berooft vanden middel om met zijn armen door de baren van den Hellespondt te swemmen, als Gerardt was vol herten-leet ende tranen, doen hy scheyde van zijn Alderliefste. Doen hy nu ghereyst was, Helena die vertroostede haer met haer Minne-moeder, tot dat sy haer weder bedroefde, doen sy gingh dencken op de onghestadighe wint ende stormen, op het perijckel van de Schip breucke, op het overvallen der Zee-roovers, die dickwils overcomen den ghene die sich betrouwen op den alder onghestadichsten van alle de Elomenten: Maer Gerard en hadde het geluck niet, als zijn Bruyt: als niet derrende openbaren zijn droefheydt, op dat zijn secreet niet ontdeckt en worde, dat hy doen niemandt ontdecken en wilde. Ende hoe meer zijn droefheyt in hem verborghen was, hoe grooter ende stercker dat het ghewelt der selver was, ende hoe swaerder dat zijn torment om dragen was: ende noch veel meer hem soude ghequelt hebben, hadde hy gheweten wat zijne Alderliefste Helena overquam in zijn afwesen. Die ontrent ses Maenden, nae het vertreck van Gerardt, beginnende te hoopen na zijn wedercomst in corte dagen, sy verblijde sich met haer Minne-moeder, verwachtende ende verlangende te sien de rijckdommen van haer beminden Bruydegom, met duysent schoone Iuweelkens die hy haer belooft hadde uyt het Oosten lant te brengen: Maer dese vreucht wiert haer haest ontnomen, ende haer blijtschap wiert verandert in groote smerte, ende doodelijcke droefheyt. Want haren Vader siende dat sy was wijs ende voorsichtich, ja wat meer als haer ouderdom mede bracht, als die noch maer sesthien jaren out was, ende dat haer over groote schoonheydt noch eenich hoornen ende oneer in zijn huys mochten doen stellen: Want het is eenen schat swaerlijck om te bewaren, namelijck een schoone vrouwe, door dien dat soo lange als sy sonder Man wort bewaert ende sonder sorghe, sy in groote perijckel is van in eenighe oneere te vallen.

Dese oorsaecke beweeghde oock den Vader van Helena, (vreesende het ghene dat hem alreede was overcomen) haer ten Huwelijck te gheven, ende hy haestede hem daer in soo veel ende soo neerstelijck, dat hy een partner hebbende ghevonden, hy accordeerdese eenen jonck Edelman, die schoon, wijs, ende rijcke was, van een seer eerlijck ende vermaert huys ende familie, ende hy haestede het Huwelijck soo seer, dat den volghenden Saterdach nae dat alle dinghen wel gheaccordeert waren by de beyde partijen, de Bruydegom Helena quam besien ende spreken, de welcke hem het behagede als die wel te beminnen was, ende boven andere te verkiesen: den Bruyloft wiert gheaccordeert om s'anderdaeghs smorgens te beginnen, dat een Sondach was, ende hier van adverteerde de Vader zijn Dochter al van s'avonts, ende hy geboot haer dat sy sich soude bereyden, door dien hy haer eenen Bruydegom hadde vercooren, sodanighen als zijne familie verdiende, den welcken hy voor sijnen Soone wilde ontfanghen, ende op eenen dach maecken den eenighen erfghenaem van sijne goederen ende rijckdommen. Dese tijdinghe viel de arme Dochter so swaer, dat sy haren Vader niet een woort en conde antwoorden, die siende dat sy also stille was, hy meende dattet de schaemte was die haer beweeghde, ghelijck sy altijts van een stille ende eerlijck wesen was gheweest, daerom hy het oock niet en achtede, ende begaf sich alleenlijck int overlegghen van zijne affeiren, ende hoe hy zijne goede vrienden nae zij-nen staet in desen Bruyloft wel soude tracteren.

Ende ghelijckerwijs dese Dochter ter doot verslagen was door de vreese van dit onverdacht Huwelijck, also wiert de Vader ghefustreert van zijn voornemen, door het wonderlijcke accident dat sijn Dochter over quam. Den welcke hebbende den avontmael ghedaen met soo groote soberheyt, dat niet een brijssel broots over haer herte en quam, sy gingh in haer camer met haer Minnen-moeder, daer sy haere clachten beginnende, sy geraeckte in soodanighe ende soe groote furie, dat soo de goede Vrouwe haer niet verhindert en hadde, sy soude sonder twijffel, haer eyghen handen met haer eyghen bloet besmettet hebben, om t'ontgaen desen tweeden Huwelijck, op dat sy in d'ander werelt de suyver ghetrouwicheyt mochte brenghen, sonder te doen ghelijck Lucretia, die het Lichaem (dat gheschendet was) nae den misdaet ghecastijdet heeft. Geen middel dan hebbende om sich selven te misdoen, als die noch yser, noch vergif en hadde, sy hiel haer adem met sodanige cracht ende ghewelt op, dat sy van haer selven zijnde gheworden, sy bleef sonder eenige beweginghe ende ghevoel, niet min noch anders dan of sy de Ziele hadde ghegheven, ende het ghene dat haer gheluck noch meer heeft gheholpen, was dat sy alleene zijnde ende sonder hulpe, de levendighe geesten soo verstroyet wierden, dat sy in een langhen tijdt haer offitie niet meer en deden. Op d'uyre datmense moeste cleeden, de Minne-moeder die is in haer Camer ghegaen om haer te doen opstaen, maer de deure zijnde gesloten, sy clopte menighmael, sonder dat yemandt een woort verantwoorde. De Vader verstaet dit, ende hy comt, cloppende noch een wijle, maer eyndelijck verwondert ende toornich, hy liep de deure in, ende de Vensters hebbende gheopent, hy sach zijn Dochter in soodanighen staet, als hy niet en soude ghewenscht hebben, namelijck gheheel ghecleet, maer stijf ende cout sonder teken des levens. Hy nijptse, keertse om, ende doet al wat hy conde doen, hy dede water ende azijn brenghen, dedese met warme doecken wrijven, maer alles te vergheefs, dewijle sy geen teken des levens en vertoonde: Men ondervraecht de Minne-moeder, die seyde: dat sy van de nacht een cleyne Coortse hadde ghehadt, ende dat sy int op comen van den Dach noch wacker was, ende dat moet wesen, (seyde sy) dewijle dat so haest als ick uyt de Camer was ghegaen, de deure so gesloten wiert, als ghylieden hebbet ghesien. Wat wil ick veel seggen: sy wort gehouden voor doot, ende wort begraven, ende tegens den avont wiertse gedragen inden Patriarchaet, daer sy met grote Pompe ende tranen van alle haer Vrienden, in den graf van haer Voor-ouders is gheleyt. Siet soodanich zijn de vreugden des werelts, dese, die meynde alle dage de compste van haren Gerardt te sien, ende telde de dagen, gelijck voortijts dede Penelope, doen Troyen beleghert was, daer siendese als versmachtet, ende op den wech om eenen eeuwighen slaep te rusten: Ende haren Man die den selven dach arriveerde op den Levana, die bereydede sich, om voor al eer hy noch tot zijns Vaders huyse gingh, de soete ende lieffelijcke omhelsinghe zijns Alderliefste te gaen ontfanghen, die wiert half doot, door de onverwachte tijdinge van haer doot. Want hy in de Haven ghearriveert zijnde, ende gheladen met ghewin ende Rijckdommen, ende wel onthaelt van de Ionckheyt (na de Venetiaensche maniere) die hem te ghemoete quam, alreede seer spade zijnde, ende op d'ure datmen Helena soude begraven, eenigen vanden gene die met Gerart waren gecomen: siende het groote licht, dat de Flamboisen, ende de Toorsen op het Casteel gaven, hy ondervraechden wat sulcx beduyde. Die nu gecomen waren om Gerardt te groeten, ende eere te bewijsen, die vertelden de gheheele Historie van Helena, hoe sy was doot ghevonden, also sy den selven dach moeste ghetrouwt worden: de welcke den meestendeel seer beclaechden. Maer so yemant ontstelt was vande mare, ick gheve u te bedencken, in wat eenen staedt, dat desen armen Minnaer is gheweest? Hoorende twee soo quade tijdingen, van de welcke de minste ghenoegh was, om hem alle patientie te doen verliesen: Ia de quaetste om draghen was hem nochtans de noodighste, als die liever duysendt dooden soude ghestorven hebben, als dat hy gheleden had-de dat een ander ter wereldt soude ghenieten de gheene die alleen voor hem was.

Hy was nochtans soo wijs ende voorsichtich dat hy veynsende zijn groote herten-leedt, hy brack ende onthiel hem soo van tranen, als van versuchten, van vreese van oock in ghelijcke flaute te vallen, als zijn Huys-vrouwe lach.

Hem dan terstont eerlijck uyt het gheselschap maeckende, hy besloot, ofte te sterven, ofte zijn Helenam te sien hoe dat sy was: hem verseeckerende, dat sy uyt liefde van hem, om haere trouwe niet te breecken, sy sich selve, met vergif hadde ghedoodet: Resolverende haer daer in te gaen volghen, niet willende datmen soude segghen, dat een simpel Ionghe Dochter, die by nae noch een kindt was, hem in ghetrouwicheyt overwonnen hadde, ende noch min in standtvasticheyt. Maer niet wetende, wien hy soude nemen voor mede-gheselle van zijn reyse, om het doode Lichaem te gaen sien, hy bedacht op den Comis van zijn Galeye, die in de reyse hem eerlijcke courtoisien ende vrientschap hadde betoont: Den welcken hy vertelde de geheele Historie van zijn Huwelijck, ende het ghene dat hy wilde doen, uytghenomen dat hy hem selven wilde dooden. Den Comis die vertroostede hem na zijn vermogen, ende hy arbeyde om hem van zijn voornemen af te raden, dat hy wilde in het graf het doode lichaem gaen besien, aengesien den grooten schandale die daer af comen mochte, van de graven te gaen openen, verhalende, dat de Wacht haer lichtelijck mochte betrapen. Maer siende dat hy zijnen tijt verloor, ende dat Gerart sich ghereet maeckt, om alleen te lande te gaen, hy presenteerde hem te volghen, ende de selve Fortuyne met hem te verwachten. Sy springen dan in een schuytjen, ende met eenige yser-bomen ende andere instrumenten, gaen sy na den Patriarchaet, ende ontrent de middernacht daer zijnde, sy openden het graf, daer Helena noch in lach voor doot. Hy die bynaest uyt zijn sinnen was, die daelde in de Kelder daer het Lichaem lach, niet anders als een rechte doot, daer weent hy, schreyet hy, hy versucht ende claeght, ende bedreef de meeste droefheyt dat een men-sche soude moghen bedencken, cussende ende omhelsende zijn ghetrouwe Bruyt. Den Comis die sorghde van de wacht daer betraept te worden, hy dede so veel, dat Gerardt daer uyt quam niet sonder het Lichaem mede te nemen. Het welcke hy inde Schuyt also lievelijck ende vriendelijck omhelsede ende custe, al of sy hadde levende gheweest, daer van hem den Comis seer bestrafte, als een sake vol onredelicheyts, ende hy hadde hem soo verre ghebracht, dat sy alreede waren wederom ghekeert, om het Lichaem op zijn plaetse te brengen: Maer de ure (van dese Dochter) en was noch niet ghecomen, om met de Geesten te gaen, ter plaetse daer Virgilio spreeckt:

De Zielen zijn belooft (door de voorsiene wet)

Lichamen gantsch vernieuwt, en haer is noch gheset

De Lethes Borne claer, om sorgheloos te drincken,

T'verghetelijcke nadt, van eenich achterdincken.

Want Gerardt ligghende by haer, hy ghevoelde, ick en weet wat cleyne beroeringhe in haer Lichaem: waer door hy roepende seyde tot den Comis: Och mijn lieve vriendt, ick meyne dat dese Ioffrouwe niet doot en is, comt ende voelt eens, dat oock den anderen dede, ende legghende sijn handt op haer herte, hy ghevoelde noch eenighe beweginghe, voorwaer sprack hy: sy leeft noch. De jonge Man vrolijc boven maten zijnde, dat hy noch soo wel te passe was ghecomen, maer bedroeft dat hy niet en wiste waer hijse brengen soude: Soo hadde den Comis zijn huys niet verre van daer, daer sijn Moeder woonde, die een seer wijse ende discrete Vrouwe was, sy beyde dan daelde op tlant, ende nemen het Lichaem ende brengent in des Comises huys, de Moeder door haer begeerte, hebbende het Lichaem by een goet vier gheleyt, ende langhen tijdt met warme doecken ghestreecken, sy dede soo veele, dat Helena begon wederom ghevoel ende leven te vertoonen, ja sy begon te spreecken eenige woorden, doch die men niet wel en conde verstaen. Gerardt comt by haer, hy spreect ende roeptse by naeme, sy bekent de stemme, ende de oogen opende, sy en wiste niet oftet eenen droom was, ofte een warachtige gheschiedenisse, als die noch niet gelet en hadde, of sy noch was in haer eyghen Camerken, ende op haer eyghen Bedde. T'welcke daer naer hebbende ghesien, sy wasser soo af verwondert ende verbaest, als Lazarus door de stemme Christi uyt het graf comende: Maer noch veel meer, doen sy hoorde het verhael van haer begravenisse, ende de middel van haere verlossinghe, dat haer soo ter herten gingh, dat sy bynaest wederom van haer selven soude ghevallen hebben, maer siende haren Gerardt, om wiens wille alles was gheschiet, ende ghevoelende dat sy hem in haeren armen hadde, sy creegh moet ende couragie, ende also tot haer selven ghehelijck zijnde ghecomen, sy heyschte wat spijse, want het waren twee daghen dat sy niets inghenomen en hadde. Wat ghegeten hebbende, sy begaf haer om wat te rusten, als dat wel van doen hebbende, ende ghevoelende dat sy was buyten alle sorghe, sy begaf haer gherustelijck te slapen.

De Man daer en tusschen haer nergens begeerende als in zijn eyghen Vaders huys, dede soo veel, dat zijn Coopmanschap in de Stadt ghebracht wiert, ende gingh zijnen Vader groeten, die hem vriendelijck ontfing, ende seer verblijt was van zijn wedercomste: Gerardt hadde gheerne terstont zijnen Vader de verhalinghe ghedaen van zijn Helena, maer hy bedacht hem dattet beter was dat een ander den bode soude zijn. Daerom des anderen daechs hebbende de nacht by sijn schoone Huysvrouwe Helena gheslapen, ende wat van de achterstellinghe betaelt, hy gaet des noens by zijnen swager ten eeten, den welcken hy nae de maeltijt gingh vertellen, alle zijn vrijagie ende zijn secreet Huwelijck, met dese nu verhaelde wonderlijcke Historie, biddende dat hy by zijnen Vader van zijnent weghen de saecke wilde doen goet vinden, beloovende dat de uytcomste wel soude strecken tot goet contentement van de ghehele familie. De swagher ende de Suster seer verwondert, hoe dat hy so secretelijck dese practijcke hadde beleydet, ende de vreemde doot ende verrijsenisse van zijn Vrou-Bruyt, sy beloofden hem, de Dochter in haer huys te nemen, die der oock den selven avont ghebracht wiert, ende dat sy zijnen Vader alsoo bepraten souden, dat hy gheen swaricheyt en soude maecken, hem zijn begeerte te accorderen, maer men moester wijselijck in handelen, ende de ghelegentheyt wel verwachten. Twelcke niet langh en vertoefde, oft hy wiert den Vader bekent, want hy gheadverteert zijnde, dat zijnen Sone dickwils uyt den huyse sliep, vreesende dat hy erghens versottet soude wesen op eenighe lichte ende dertele courtesaene, die hem te gronde mochte bederven, hy besloot de waerheyt daer van te willen weten, ende nae dat hy zijnen Soone voorgehouden hadde tot den Huwelijck te treden, ende hijt seer verre verworpen hadde, de Vader merckende hoe langher hoe meer de verleydinghe zijns Soons, nam hem een-mael besijden, ende sprack met dierghelijcke woorden tot hem: Mijn Soone, ghy siet tot wat Ouderdom dat ick ben ghecomen, ende ghy weet met wat neersticheydt ende sorchvuldicheyt, dat ick altijdts ghearbeydet hebbe, om u eerlijck te doen wandelen, ende wesen by onse Borghers ende Vrienden: Alle mijn verlanghen is, dat ick u mochte ghetrouwt sien, ende voor mijn sterven, my in uwe Gheslachte noch wat te verheugen. Ick hebbe u, tot nu toe, in uwe sotheyt verdragen (daer in ick onghelijck hebbe) sonder te hebben behoorlijck ondersoeck ghedaen, van uwe leven, ende uwe conversatie buyten mijn huys: Ick hebbe u een Vrouwe willen geven, maer ghy excuserende op uwe jonckheyt, ghy hebt my met uwe schoone woorden tot noch toe ghepaeyet, daer over ick my nu beclaghe, daerom wil ick weten of ghy oock voorghenomen hebt, my hier in te behaghen, ofte te mishaghen, ende mijnen raet ende wille, willet volgen, om u ten Huwelijck te begeven. In een dingh wil ick u favoriseren, dat is, dat ick u sal laten nemen een Dochter nae uwe eyghen fantasie, maer dattet zy met het respeckt dat ghy schuldich zijdt uwen bloedt ende staet, want rijckdommen hebt ghy ghenoegh, om uwen staet ende Vrouwe eerlijck te connen onderhouden. Ende soo ghy my onghehoorsaem zijt, ick protestere voor Godt, dat ick my van een anderen Soone sal versien, ende uwe Susters kinders, sal ick al mijn goet maecken. Gerardt die aen zijns Vaders aenghesichte wel sach, dat hy meende, het gene dat hy seyde: Hy nam de vrymoedicheydt, ende gingh zijnen Vader vertellen de gheheele Historie van zijn Huwelijck met Helena, ende het gheheele inhout, alsoo ghyt nu hebt hooren verhalen. Hem te voete vallende, ende ootmoedelijck biddende zijn faute te willen vergheven, dat hy alsoo was sonder zijn consent uytgheweest. De goede Man boven maten verwondert van sulcken accident, hy en conder niet af ghelooven, achtende dattet was een uytvlucht van zijnen Soone, om tot het Huwelijck niet te comen, maer siende dat hy daer in persisteerde, hy seyde: dat hy de waerheyt daer van wilde weten, ende dat hijse wilde sien: ende soo de saecke alsoo was, dat hy niet alleen te vrede soude zijn, maer hem alles verghevende, hy soude een goet ghenoegen in dit Huwelijck hebben. Des anderen daeghs gaen sy tot den Swagher, daer de Vader van Gerart Helenam hebbende ghesien, ende ghemerckt op haer goede gratie int spreecken, haer groote schoonheyt ende manierlijck wesen, hy prees zijnen Soone in zijn herte, ende hiel hem voor eenen cloecken geest, dat hy gewonnen hadde, de liefde van een so volcomen Dochter, ende haer hebbende gecust, ende gesegent, hy dedese tot zijnen huyse brengen. Weynige daghen daer naer, hy doende opentlijck een Bruyloft houden, sy wiert gehouden voor de schoonste Bruydt diemen in Venetien (daer S. Marcus den Patroon af is) soude hebben connen vinden. Het ghebeurde, dat, doen sy inde Kercke ghetrout wierden, dat daer by ghevalle sich liet vinden, die ghene dien haren Vader haer wilde gheven, ende hy haer wel hebbende besien, hy verseeckerde sich, dattet was die selve, die Messier Pietre, hem tot een Bruyt hadde ghegeven: ende alsoo sonder spreken gingh hy terstont nae den Patriarchaet, daer hy het graf liet openen, waer in hy, noch Lichaem, noch ghebeenten, noch laken en vont. Dit was oorsaecke, dat hy comende ter plaetse daer het Bancket ghehouden wiert, hijt al in roere stelde, ende meenden desen Bruyloft te maecken, als die der Cen-tauri ende der Lapithen, soo de Poeten segghen, ten waere gheweest, dat de Iustitie selve de hant daer aen gheleydt hadde: Die verstaen hebbende de redene van beyde partien, ende ghehoort d'eerste belofte aen Gerardt ghedaen, ende hoe dat hy haer als uyt de doot hadde getrocken. Met een volbrachten Huwelijc wiert ghesententieert dat Helena zijn wettelijcke Huysvrouwe soude wesen: Waer by quam des Dochters Vader, die van alles wel onderricht was, ontfingh Gerardt voor zijnen beminden schoon Soone, hem terstont erfghenaem van meest alle zijn goederen maecken.

Sulcken eynde nam dese droeve Liefde, die op het punct van de aldergrootste deperatie zijnde, een soo gheluckighe uytcomste heeft ghemaeckt, tot goet contentement ende verghenoeghen van beyde.

Salevcvs eerste van dien name, coninc van Syrien, siende zijnen Soone in perijckel des doots, om Stratonicka, zijn eyghen Huys-vrouwe, gafse hem ten Huwelijck, door de subtijlheyt van den Medecijn-meester Erasistratus.

De neghenste historie.

Nae de doet van den grooten Alexander, die de verschrickinghe van Asien was geweest, ende hadde doen beven alle de Coninghen der aerden. Sijne principale Hooft-Capiteynen van zijn Legher, die maeckten sich elcke Meester vande beste Provincien ende Landen, die sy best metter haest conden innemen. Onder dese was Saleucus een cloeckmoedigen Ridder, die een van de beste vrienden van Alexander was geweest, hoe wel op eenen tijt de hoogmoedighe Coninck hem hadde willen doen sterven, om dat hy vrijelijck zijne feylen hadde berispt, daerom hy hem soude hebben doen passeren door den wech vanden Phylosoph Calisthenes, soo hy het met de vlucht niet en waere ontcomen: Maer daer naer wederom ten hove comende, hy wiert ghepromoveert meer als een ander, ende al was hy van slechte stamme ende afcomste, soo scheen nochtans de Fortuyne hem t'eeniger tijt een groote Rijcke ende heerlicheyt te betoonen, ghelijck de ghenen die de Historien der successeurs van Alexander de groote ghelesen hebben, daer uyt ghenoegh connen verstaen. Naer wiens doot hy sich Meester maeckte van het groote Rijcke van Orient, ende stelde zijn Coninghlijcke Stoel in Babylonien in Syrien, daer zijn Meester onlanghs ghestorven was. Ende nae dat hy de Bactrianen hadde overwonnen, hy hielt de Persianen onder bedwangh, ende voerde Oorlogh teghen den grooten Antigonus. Van zijn eerste Huwelijck hadde hy eenen Soone genoemt Antiochus, met toenaeme Soter, dat behoeder betekent, die hem succedeerde in het Coninghrijcke van Syrien ende Asien. De moeder van desen Prince ghestorven zijnde, Saleucus die sonder gheselchap niet langhe willende blijven, (den Jonghen al wat groot geworden) die wiert amoureus van een Ioffrouwe van hoogen staete, die seer schoon in perfectie was, die ghenoemt was Stratonica, de welcke ick hier by brenge, omdat sy sal wesen een van de principale stucken van ons Historie.

Antiochus zijnde ghecomen tot zijn 20. Jaren, was ghehouden voor cloeck, Man-aftigh, ende die een grote hope gaf van zijn cloeckmoedicheyt, was derhalven van sijnen Vader den Coningh bemint, als zijn eyghen Beelt zijnde, ende weerdich van hem ghebooren te zijn. Desen jongen Prince seer teerlijck opghevoet, ende boven alle bemint van sijnen Vader, die amuseerde sich soo seer op de schoonheyt van zijn Stoef-moeder, ende hadde een soo groot behagen in haere frayheyt, courtoisie, ende schoone manieren, dat hy zijne begeerlicheden den toom gevende, hoe wel hy het wiste voor eenen tijt te dissimuleren, soo wiert hy van Stratonica zijn schoon Moeder soo amoureus, dat onmoghelijck was, dat eenighe Minnaer in grooter passie mochte vervallen. Hy tormenteerde sich seer voor die quellinghe die hy ghevoelde, ende brandede van een vyer welcken vlammen hoe langer hoe grooter wierden, insonderheyt was het torment des te swaerder, om dat hy sach die onmoghelijcheyt van te geraecken tot het besitten van de ghene die hy lief hadde: dewijle selfs, dat de natuerlijcke eerbaerheyt hem verboot, so wel het wenschen als het genieten. Ende al en hadde dit niet gheweest, hy sach dat zijn Vader haer so lief hadde, dat hijse voor zijn Conincrijcke niet en soude hebben willen gheven, dat oock de huwelijcken by de Griecken eerlijck ghenoech ghehouden wierden. Alle dese dinghen aengemerct, siende dat zijn ongheluck hoe langher hoe quader was, ende dat het vyer groeyende in zyn Ziele, door de stralen voortcomende uyt de schoone oogen van zijne Madame, die als een soet vergif, hem int t'herte quam, ende de cracht van dien dede gevoelen, daerom nam hy voor de plaetse te veranderen, op dat hy in absentie van de Coninginne, te beter dit vyer mochte uyt lesschen. Ende voorwaer dit was een goede raet, soo hy met de absentie des lichaems, oock de sinnen ende de gedachten hadde doen nablijven ende verre verdreven.

Desen Prince van Babilonien dan, besloten hebbende het hof te verlaten ende in eenige andere Provincien den Coningh subject, voor eenen tijt te gaen wandelen, hy versocht van zijn vader voor een seker tijt oorlof, om hem wat te veranderen ende te vermaken. Den Coningh die hem seer beminde, van wegen zijne deuchden ende ghehoorsaemheyt, die hy hem betoonde in allen dinghen, hoewel hy hem altijts in zijn geselschap geerne sagh, gaf hen nochtans voor eenighe maenden consent, hem zijne Gouverneurs in alle plaetsen daer hy soude passeren, recommanderende. Antiochus zijnde op de reyse, die veranderde wel van plaetse, maer van affectie ende passie gantschelijck niet, veel meer ghevoelde hy een vermeerdinge van zijne rasende liefde, siende dat hy versteken was van het geselschap van zijne lieve Stratonica, wel ghedenckende dat hy moste sterven, so hy langer van haer moste wesen. Somtijts sochte hy desen brandt te verminderen, voortgaende altijts in zijn reyse. Maer den armen Prince die wierdt hoe langer hoe erger, als die gene die ghenueghte nam int'ghene dat hy meest wilde vlijden, ende zijn quaet was so veel te grooter, om dat hy niemant en hadde die hem vertroostede, want hy niemant ter werelt en betroude zijn ongheluck te vertellen. Eyndelijck van zijn passie eenmael overwonnen, ende toornigh tegen hem selven, hy begon eenmael also te spreken. Ha, ongheluckighen, en ben ic niet Antiochus den Soon van den grooten Coningh Saleucus? so wel bemint ende ghecaresseert van mijnen Heer Vader, datter geen Coninghrijcke en is noch Provintie, die hy niet en soude verlaten om my te behagen? Ben ict den welcken hy also respecteert, waer is de liefde ende d'eere die ic hem betone ende den schuldighen plicht dat ick hem schuldich ben, als eenen sone sich tegens zijnen Vader moet draghen? Och, ongeluckighe als ic ben, waer hebbe ic my gheworpen? waer gaen ick henen met mijn sinnen ende hope? waer henen hebbe ic mijn liefde gerichtet, om vertroostinge te ontfanghen? wie heeft my so verblint? wie heeft my so betoovert dat ick niet en can sien, dat de huysvrouw van Saleucus van my gherespecteert ende gheeert moet werden, niet als mijn lief, om die te ghenieten, maer als mijn eyghen Moeder? Ende dewijle ick dit weet, waerom beminne ic kso sottelijck, waer brenghe ick mijn begheerte? Isset moghelijck dat een sodanigen Prince als ick ben sich so dwaselijck laet verleyden ende bedrieghen, van die blinde liefde ende sotte begheerlijcheden van een onghereghelde fantasije? En sie ick niet dat dese begeerten zijn sonder reden ende dat dese wille is sonder toom ende dwangh, geen eerbaerheyt binnen en heeft, ende niet en dienen om eenen Prince ende Coninghs Sone als ick ben, in deughden te recommanderen ende eerlijck te maken? Wie sal oyt van dese mijne dwaesheyt hooren spreken, ende my niet en sal beschuldighen van groote ondanckbaerheyt teghen mijnen Vader, ende van rasernie, beminnende teghen natuer, die ghene die my die Wetten verbieden? En wasset niet beter de doot te verkiesen als de ghedachte te hebben, zijnen Vader Hoornen te stellen, ende het bedde te besmetten, dat my ghenereert heeft? Vergeet Antiochus, vergeet dese rasernie, besteet uwen geest tot betere dingen, doet het ampt van eenen goeden Soone tot sulcken Vader, die u meer eert, als ghy oyt sult connen verdienen. Maer eylacie, hy en bleef niet lange in dese devotie van respeckt ende ghehoorsaemheyt, want soo haest als hy voor zijn ooghen stelde de groote schoonheyt van zijne Stratonica: soo ginghen alle zijne wonden wederom open, ende de vlammen zijns vyers vloghen wederom op, also dat hy de liefde om vergiffenisse badt vande blasphemien, dat hy ghesproocken hadde, protesterende, dat hy totter doot soude het eynde vervolgen. Wat natuerlijcke wet (sprac hy) sal my verbieden, mijn Schoon-moeder te beminnen, ende noch meer te versoecken? Wat sotheyt heeft my oock aengecomen, dat ick de wetten der liefde hebbe willen bepalen met het gene dat de Menschen schrijven ende ordineren, gelijck al of de liefde onder de wille ende fantasie der Menschen conde bedwonge worden? Dese liefde heeft veel Coningen ende Princen beweeght haer eyghen Susters te beminnen, ende andere alsoo nae in bloet bestaende. Sy gheeft my nu een ghelijcken spoore, ende verweckt my tot gelijcke sake: Ben ick minder als sy, of meer schuldich my t'onderworpen der Magistraten wetten, dat ick sonder straffe niet en soude moghen doen, t'gene sy sonder sorge hebben volbracht? Heeft mijn Vader die een out Man is, sich door de liefde alsoo laten leyden, dat hy dese schoone Ioffrouwe heeft bemint? Hoe en soude ick die jonck ben, een so ghelijcke schoonheyt niet beminnen? Maer hier in moet de Fortuyne beschuldicht worden, diese eer mijnen Vader heeft ghegeven als my, daerom mijn affectie van haer wech te nemen is onmogelijck: Ick bemindese ende salse beminnen, als was sy niet alleenlijc mijns Vaders Huys-vrouwe, maer al haddese Jupiter selve ten wijve genomen: Want hare schoonheyt verdient gedient te worden, hare eerbaerheyt recommandeertse, haer goede gratie, maect dat sy gesocht wort, also datter niet en in haer, dat niet met verwonderinge te prijsen en is. De doot sal my daerom eer wech nemen, dan ick een so groote perfectie soude willen verlaten. Desen Jonghen Prince dan levende in een so groote beroerte zijner sinnen, dan aen d'een zijde sprekende ende besluytende, dan wederom aen d'andere zijde resolverende, eyndelijc siende datter geen middel en was om sich van dese stricken te ontbinden ende te bevrijden, hy besloot liever te sterven, als het affect te vervolgen, ende yemant ter werelt yets te ontdecken. Hy comt weder ten Hove, daer hy het ghesichte van zijn ongheluck genietende, hy begon also te smelten als het Ys, wanneer de stralen van den blinckende Sonne daer op comen te schijnen: Ende zijn quaet wort soo groot, dat hy verliesende zijn appetijdt, niet en at noch en dranck, ende de ruste hem oock zijnde benomen, hy wiert soo cranck ende swack (door de groote passie zijns hertes) dat hy te bedde viel in sulcken extreme Sieckte, dat niemant hem leven toeleyde. De Coninck die zijnen Soone seer lief hadde, als die hem int Rijcke soude succederen, die quelde hem seer van den soberen standt, ende weynighe hoope die hy sach, wat remedie hy oock sochte ende liet ghebruycken.

Het gheheele Hof was besich om hem te dienen, de Ioffrouwen waeren alle twee in zijn Camer, zijn Schoon-Moeder die besocht hem alle daghe sonder nochtans te mercken, dat sy zijn Coortse verdobbelde, hoe wel hy haer ghesicht seer begheerde.

In dien tijdt floreerde een seer excelenten Medecijn-Meester (ghenoemt Erasistratus) den welcken Saleucus dede coomen om zijnen Soone te ghenesen. Dese den Siecken hebbende wel besien, zijn pols gevoelt, het water besien, ende achtinghe ghenomen aen de ghestalte zijns wesens, gheene accidente connende bemercken die hem dese Sieckte souden causeren ende veroorsaecken, naer veel overleghs, hy begon te dencken (ghelijck hy een Man was van wonderlijcke wetenschap) dattet moeste principalijck een passie der Ziele wesen, of sodanige, dat so der niet by tijts in versien en wierdt, het des jongen Princes leven lichtelijck soude costen. Ende nae vele resolutien, hy besloot dattet moeste wesen, of de liefde, ende eenighe groote begeerte van eenich dinck, daer hy seer nae verlanghde, of eenighe groote colere ende toorne, daer mede hy inghenomen hadde gheweest, beyde passie crachtich ghenoegh, om het leven te versmachten. Ende daerom ondervraechde hy Antiochus op alle dinghen, hem verclarende, dat de remedien onmoghelijck waren, soo hy zijn quaet niet wilde ontdecken, dat hy bekende inwendich te schuylen. Maer Antiochus overwonnen van schaemte, hadde besloten eer te sterven, dan dat hy soude bekennen den oorspronck van zijn Sieckte. Daerom seyde hy tot Erasistrate: dat hy niet en wiste wat hem mochte deeren, niet te min dat hy gheen oorsaecke en hadde van toorne, nademael dat hy was gheeert, ende ghedient van alle de Werelt: Ende aengaende van de Liefde, hy en was soo onghestadich niet, dat hy om een Vrouwe sich in een soodanighen stant des doots soude laten brenghen. De gheleerde Medecijn-meester, die meer gheloofde de sekerheydt van zijn groote wetenschap, als de perijculeuse dissimulatie van den Prince, die en gaf zijne woorden niet veel gheloofs, maer om alles wat hy dachte te beter te ontdecken, hy bleef ghestadich by den Siecken, sonder eenen voet van hem te gaen, achtinghe nemende op zijne gesten ende wesen, lettende op alle bewegingen, ende op elcke woort, den pols hem voelende, om te beter van de alteratien ende veranderingen in zijn Ziele te oordeelen. Also houdende van de sentinelle, bespiedende zijnen patient, daer comt de Coninginne Stratonica in de Camer om den Siecken te visiteren, die so haest als hy haer sach (zijnen pols dat te vooren slap ende by naest stil was) wiert alsoo verweckt, door de beroeringhe des bloets, dat hy door de cracht ghewisse teeckenen gaf van de vlammen die in de Ziele verborghen waeren. De Medecijn-meester gevoelende het stercke slaen van den pols, bleef de hant houdende, soo langhe als de Coninginne by het Bedde stont ende inde Camer bleef, hy bevont dat den pols oock soo lange in zijn sterckte ende courage bleef cloppen ende slaen, maer soo haest als sy was uyt ghegaen, sy quam wederom in de voorgaende flauwicheyt: Daer naer, de Coninginne wederom incomende, het quam wederom in cracht, opspringhende ghelijck als van vreucht, ende sy wech-gaende het stilde, ghelijck als van droefheyt verslaghen. Daer op verseeckerde sich den cloecken Meester, dat hy hadde ghevonden de rechte oorsaecke vande Sieckte van den Prince, nochtans om noch meer seeckerheyt te hebben, hy verwachtede den anderen dach, om noch een beter preuve te doen, ende te experimenteren: Den dach zijnde ghecomen, hy voecht hem by den Siecken, veel comen in de Camer, maer niemant, jae de Coningh selve niet, die en conden den armen pols de minste beweginge niet gheven, dat nae zijn eynde begon te gaen. Maer soo haest als de Coninginne comt, het verheucht sich, het roert sich, ende verandert van plaetse, ghelijck of hy hadde uyt de ghevanghenisse willen gaen, om die te voete te gaen vallen, die hem so gheraeckt hadde, dat (nochtans buyten haer weten) hy tot een soodanighe flauwicheyt was ghecomen. Daer was het, dat Erasistratus versekert wiert, dat Antiochus doodelijck ghewont was van de pijlen van Cupido, ende dat alleen Stratonica de eenighe remedie was, om hem uyt dat perijckel te verlossen: Maer dat hy was soo wijs, dat hy dan Coningh alsoo respecteerde, dat hy liever wilde met een cleyn vyer verteert worden, dan yemant ter werelt dat te willen openbaren. Daerom hy medelijden hadde op zijn groote joncheyt, ende meer om zijne deuchden, die seer courtois, fray ende wel bemint was, om zijn goetheyt ende beleeftheyt. Hy sach de groote liefde des Coninghs tot zijn Huys-vrouwe, ende en was hem niet onbekent, in wat een estime ende weerde, de Coningh zijnen Soone hadde. Daerom dachte hy sich hier in alsoo wijselijck te draghen, dat teghen den Coningh niet misdaen soude worden, sonder zijnen danck, ende dat Antiochus soude ghenieten zijnen Meestresse. Hy gaet dan by den Coningh, die nae de ghesontheyt zijns Soons vraghende, hy antwoorde: Heer Coningh, hy is ter doot cranck, ende dat ergher is, zijn Sieckte is ongheneselijck: Want sy is veroorsaeckt van soodanighe dinghen, die tot zijn verlichtinghe niet en connen ghecreghen noch ghevonden worden. De Coningh dit hoorende, en wiert niet alleen seer verbaest, maer wiert oock uyter maten bedroeft, hoorende het quaet daer in zijnen Sone was vervallen, insonderheyt datter gheen remedie en was, ende begon sich te beclagen van de Fortuyne, hy schelde de wreede Planeten, hy claechde over de Goden, dat sy gheen medelijden over hem hadden. Daer naer hem wendende tot den Medecijn-Meester, hy wilde weten d'oorsaecke van de Sieckte, ende welcke was die costelijcke saecke diemen niet en conde becomen, om zijnen Soone te moghen ghenesen. Heer Coningh (sprack Erasistratus) daer en is gheen ander oorsaecke van de Sieckte van uwen Soone, als de liefde, ende tis de liefde die hem sal doen sterven, dewijle hy bemint in een soo hooghe plaetse, dattet onmoghelijck is, dat hyse can crijghen. Hoe (seyde de Coningh, is hy dan amoureus inden Hemel, van eenighe Goddinne? het was een sotte saecke van hem: Maer soo zijn begheerte hier op aerden is, waer is, ende welcke is de Vrouwe, die ick, die een Coningh van Asien ben, ende soo machtich onder alle Monarchen, dat ickse niet en soude connen beweghen, t'sy door ghelt ofte bede, ofte met overvloedt van tranen, om verlichtinghe te gheven, aen den gheene die om harent wille sterft. Ende wat hebbe ick doch met Scepter ofte Croone van doen, als ick niemant en hebbe die my succedere? Seght dan Meester Erasistrate, seght my om alle Goden willen: Wie is dese Madame? (want ghy moetse kennen naer uwe woorden) wacht of ick sal in neersticheydt sterven, of mijn Soone salse vercrijghen. Erasistrates hem siende in een so groote alteratie, sprack tot hem: Tis (o Heylighe Majesteyt) het is op mijn Huys-vrouwe dat hy is verlieft, ende de welcke desen armen Prince soo ghewondet heeft. Ende alsoo hem dunckt dat de slechticheydt van haer persoone, zijne hoogheydt te nae soude gaen, hy en heeft niet derren ontdecken het secreet van zijn ghedachten, nochtans hebbe ick sodanige subtijlheyt ende neersticheyt ghebruyckt, dat ick buyten zijn weten ontdeckt hebbe zijn affectie ende liefde, als oock zijn courtoisie, dat hy liever wilde sterven als my een soo groote injurie te doen, van yets te attenteren op mijn lief gheselschap. Och Erasistratus (sprack doen de Coningh) isset niet ghy, die geen ghelijcke en heeft in vriendelijckheyt, deught ende beleeftheyt, wiens goetheyt oock geachtet is als die der Goden? So ghy my soo bemint, als mijn herte u affectie draeght, ende dien tijtel van courtoisie ende respeckt tot uwen Coningh wilt behouden, sult ghy mijn Soone den fraysten des Weerelts niet salveren ende verlossen, daer ghy het cont doen, ghy weet dat voor hem bewaert wort het Keyserrijcke van Asien. Eylaes mijn groote vrient, laet die eere ende respect dat hy u toedraeght, u oock beweghen tot medelijden, ende zijn swijghen, laet u dat beweghen om u ghereet te maecken, om hem te helpen, ende my mijnen Soone in leven te stellen, sonder den welcken, ick oock niet langhe en can in leven blijven. Ghy siet dat soo hy de liefde conde overwinnen, hy en soude sich onder eenen sodanighen Tyran niet begheven. Desen Jonghen Prince die lijdet allenlijck in hem selven, om niemandt te offenseren, ende hy is sulcken vrient van de deucht, dat selfs de vast ende scherp steeckende pijlen deses ondwinghelijcken Schutter, hem van zijn wijsheyt niet en can beweghen. In somma Erasistratus ghy en sout niet connen haten het leven van Antiochus, of ghy sout door sulcken middel met eeren oock worden den vyant van Saleucus. Den Medecijn-meester den Coningh int net vast houdende, ende siende met wat affectie dat hy hem badt, om zijn Huys-vrouwe voor zijnen Soone ten besten te hebben, so heeft hy om de sake wat vaster te hebben, ende te sien of den Coningh wel soo vyerich was in de liefde van zijnen Sone, als hy wel betuychde, hy seyde hem: Ick weet wel Heer, dat de gesonden den Siecken lichtelijc goeden raet connen gheven: ghy wilt my bewegen om mijn Huys-vrouwe den Prince te geven, de welcke ic beminne als mijn eygen leven, ende haer verliesede, ic en weet niet of ic sal langer connen leven: maer ic bidde u, en wilt niet vertoornen, so ic so stoutelijc spreke tegens uwe Majesteyt: Soo Antiochus so geaffectioneert was tot de Coninginne Stratonica uwe M. Huys vrou, dat hy om harent wille also jammerlijck te Bedde lach, als hy nu teghenwoordich is, soude u Majesteyt wel soo liberael willen wesen, hem over te doen, tghene dat u Mayesteyt als het aldercostelijcxste op de werelt heeft, om hem te verlossen van het perijckel, daer hy door te groote liefde in vervallen is? Och dat Godt gave (seyde daer op de Coningh) dat het mijn dierbaere ende beminde Stratonica waere, de welcke hem mochte van dit ongheluck verlossen, want ick sweere u door de [Sie]le van den Coningh Alexander, dat ickse hem dadelijck soude gheven, om zijn playsier daer mede te doen, op dat hy mochte vernemen, dat ic hem eenen soeten ende medelijdighen Vader ben, ende dat een yeghelijck moghe weten, dat mijn Soone een soodanighe is, die wel verdient datmen niet en spare, om hem zijn leven te behouden. Voorwaer het soude wel een teecken van groote wreetheyt wesen, sich so weygerlijc te stellen aen den ghene, die door zijn al te eerlijck stil-swijghen, sich opoffert tot de doodt, ende presenteert zijn herte, aen de strenghe Fortuynen. Hoe veel zijnder die verradelijck haere handen int Bloedt des Mans souden besmettet hebben, om onverhinderlijck te genieten de omhelsinge van de Huys-vrouwe. Erasistrates, die de waerheyt niet langher en wilde verswijgen, die seyde hem: Heer Conigh ic wilde ende wenschte dattet in mijne macht stonde den Prince te genesen, maer zijn seker ende eenighe remedie is gelegen in uwe liberaelicheyt, ende inde faveur van mijn seer gheeerde Vrouwe de Coninginne Stratonica, van de welcke hy so wonderlijck amoreus is, dattet onmogelijc is dat hy sonder dese hulpe, twee dagen mach leven, so is hy verswackt vande cracht zijner passie. Doen ging hy hem vertellen de middelen die hy gebruyckt hadde om dit te ontdecken, dat soot zijns Majesteyt beliefde, hy lichtelijc selve het soude connen bevinden. Saleucus, bekennende de oprechticheydt van den Medecijn, hy gheloofde wat hy seyde, ende vol blijschap ende vreucht, hy dede comen Stratonica, de welcke hy terstont beval, dat sy zijnen Soone tot eenen Man soude nemen: waer op zy eenige weygeringe dede, maer niet so sterck, of de erghste hadden wel connen sien, het playsier datse hadde, dat sy van weyde alsoo soude veranderen, latende een verstorven grijsaert, om te ontfangen een so schoone cloeckmoedigen jongen Prince, ende die ontrent met haer in ouderdom ghelijck was.

Dese Coninghlijcke daet van Saleucus wiert op verscheyde manieren ghenomen, nae dat de sinnen der Menschen gestelt waren, nochtans die gheene die hem kenden, wetende dat hy in alle zijne daden ende handelingen seer wonderlijck was, die en verwonderden sich so niet, de wijle hy bynaest, sonder gelijcke in zijnen tijt was: dat vertoonde hy wel in dese courtoisie, dat hy zijn beminde Bruyt ende Vrouwe (die de schoonste was van gheheel Asien) zijnen Soone soo liberalijcken gaf, daer andere haere kinderen daerom met een doodelicken haet souden vervolcht hebben: Oock sonder dese onverwachte hulpe, wasset met het leven vanden Prince gedaen gheweest, die daer naer een cloeck Oorloghsman is geweest, ende goedertieren tot zijn Ondersaten, ende een weerdighe naervolgher van een so excelenten Prince.

Een edelman van Sienen sich siende mispresen ende veracht, vande ghene die hy beminde, hy verhingh hem selven uyt desperatie.

De thiende historie.

Ten tijden dat den Paus Pius den tweeden van dien naeme, (die te voor was ghenoemt Eneas Silvius, van het geslachte der Picolomini, een seer Edele gheslachte tot Sienen) den Roomschen Stoel besat, doen in Vranckrijck regneerde Carolus de 9. ende omtrent den selven tijt dat den Paus die groote vergaderinghe der Prelaten dede om de Princen te doen Cruycen teghen den Turck, over de welcke doen commandeerde dien Atheyst ende verfoeyelijcken Tyran Mahometh den tweeden van dien name die vernielde de beyde Keyserrijcken van Constantinopelen ende Trapesonde, ende die in Thracien comende, ende passerende teghen de Hongeren ende de Transylvanianen, wiert tot zijn groote schande verdreven tot in Grieckenlant, daer Scanderbergh Heer van Albanien (voortijts Keyser) hem dede bekennen wat hy vermochte in d'Oorloch tegens hem, die meende dat hy onverwinnelijck was. In dien selven tijt (segge ick) is ghebeurt t'ghene dat ick hier verhalen wil. Tot Sienen van een seer out en vermaerde Stadt in Toscanien, ende van de welcke ick elders meer ghesproocken hebbe, de besondere dinghen daer in specificerende.

Daer in was in dien tijt een Iongh Edelman, Edelder ende rijcker als wijs ende voorsichtich, die in ledicheyt ende ydelheyt levende, en miste oock niet te vervallen in de stricken ende laghen, daer in nootsakelijck moeten vallen, alle die gheen ander ambachten en doen, dan luy ende ledigh te gaen, ende haeren tijt in ydelheyt te besteden. Want also hy zijnen tijt passeerde in dertelheyt ende goede daghen, costelijck ende pompeuselijck ghecleet, levende als eenen Sardanapalus in zijn eten ende drincken, de morgen-stonden doorbrenghende, in sich te kemmen, de baert wel te stellen, sich te pareren als een Bruyt, ghebruyckende hondertderley soorten van welrieckende wateren, om hem te wassen, van een mijle rieckende nae de Muscaliaten, ghelijck al of hy hadde gheweest een van dese courtisane Ioffrouwen, die sich bereyden voor de gheene die het meest bieden sullen: Levende segghe ick alsoo, het en conde niet anders gheschieden, of dese ydelheyt ende corruptie moeste in hem voortbrenghen eenighe quade vruchten vertoonende zijn onreynicheyt ende vileynicheyt. Also dan desen jongen Parisiaenschen Toscaner, die met zijn name was genoemt, den Seigneur Nicole, een mael langs de straten gaende, hy wierp by ghevalle zijn ooghen op een seecker schoonheyt, maer doch in wat Lichaem? In soodanich, die verdiende van een andere conditie te wesen als de Fortuyne haer hadde ghegunt. Het was de Dochter van eenen armen Metselaer, soodanich als der Lymosinoisen die vlijdende de dienstbaerheyt seer ghelijck de slavernie der Barbaren, comen in Vranckrijcke, om te smaecken, soo wel de liberalicheyt ende de soeticheyt des landts, ende met haer armoede, ende arbeyt soecken daer van wat ontlast te worden. Desen Syonois en hadde soo haest zijn ooghe op dese proye niet gheworpen, of terstondt zijn gulsigh appetijdt en verlanghde om daer van versadicht te worden, ende en was soo wijs niet, dat hy sich soude houden ende bedencken op de eerste prickelinge: Maer voortgaende, hy liet sich soo wel vanghen van desen Voghelaer der Liefde, dat hy verstrickt ende gecoort, het vyer daer by oock ontsteecken vondt met alsulcken gheweldt ende cracht, dat hy noyt op en hieldt van hem te verbranden ende te tormenteeren, tot dat de materie met de liefde verteerdt zijnde, hy het leven oock moest verliesen. Maer het gheene dat my zijn groote verblintheyt meest doet oordeelen, dat is, dat hy siende dese Dochter qualijck ghecleedt, hy conde wel bekennen, dat seer qualijck, twee soo onghelijcke dinghen, t'samen ghevoeght souden connen worden, ten minsten met sulcken bandt datmen voor eerlijck soude connen oordeelen, ten was dat hy van het zijne liberael wilde wesen, ende sich soo vernederen, haer, die veel minder was als hy, door den heylighe Bandt des Huwelijcks zijns ghelijcke te maecken.

Maer ick achte, ghelijck oock de uytcompste dat verthoonde, dat hy nae gheen dingh min en stondt, dan nae een soodanich Huwelijck, als die gheene die hooghmoedich was, ende d'eere meer in den mont hadde, als de salicheyt van zijn Ziele, gelijc hedensdaeghs veel gesien ende gevonden worden, insonderheyt onder de jonge lieden vanden Adel. Dese dwaes, die sach oock wel dese swaricheyt, dat het zijn reputatie te veel soude aengaen, dat hy sich met een armen Metselaers dochter soude verbinden, daerom dat hy oock dickwils de natuere vervloeckte, datse een soodanighe schoonheyt in een Lichaem van soo slechte conditie hadde ghestelt, dewijle sulcx hem verhinderde ten Huwelijck te moghen nemen. Och (sprack hy somtijts) onder wat Planeet ben ick ghebooren, hoe heeft my mijn Fortuyne tot dit ongheluck ghebracht, dat ick beminne een Dochter van so slechte conditie ende verachtelicken staet? ja al hadde ick het gheluck van hare schoonheyt eens te mogen genieten, ick soude selve my schamen dat te belijden. Och valschen Schutter als ghy zijt, verrader in alle uwen raet, hoe onvoorsichtich zijt ghy in uwe pijlen te schieten? ende wat had ic u misdaen, dat ghy my comt straffen, met een soo vreemde ende wonderlijcke strengicheyt, dat ghy my ghevanghen hebt gemaeckt van een, die (hoe wel sy schoon is) nochtans so qualijck gheleert sal wesen, dat sy siende haer cleynen staet, sy sal met hoochmoet my verachten, als ick haer sal bidden, daer een die van goeden huyse ware, sich voor geluckich soude achten: ende soo sy het weygerde, het soude met een sulcke gratie wesen, dat ick eenige oorsaecke soude hebben, om my te contenteren. Och datse God van grooter staet hadde ghemaeckt, of my van minder conditie, op dat wy ghelijck zijnde, de beyde willen te beter mochten accorderen, om my door de liefde te paeyen, ende van my te weeren het dubbel quaedt, dat my tormenteert: Wat sal ick dan doen in een so vreemde saecke? als dese practijcke te verlaten, ende te vergeten de gene die geensins over een en comt met de edelheyt mijns huys, noch met den staet die ick hebbe, zijnde van de doorluchtichste van dese Stadt? Maer ick spreke hier van even alleens, of ick de liefde in toom hadde nae mijne fantasie, ende al of de Fortuyne, die over alle dingen heerschet, mijnen wille moeste gehoorsamen, ende al of ick eenen Godt zijnde, mijn Ziele geene passien onderworpen en waere. Men maticht wel den toorne, ende men hout wel in toorne de begeerlijcheyt van eenighe lecker brockxkens, ende men brenght wel weder te rechten den gene die zijne rijckdommen toebrenght, ende verquist: Maer het schijnt dat de schoten van Cupido also qualijck connen ghewachtet worden, als de doot selve, naedemael sy tot in de Ziele doorgaen, ende daer uyt niet en connen ghetrocken worden, sonder daer in te laten een soo groote wonde, als die van Philoctete, verheyschende van den selven de ghenesinghe, gelijck het gaet met de doodelijcke beten der Schorpionen. Wel aen, de wijle dat icker niet uyt en can gheraecken, sonder daer in te sien, of mijn leven, of mijn doot, ende dat de dwingende liefde my gebracht heeft, in een sodanige benautheyt soo bidde ick dien beweger der herten, de Soone van de schoone Venus, dat hy mijn vervolch also wilde geleyden, dat ick tot mijner eere uyt desen strijt geraecke, met den soeten roof van mijn schoone partie. Ende dit hebbende gheseyt: Hy nam een Luyte, op de welcke hy eenighe stances speelde van sodanige materie.

Ghy Moeder vande Min die met u held're lichten

Verjaaght de woeste wint, en t'rasende tempeest,

V boorte plaets de Zee, u leven is gheweest

Om hier int groote ront, u soeticheyt te stichten.

O Venus waarde vrou, doet doch de winden swichten.

Diens bulderent ghewelt, verschricken mijnen geest,

En maacken t'water-vadt, en mijnen vaart bevreest.

want haar spuwend' ghewelt, mijn verderf schijnt te dichten.

Gheleyt mijn Schip, myn vrou: en ghy gunstige Star

Drijft van myn Hemel wech dees duyster wolcke var.

Op dat ick lichteloos niet heel en ga verlooren,

Sonder u blinckend' hooft, en glinsterich Aanschijn

Schijn ick in wanhoops Zee, begraven schier te sijn,

wiens water-adren my, gantsch drieghen te versmooren.

Minne indien dijn Moeder my

verlicht met hare strale bly,

En soo ghy myn ionghe jeucht

Nu verleent dees nieuwe vreucht,

So comt ghy hier sonder windel-bant

Ick vereer u een offerhandt:

ia sulck een, als vereyscht tot

een soo hoogen opper-Godt.

En siet die blonde starre braaf,

Sal ick offeren eenen gaaf,

en u vriendelijcke cracht

waer toe al myn ghedacht

Van myn seer trouw bevonden hart,

De rijcke roof u eyghen wart,

Die met gheen straf en is beset

Noch niet ondanckbaar is besmet.

De eerste bloemen teenegaar

van myn heylighe nieuwe jaar

voor u Beelden hooch ghebouwt

Op u Altaaren dit vertrouwt.

Sal ic gaen storen met ootmoet,

Der Tortels, en der Duyven bloet,

in plaatse vande Kalvers wet

sal ick in uwen Tempel net

Daer ick u Beeltenis aenschouw,

Dy offeren myn hulp en trouw,

indien dat ick de schoone sie,

Myn soete vyandinne die

Myn hart begunst met haar ghesicht,

indien haar gracy my verlicht.

VVant sonder uwe hulpe dan

En sie ick hier gheen Leydesman

Die myn gheleydet wel ghemoet

uyt myn doolinghe in voorspoet.

Alsoo rasende in liefde, ende niet connende ontbinden die listige knoopkens, om te ontgaen so wreede handen, hy en liet een uyre voor by gaen, of soo haest als hy wiste waer dese Dochter was, hy lieper met een haest nae toe om by haer te wesen, ende haer te doen verstaen zijn passie ende zijn torment, ende sich te beclaghen van het ghene daer sy niet nae luysteren en wilde, ende veel min voldoen de liefde, die hy haer aenboot. Maer de Dochter die jonc ende cuysch was, ende geen kennisse en hadde van dese dwase ende sotte vryagien, als die geene die haer besich hielt, meer met cloeckelijcke te arbeyden, om met haeren Vader ende Moeder den armen cost te winnen, als dat sy lettede of dat ergens eenen sotten Edelman ofte knecht d'oogen op haer wierpe. Den arbeyt dede haer vergheten de dertel-heyt des vleesch, ende het sweet haers Lichaems, was haer Muscaliaet ende Blancketsel, het strenghe dwinghen haerer Ouders, die niet anders en riepen als van arbeyden ende den cost te winnen, waren haere amoureuse Liedekens, ende de Musijcke dat haer in slaepe wiechde, ende smorghens weckten. Dese Edelman siende dese maniere van doen van zijn wreede Matresse, ende dat alles wat hy dede haer so veel niet beweghen en conde, dat hy van haer ontfingh de faveur van een vriendelijcke ghesicht, het tormenteerde hem tot der doot: Maer den armen sot als hy was, hy dochte niet dat de liefde geen plaetse en hadde, onder die geene die de handen verhardet hebben door den arbeyt, ende dat sy haer niet en steeckt by den gheene, die door den swaren arbeyt des daechs ghemartert, de nacht alleen tot ruste ghebruycken. Maer tis by de luye ghemackelijcke dertele Menschen dat sy haere woninghe maeckt, wel wetende dat sy de selve t'onderbrenght, ende over haer de victorie heeft. Hy hadde vergeten het geene dat Ovidius van Egisthe verhaelt, dat hy, door dien hy inledicheyt ende ydelheyt leefde, eerst amoureus wiert, ende daer naer een Overspeelder. Ende dat de principale oorsaecke van de reynicheyt ende suyverheydt van de Roomsche Lucretie, meest ghehouden was, dat sy sich in haer Camerken altijt besich hielt: Hy en dacht niet, dat het doen van Paris in Homero veracht ende mispresen worden, door dien, dat terwijlen zijnen Broeder Hector in den strijt was, ende zijn leven gingh waghen voor het Vaderlandt. Desen lieven troetelaer in de Camer bleef caresserende ende omhelsende de schoone Helena, de welcke selve verfoeyende de traecheyt van desen Overspeelder haren man. Wat behoeven wy so veel exempels? So lange als de Francoysen den arbeyt lief hadden, ende geerne sweeteden, ende niet en wisten van de delicate ende dertele manieren die daer naer zijn opgecomen, sy overwonnent al: Maer volgende de dertelheyt, sy hebben elders moeten gaen soecken hulpe tot hare verlossinghe. Nu desen Sionoys die en dorste zijn eygen compagnons dit niet verhalen, vreesende dat hy van zijn sotticheyt begect ende bespottet soude zijn, ende nochtans al schaemde hy hem daer over, soo liete hy sich willens ende wetens soo jammerlijck bedriegen ende verleyden. Aen haer te schrijven was voor niet, want sy en conde niet lesen, met haer te spreken onmogelijc, want hy en vontse noyt alleen, ende hy en dorstet genen goeden vrient openbaeren (als wy gheseyt hebben) die mogelijck hem met eenighen goeden raet mochte gheholpen hebben. Somtijts besloot hy haer met ghewelt te doen rooven ende wech te nemen, watter oock afcomen mochte: Mannelijck die ghedachten lichtveerdelijck in quamen, alsoo vergingen sy also licht, de redelicheyt ende de eere hem daer af roepende, daer door dat hy in die ghedachten dickwils tot hem selven sprack: In wat dwase gedachten ben ick nu vervallen, dat ick in de liefde het beste wil vernietighen van waer comt den name Liefde? isset niet lief te hebben? Ende wanneer is sy volmaeckt, dan wanneer de twee herten t'samen ghevoecht zijn, ende wel accorderen? Cracht ende ghewelt zijn die de voetsel der liefde? Och neen, het is onmoghelijck, ende al conde sy daer door eenich fundament vinden, mijnen staedt verbiedet my, ende mijn eere staet het teghen met soodanich ghewelt, also dat het in my eer verworpen wort, als bedacht. Het en is genen daet van Edelman, zijnen naeme te besmetten met eenige besonder vileynicheyt. D'edeldom spruyt uyt de deucht, sijn wasdom ende geduericheydt hanght aen eerlijcke ende beleefde daden.

Ende dewijle den deuchdelijcken Man niet bekent en is, ten sy door den daet der deuchden, wat tijtel van eere soude ick hebben? wat teken van Edeldom, of wat naeme van Edelman soude ick moghen voeren? doende een soo onredelijcke saecke, als ghewelt te gebruycken, niet teghen een cloecken Ridder, maer tegen een arme Dochter, selfs tegen de gene die ick beminne, ende soecke te behaghen? Neen, neen, een cloeckmoedich herte en wort nimmermeer door ghewelt beweecht, het en wort door strafheyt niet ghewonnen, noch overwonnen door eenighe honicheyt, aenghesien dattet met alle ghewelt door zijne stantvasticheyt alle sodanige dingen wederstaet, verkiesende veel eer zijn verderf, als het verminderen ende verlaten van de deucht. Want te meenen dat een Vrouwe gheneucht heeft in gerooft te worden tegen haren danck, ende tot een proye ende roof eenen Man te dienen, den welcken sy verfoeyet, het soude rasernie wesen, want dat gheslachte insonderheyt niet en wil ghedwonghen worden. Daerom en wil ick sulcke middelen niet gebruycken, op dat ick niet meer en terge ende vertoorne de gene wiens willighe vriendelicheyt ick soecke, ende ick wensche liever, dat my d'aerde inslocke, ghelijck sy ghedaen heeft den Goddelijcken Amphiarus in de Oorlogh van Thebes, dan dat door my een so groote schelmerie ende tyrannie soude gebruyct worden, want ick wil leven in de voetstappen die my mijn Voor-ouders hebben naegelaten. Hoe wel hy dan zijn wreede Matresse niet wilde dwinghen, so en conde hy evenwel zijnen eygen wille niet gebieden, ende veel min zijn raserien te vergheten, ende niet connende verdraghen het lijden, dat hem ghestadelijck het herte beknaeghde, hy meende het was genoegh ghebeden sonder eenige ruste, ende genoegh gearbeyt sonder vergeldinge van de pijne. Nae dat hy dan alle dingen wel gedebateert hadde, ende dat hy verscheydelijck in zijn gemoet gestreden hadde van het gene in zijn affeiren nodig was, siende dat hy de liefde van hem niet conde drijven, maer dat het vyer hoe langer hoe grooter wies, met gheweldighe cracht ende schade, hy en wiste genen beter middel te bedencken, als een goede bode te soecken, die voor hem de saecke alsoo soude negotieren, dat hy tot een gewenste eynde zijner begeerten mochte comen. Dit en was niet te beswaerlijck, aengesien dat by nae in alle Steden, soo veele van die oude bigotten bevonden worden, die onder schijn van gebeden, ende hare Pater nosters te lesen, geen Vrouwen noch dochters en laten in haere stricken ende netten te trecken, jae de beste ende deughdelijcke zijn dickwils de gheene die de eerste daer in vallen, tghene dat meer als ordinaris ende door experientie wort bevonden, tot een van dese Pater noster bijters, compt onsen Sionois, diese in zijn huys hebbende doen comen, hy geeft haer te verstaen int langhe ende int breede, zijne groote quellinge, haer ernstelijck biddende, ende bynaest met de tranen in de ooghen, doch niet sonder oneyndelijcke versuchtinghen dat sy medelijden met hem hebbende, sy haere conste te wercke soude stellen, ende het herte van dese wreede Dochter voor hem mochte winnen. T'oude Wijf die vol rompelen ende crom van Ouderdom ginc, leunende op eenen stock, sy scheen wel te wesen een van de dulle furien die de Poëten beschrijven: Sy ontfanghen ende ghedaen hebbende een Cruys (want sonder die en doen sy niet, ghelijck dese Landtloopers ende halve Tooverssen, die onder den name van Egiptenaers loopen oock en doen) beloofde den Ionghen Edelman, dat soo sy niet harder en was als een Keysteen, ende veel cuyscher als oyt Lucretia is gheweest, sy verseeckert was, dat sy in corten tijdt soude maecken dat hy met goede victorie zijne glorierende Metselaersche souden gheniete. Hy gheheel vertroostet ende vol hoops, die verheughde alreede soo seer, dat hy meynde dat hy zijn lief al in zijn armen hadde: Ende terwijle vat dese Col heenen gingh om te becollen de gheene die haere tooverie niet en vreesde, noch de stricken van een sulcken Voghelaer, hy nam zijn Luyte in zijn handen, ende hy songh daer op het ghene dat hier volght.

Indien der Liefdens kunst, hier twee ghedeelde herten

Can t'samen lasschen vast, en splissen dicht by een,

waarom en bint hy niet myn harte met de gheen

Die myn begheerte voet, met cranck-sinnighe smerten?

De blauwen Hemel die met Phebus goude straalen

Daaghs t'laghe vlack verciert, met haar blijdt aanghesicht,

En schimmet bleecke toorts, die s'nachts de aardt verlicht,

Die nood ick om te sien het eynde van myn qualen:

indien het droeve lot, of t'wanckelijcke raack

Myn gheluck soo versteurt dat ick in dese saack

Mis myn ghewenste lust, soot my nu schijnt te drieghen

ick sal gaen schuwen flucx, het vrolijck claar aanschijn

van al die lichten schoon, die op d'Aard-bodem zijn,

Om inde Helle swart, mistroostelijck te vlieghen.

Dit gesangh scheen wel te wesen een voorspel van de dollicheyt deses ellendige Edelmans, die als voorseght het eynde dat hy oock gehadt heeft, als ghy sult hooren. Ende hy mochte hem selven wel kittelen om te doen lachen: Want zijn eyghen gheest hem ghenoegh voorspelde wat hem soude volghen, maer hy was alsoo hertneckigh in zijn ongheluck, dat alle goede redenen ende ghesonden raet in hem gheen werckingen meer en conden doen. Ende voorwaer dat is den aert van sulcken liefde, die eenmael de plaetse inghenomen hebbende in onse herten, sy als een fortresse daer maeckt, ende en is niet lichtelijck te verdrijven. Daer van Ovidius oock seght: Liefde is ick en weet wat, ende sy comt ic en weet niet waer door, ende ick en weet niet wie hy is diese sendt, noch hoese wort ghebooren, noch waer in datse haer te vreden stelt, als sy ons heeft inghenomen ende ons quelt, ick en weet niet waerom.

Onderwijlen dan dat onsen Sionois besich was op zijn Luyte te slaen de Musijcke van zijn verderf, d'oude Helsche Bod'in van de bedrieghelijcke liefde, comt by de Dochter die in een cleyn hofken was in haers Vaders huys: Dese Megera die groetse, ende beleefde dochterr groetse wederom, vragende (also sy haer niet en kende) wat affeiren haer aldaer deden comen, ende of sy haren Vader wilde spreecken, want haer Moeder was over een corten tijdt ghestorven, tgheene dat dese Furie alreede hadde ghenoegh vernomen. Daerom sprack sy tot de Dochter: Ick en verwondere my niet mijn Kindt, dat ghy my niet en kendt, want het is langhe gheleden dat ick uyt de Stadt ghewoont hebbe, in het Landt van Corsignan, maer soo u lieve Moeder Saligher (God hebbe haer Ziele, seyde sy al weenende) noch leefde, ghy sout bevinden dat sy was een van mijn grootste Vriendinnen die ick in de Wereldt hadde, ende ick weet noch wel dat ick u in uwe kintsheyt wel duysendt mael op mijn armen ghedraghen hebbe. Ende hebbende verstaen dat sy (mijn goede Vriendinne) is ghestorven, comende in de Stadt, ick en conde niet min doen, als de haere eens te comen besoecken, ende insonderheyt u mijn Dochter, die haer in alles gelijck zijt, doen sy van uwen Ouderdom was. Ick hebbese dickwils hooren spreecken van u, als ick somtijdts ter Marckt quam, ende ick meynde alreede dat ghy een Man haddet, naedemael dat ghy hubaer zijt, ende van nu aen uwen tijt voorby gaet, ende uwe schoonheyt vergaet, soo ghy niet ghetrout en zijt: Ick meyne ende dencke wel dat de armoede van uwen Vader de eenighe verhinderinghe van uwe ruste is, ende de oorsake dat ghy also sonder gheselschap blijft. Maer seght my bidde ick u, sout ghy weygeren een Man te nemen, had ghy eenige goede gelegentheyt? De Dochter die antwoorde haer stoutelijck, dat sy wel soude wenschen in den Huwelijcken staet te wesen, maer dat het geschie met consent ende met verlof van haeren Vader, want sonder zijn advijs soude sy liever sterven als dat te doen. Siet doch eens de bedriegelijcke reden van dese vervloeckte Toveresse, die het heylige Huwelijc voort brenght, om daer op te planten, het fondament van de vervloeckte coppelinghe, dat sy schandelijck met dese Doochter meent te doen. Mijn kint (sprac sy voorder) de Vaders en zijn niet seer sorchvuldich om hare Dochters uyt te besteden, insonderheyt daer sy eenighe nutticheyt van hebben, ghelijck ick wel dencke, dat ghy uwen Vader geen cleyn profijt en doet, ick en twijfele niet, dat soo ghy nae hem wachten wilt, ghy sult eer out worden, eer ghy voorsien sult wesen. Ick sie uwe groote schoonheydt die voor by gaen sal, ende dan sal het te late wesen, als ghy het sult begeeren. Dit en segghe ick niet sonder oorsaecke, aenghesien dat ick een Edelman kenne, van de voornaemste ende rijcxste deser Stadt, die soo Amoureus van u is geworden, ende sulcken vermaken heeft in uwe schoonheyt, dat hy niet gherusten en can, soo ghy nu hem favoriseren wilt ende tot zijnen wille comen, hy sal u ten Huwelijcke gheven duysent Guldens: Siet nu of u Vader u alsoo sal connen uytgeven: Daerom zijt ghy wijs ende mijnen raet wilt volgen, ghy en sult dese Fortuyne alsoo niet voorby laten gaen, ende en sullet een soo schoone oorsake niet weygheren, die tot alle tijden als ghijse sult begeren, sich niet presenteren en sal: En draecht oock geen sorghe, want wy sullen onse dingen so wijse-lijck ende so wel beleyden, dat uwen Vader daer af niet weten en sal, ende selfs dat niemant het minste sal connen mercken. De Dochter, hoe wel sy was van slechten huyse, sy was nochtans cloeckmoedich van herte, daerom hoorende een reden soo strijdende tegens hare cuysheyt, sy stont op geheel ontsteken van toorne, sy en conde by naest niet spreken so was sy ontstelt, ende het scheelde weynigh, of sy soude het oude wijf op het lijf ghelopen hebben, den welcken sy alsoo antwoorde: O ghy valsche Marmotte als ghy zijdt, ende ghy vat vol vervloeckinge, is dat de vrientschap die ghy draecht mijn verstorven Moeder, dat ghy my hier comt soecken te brengen ende te verleyden tot een so schandelijc leven, dat ic soude dienen voor de proye van eenen amoreusen Hoereerder? Loopt ghy dienst bode des Satans, gaet, vercoopt uwe trecken aen de gheene die noch haere eere, noch de salicheyt van haere Zielen en achten, ende seght tot uwen vileynen Edelman, dat ick gheene van die en ben, die het Gout soo beminnen, dat ick om my rijcke te maken, soude willen vercoopen den schat mijner cuysheyt, noch onteeren mijns Vaders huys, de welcke al is sy arme, sy is nochtans vol van goede reputatie, ende moghelijck beter als het Palays van dien Magnifijcken Seigneur. Flucx dan van hier, ende packt u henen uyt mijn ooghen, of ick sweere by mijner Ziele dat ick u so sal onthalen, dat ghy't alle uwe leven langh sullet wel onthouden. De oude Rofiaensche, die alreede by naest doot was, siende dat sijt noch goe coop ontcomen soude, sy en toefde niet langhe om veel excusen te maecken, maer slepende op haren stock, sy stelde wederom haer gheveynst aensicht, ende hare Paternosters hercauwende, sy keerden wederom tot den armen Minnaer, die met groote verlanghen antwoort ende tijdinghe was verwachtende: Die verstaen hebbende hoe weynich sy uytgerichtet hadde, mistrouwende van een goede uytcomste, hy scheen uyt zijn sinnen te varen, de welcke hy hem niet veel meer en waren: nochtans noch een mael moet grijpende, hy creech een Man die bekent was met den Vader van de gheene die hy so beminde. Dese die comt tot den armen Metselaer, hy vertelt hem de liefde van den Edelman sonder die te noemen, hem vertoonende hoe wel dat hy doen soude, wilde hy hem zijn Dochter ten besten gheven. De goede Man verwondert ende vertoornt van een sodanighe ontdeckinghe, hy liet zijnen vriendt den Boode staen, hem segghende met weynighe woorden, dat hy noyt ghedacht soude hebben, dat hy soude hebben willen wesen den Middelaer van sulcke schandelijckheyt, ende meende hy daer mede eenich voordeel aen te wijsen, hy was seer bedroghen, want al was hy arme, hy hadde noch goede ghesonde handen, ende een dispoost Lichaem om te arbeyden, daer door hy niet en sorchde om den cost te winnen, ende zijn dochter wel uyt te gheven, nae haeren staet ende conditie: De welcke hy liever de hals wilde afsnijden, dan dat sy haer eere soo verghetende, ende de eerbaerheyt op een zijde stellende, tot wellust aen eenen Hoerjagher soude dienen. O vromen Man, waer zijn nu die ghene die gheen swaricheyt en maecken van haer eygen Vleysch ende bloet te vercoopen? veel ergher alsmen der beesten vleesch int Vleesch-huys vercoopt, ende willende haer selven door een so vervloeckte coopmanschap rijcke maecken, sy versetten ende verlombaerden haere Zielen den Duyvel des Helles, ende sy spinnen sich een coorde van ongheluck ende schande, voor hen ende voor haere gheslachte. O groot ongeluck van onsen tijden, dat men moet segghen dat die gene die Christenen willen zijn, sullen wesen de dienaers van alle Hoererie ende Overspel, jae met haere Vrouwen dickwils ende kinders, ende dat de Magistraten daer op niet lettende bynaest de oorsake van dese verderffenisse moeten wesen. So de oude Heydenen eens op de werelt quamen ende sagen onse boosheyt, sy souden groote oorsake hebben om ons te belachen ende te bespotten, ende ons te verwijten dat wy wel wetten hebben, maer geene die behoorlijck voorghestaen worden, die daerom op eenen dach ons alle veroordelen sullen. Dit dient alles op onsen ongeluckigen Minnaer, die alrede siende het aencomen van zijn verderf, begon wederom te arbeyden om alle zijne rasende ende sotte practijcken te vergeten, maer soo haest als hy wederom dese arme Dochter sach, het vyer dat gedect scheen te wesen, brack wederom uyt tot grooter ende stercker vlammen, die in hem een onlesschelijcken brant verwecten. Hy soect daerom alle middelen, hy gebruyckt noch andere om zijn wreede amoreuse te bekeeren, eyndelijck hy quamse selve toespreken, maer het duerde so weynich tijts, dat zijn reden eynde nam daerse hadde behooren te beginnen. Dit ontstack desen armen Minnaer, alsoo sich siende so seer veracht, dat in plaetse dat hy oock het selve hadde behooren te doen, ende met haer te spotten, sonder om haer te gheven: Den ellendigen ende ongeluckigen Mensch, verghetende hem selven ende de salicheyt zijner Zielen, ende de hope ende toevlucht die de Mensch in tegenspoet tot Godt behoorde te hebben, hy resolveert in hem selven sich te verdoen, ende te dooden: Maer hy wilde eerst noch eens spreken de gene om wiens wille hy verloren gingh, die hem seyde dat hy soude gaen wandelen, biddende dat hy niet meer by haer en soude comen, tot sulcken eynde. Ist waer (seyt hy) voorwaer ic sal u daer in horen, want noch ghy noch andere, en sult my meer door dese strate sien gaen. Het seggen ende het doen met hem was een, want terstont sonder eenich beraet te nemen van tghene datter volghen mochte, hy gingh in zijn huys, en sich in zijn Camer besloten hebbende, verhingh hem selven so onwijselijc als de Woeckenaers dicwils doen, die de hope van haer gewin hebben verloren. Dit zijn (seer beminde Leser) de vruchten van de dwase ongeregelde liefde die gemeynlijc spruytende is uyt een luye, lecker ende ledich leven. Maer laet ons desen ongeluckigen op de coorde laten danssen, ende laet ons voortgaen in onse reyse, ende soecken een ander discours dat wat genoeghlijcker sal wesen.

Een ionck-vrovwe sich siende verlaten van haren Vrient ende Lief, meenende haer selve van droefheyt te hebben vergeven, sy wert gheholpen, ende met hare Lief versoent.

De elfde historie.

Ten is niet langhe gheleden, dat in een seecker Stadt van Lombardien een Edelman was verciert met goede gratien ende gaven (het sy van natuere ofte van gelucke) soo wel als yemant van zijn qualiteyt doen mochte wesen: Maer die soo tot de liefde was begheven, ende de Ioffrouwen so beminde, dat hy niet en gaf waer hy zijn liefde leyde, zijnde als een Paert die in alle Waters ende Revieren wel drincken wil. Dese (die ghenoemt was Camille) zijnde een vrolijck Man ende gheneughelijck, die geerne in de gheselschappen was daermen veel lachte, hy hadde een grooten lust in de Musijcke, die een van de Dienst-maechden van Venus is, hebbende voor gesellen de Poeterije ende de Schilderije, daerom dat hy oock groote familiriteyt maeckte, met een schoone jonghe Vrouwe, die sonderlinghe wel speelde op allerleye soort van Instrumenten, die oock dickwils met een besonder gratie de stemme met de Instrumenten voeghde, met een soo schoone melodieusche hermonie, dat so Orpheus, doen hy speelde, de beesten ende alle ongevoelijcke dingen tot hem conde bewegen ende locken, also conde dese oock de sinnen der Mannen gelijc als betovert maken, ende vast gebonden houden aen de Snaren van haer Luyten, dat sy als statuen geworden, van haer selven bleven, door de soeticheyt ende uytnementheyt van haer Musijcke. Camille hebbende begonnen sich te steken in de goede gratie van dese soete sangster, die seer cuys ende stil gehouden wiert, naer den staet daer in sy was, nademael wy weten, dat het Musicale geluyt ende de lievelicke soentjens, gene cleyne prickelingen in den geest en geven om de sinnen te verwecken, het lichaem eenige pleysier te geven: Daerom dattet selden gebeurt of de Vrouwen die geen ander occupatie en hebben, dicwil daer by laten comen, het spel dat Mars met Venus zijn Matresse gespeelt heeft. Also ooc Camille onder pretext van de Musijcke, ende van een eerlicke vriendelicheyt, hy maecte een so goede familiariteyt met Cinthie (also was sy genoemt) dat hijse begon te soecken tot een ander natuerlijcker handel. Hy vontse metten eersten seer hart ende stijf van monde, also dat hijse niet en conde bewegen, zijnde een getroude vrouwe, hoewel ha-ren man sich niet en dorste vertonen, zijnde vluchtich ende gebannen om eenige misdaet van hem bedreven, t'welcke Camille te meer ontstac, om te vervolgen, de gene die hem weygerde: also dat hy alle andere practijcken nalatende, hy slechs besich was, om dese alleen te courtiseren, ende te veynsen zijn getrouwicheyt tot haer, veel meer als de spangiaers verhalen van haren Amadis van Gaule. Cinthie die hadde horen spreken van zijn voorgaende vryagien, die bespottede zijn lichtveerdicheyt, hem dicwils stekende ende belachende van't welcke hy niet en dede als lachen: ende eenmael zijnde in hare genoechlijcke gedachten, sy speelde dit op een Harpe, dat sy ooc songh voor een fraye compagnie van Edellieden, diese gemeenlijc quamen besoecken, om de geneuchte van de Musijcke te hebben. Het luyde alsoo:

De vreuchden diemen haast hier op aarden verwerft,

Soo snel ghelyck sy comt, soo flucx oock sy versterft:

Eer man Ballancend' wickt in redens goud' ghewicht,

Soo speurtmen an haar knap haar lichte lichtheyt licht.

De schoone Paris vals Oenone bedrooch,

want met veel cusken hy haer Ziel uyt t'Lichaam sooch:

Maar dese heeten vlam van zyn te heftich vuur

verdween bald in de Asch: want onmaat heeft gheen duur,

Al wat men licht'lijck wint, dat wertmen licht'lijck warsch.

Het kiesche leck're hart gluurt altijt na wat varsch,

Die met een snoepich ooch kauwt wel-lust met vermaack

is spring sat licht vernoecht en snact na nieuwe smaack,

De Dochter van Minos, de schoon Candische vrouw

Die proefde (laas!) met leet de Aathenische trouw:

want Thesus loos en spits Haar inde nacht ontliep

Dewijl sy sorgheloos, lach inde Tent en sliep.

De wijse Tooveres, die t'Gulde-vlies verriet

van Iason den stryt heldt, die haar daar na verliet,

voor al haar oude deucht genoot sy bitt're smart:

Helaas voorleden jonst luttel vergolden wart.

Den ondanckbaare bloet, of een meyn-eedich Mensch

versweert syn salicheyt om eenen vlugghen wensch,

Hy vloeckt by d'Helsche stroom, of opper Hemel macht,

Of by noch grooter yets, ter werelt wert gheacht.

De dond'rende Iupijn (die vaack soo flick'rich viert

Dat cidd'rent hy verbaast het schichtich stom gediert)

Die lacht met vryers pijn, die spot met Minnaers leet,

Die acht gheen dinghen min als d'Amoureusen eet,

De trouwicheyt die duurt soo langh alst d'ooge siet:

d'Eer van een trouw'loos mensch en blijft oock langher niet,

Geen schallickheyt hoe groot, de tijt maacktse bekent.

Den slorper gorgel sieck, drinckt gulsich sonder maat,

Hoe dickwils dat hy loopt, zijn dorst hem niet verslaat,

uyt hondert borne claar, proeft hy de water vloet,

Noch wast zijn heeten lust, zijn smaack blijft even soet,

Hoe sou dan een Fonteyn, nau water rijck beplant,

Dan leeschen dese droocht, van zijnen dollen brant?

Eylacy of hy graach die garen demt en stilt,

Men can wel soomen mach, maer soo niet alsmen wilt,

want lichter dan een pluym is zijn seer dorstich hart,

Dat die ghewoonte volcht, waar door hy soo verwart,

Dat hy in martel'ry ofso gerabraackt leeft,

Datselden soo veel vreucht hy als begheerten heeft.

Soo vluchtich als hy rept zijn lonckend' soet ghesicht

Soo wispelt staach zijn sin onstanthaftich en licht,

Zijn gierich herte briescht soo bremstich onbetemt,

waar door hy kennisloos, van reden gants vervremt:

De Min is wonderbaar, het minnen is heel soet:

jae heylich is de Liefd', oprecht, volmaackt en goet,

Maar een gheveynsde jonst, comt van geen lief of vrient,

Dus die der veel vervolcht, een veyns-aarts naam verdient.

De waare Liefde is te vreden en gherust

Met eene die zijn Ziel voor t'beste keurt met lust

Zijn hart en zijn ghesicht, zijn spreken en zijn mont

Opent vrypostelijck zijn diep verborghen gront.

t'Afwesen of t'bysijn van de gheliefde lien

Verbeelden t'alderstont, het self-vormich aansien,

Het treet niet buyten t'spoor van t'gheen de liefde prijst,

De lievers lieffelijck elck ander liefd' bewijst,

ick lief d'eenvoudicheyt, en t'oprechte ghemoet:

ick haat dy vals-aart boos, diet uyt gheveynstheyt doet.

Van alle schalckheyt quaat ben ick een vyandin,

De reyne waare trouw ick grondelijck bemin,

De leughenaar spraack rijck die swetst en breeckt veel wins,

Zijn bedriegh'lijcke tongh, en behaeght my gheensins,

Tis my een groot verdriet, ten lesten ick bely,

ick minne niemant niet, dan die gants mijne sy.

Voorwaer (seyde doen Camille) dat is een resolutie die al wat te gierich is, voortcomende van een onversadelijck herte, of eer vol groote Tyrannie: Ghy verstaet het alsoo (sprack Cinthie) maer het heeft een ander verstandt, nochtans seghtmen datter gheen quader doofheyt en is, dan alsmen niet hooren en wil. Veel sodanighe propoosten wierden al lachende voortghebracht: Maer die rechte Sulpher-priemen int vyer waren, also dat so Camille met goeden ernst van dese Musijc-sangster ontsteken was, sy begon te bekennen dat zijn liefde oprecht was sonder veynsinge, daerom sy hem oock begon wat meer faveurs te bewijsen, ende caresseerde en ontfingh hem wat familialijcker als te voor. Daer naer siende dat haeren Man sonder hoope was van te mogen wederom keeren, ende dat zijn vrienden bedruckt waren door armoede, sy begaf sich gehelijc tot hem, ende sy respecteerden hem met meerder eerbiedinghe als oyt wettelijcke Vrouwe haren eyghen Man en conde doen, ende sy beminde hem so seer, dat noyt yemant tot de zijne also geaffectioneert en was, als sy het dede bekennen. Camille ende Cinthie zijnde in dese gheneuchte, hy somtijts daer d'een Edelman brengende, op een ander tijdt een ander, als die sich versekerde soo wel van de vrientschap die sy hem toedroegen, als aen de oprechte vaste liefde van zijn beminde: Het ghebeurde dat Cinthie swanger wiert, daer van Camille wonderlijck wel te vreden was. Nae dat sy was verlost, hy en wilde niet dat sy het kindt soude voeden, maer hy bestelde haer een Minne-moeder die schoon ghenoegh was, maer so lecker nae de gerichten diemen op Venus Tafel aen richtet, dat sy niet veel en gaf haer Melck te beroeren, ende te slapen met eenighe van de Edellieden die ten huyse van Cinthie verkeerden. De welcke siende de ongeregeltheyt van hare Minne-moeder, sy bekeefse somtijts, vreesende eenich ongeluck met haer cleyn dochterken, of eenige schandelisatie van haer huys: maer de Minne-moeder die volchde d'oude wijse, ende sy en con-de niet wel leven, sonder voetsel te nemen, nergens dan door de mont. Ende op dat sy te beter alsoo soude mogen leven, ende haer Vrouwe in toome mochte houden, sy berade haer door een Edelman also te handelen, dat hijse soude comen vryen, menende dat sy oock was van het lichte hayr, ende dat sy alsoo gheerne van weyde ende voetsel soude veranderen als sy: Verhoopende dat Cinthie overwonnen, ende een ander beminnende als haren Camille, sy op haer soo seer niet sien en soude, noch haer alle tijdt het hooft soude cranck maecken met haere Hoererije te verwijten. Sy arbeydt om yemant te winnen diese soude connen minnen, maer soo vele jonge Mannen alsser waren, die inde Musijcke daer studeerden, daer en wasser niet een, die het wilde beginnen, soo wel om de eerbiedinghe die sy Camille droegen, oock om dat sy sorchden, dat so hij't quame te mercken, den handel niet en soude passeren sonder twist, ende sy wisten hoe quaet dattet was in soodanige saecke met hem te spelen. Dese Hoere vertoorent dat de saecke nae haer voornemen niet en geluckten, sy en siet daerom niet af, maer arbeyde so lange in haer fantasie, dat sy eyndelijck eenen middel vont om sich van Cinthie te wreken, die haer altijts om de ooren was, ende haer verhinderde in haere wellusten ende vuyle Hoererije. Camille die hadde een wonderlijcke groote vrientschap met eenen anderen Seigneur van grooten huyse, die een treffelijc Edelman was, zijnde genoemt Iulius, ende sy beminden malcanderen also oprechtelijc, als oyt Pilades ende Orestes malcanderen gedaen hebben: want het scheen dat die twee lichamen, alleen van een Ziele gegouverneert waren, ende maecten malcander hare secreten also gemeyn, als het eygen herte voor de sinnen niet bedect en hout, die in een ende het selve lichaem besloten zijn. Desen Iulius die beminde ooc seer de Musijcke, op dat oock daer door de overeencominge der gemoederen in dese beyde Edellieden oock soude bevonden worden te accorderen. Iulius dan die tamelijck in de Musijcke ervaren was, die ginc gemeynlijck tot Cinthie, hy coutede met haer, hy loegh ende speelde met haer, alleens of het zijn naeste bloet vriendinne hadde geweest, als die haer seer lief hadde, om zijnen besonderen grooten Vriendt den Seigneur Camille. De bose Minne-moeder, siende de grote familiariteyt, ende de sake so wel gestelt, voor haren aenslach tegen haere Vrouwe, sy bedacht dat Iulius moest de rechte man wesen om by Cinthie so veel te doen, dat sy met beter gemack haer begonnen spel soude mogen continueren. Nu Iulius was een Man die niet veel in ledicheyt en ruste en leefde, ende hadde ooc wel geneuchte, met yemant wat te boerten ende een uyrtjen een vrolicke coutinge te maken: Gelijc een mael so hy was tot Cinthie gecomen en daer niemant in vindende, ende hy sich in een venster hadde geset, hy sach tegen over ooc een dochter in een venster liggen, met de welcke hy met geneuchte wat begon te couten. De Minne-moeder dit merckende, die is by hem gecomen, ende al lachende heeft sy tot hem geseyt: Seigneur Iulius, ic verwonder my, hoe ghy also uwen tijt verliest, met te vergeefs dese dochter te caresseren, die maer een kint en is, ende geen verstant en heeft om d'eere te bekennen die ghy haer doet, ende al dede sijt schoon, so en soude v. l. doch nimmermeer de sake tot een geluckigen eynde connen becomen, so nauwe ende strengelijck wort sy van haren Broeder bewaert. En wast niet beter tot een ander te gaen, daer het versoec lichter ende beter te becomen was? Ia daer ic selve wel versekert ben van de liefde, van een die niet anders en begeert, dan dat ghyse soudet versoeken, ende sy en sal u so lange niet doen treuren, so ghyse also wilt beminnen, als ic weet datse tot uwe seigneurie is gheaffectioneert. Maer wie is die (sprack Iulius.) Wie? (sprac dese valse hoere) t'is Cinthie me Vrouwe, vande welcke ic sekerlijc mach getuygen, hebbende sulcx uyt haer eygen mont gehoort, maer sy en heefter u selve niet van derren spreken, om de familiariteyt die tusschen v. l. ende den Seigneur Camille is, den welcken sy vreest dat v. l. den handel soudet ontdecken. Iulius die liever alle torment geleden hadde, als dat hy zijnen wel beminden Camille ongelijc soude gedaen hebben, die seyde: dat hy niet en meende dat Cinthie sulcke fantasijen in haer hooft soude steken, wetende dat hijse beminde als zijn eygen Suster, om de wille van zijnen goeden vrient Camille, den welcken hy niet en wilde vertoornen om alle het gout des werelts, ende dat so sy selve yets voor hadde, dat sijt met haren eygen mont mochte selve openbaren, sonder anderen daer van den last te geven, insonderheyt in sodanighe dinghen die men behoorde secreet te houden. Ende dit sprack hy om daer van de seker waerheyt te weten, op dat so Cinthie sich so verre vergat, hy't zijnen Vrient Camille mochte adverteren. Aen d'ander zijde nu, zy die uyt was om haer vrouwe te schande te maken, so zy't immers conde, op een avont tijt dat Camille niet en quam, zy int couten zijnde, begon ick en weet wat fabels te verhalen, ende van t'eene tot het ander commende, zy sprack eyndelijck tot hare Vrouwe also. Madame, tot hier toe hadde ic gewacht, u eenigh secreet te ontdecken, t'welck een Edelman by u wel bekent my heeft te kennen gegeven. Het is den Seigneur Iulius, die van u soo amoureus is dat hy niet en verlanght dan dat v. l. hem yets commandeert ende beveelt, hy sal so gheerne ghehoorsaem zijn, als hy v l. van herten begheert. Dat en soude ick niet connen ghelooven (sprack Cinthie) dat desen Edelman sich so verre soude vergheten in zijn eerbaerheyt, dat hy yets soude willen attenteren aen den gene de hem meer bemint als hem selven, ende so hy u yets daer van gheseyt heeft, het is al lacchende geweest, gelijck hy pleeght, want dat hy Monsieur Camille soude onghelijck willen doen, en can ic nimmermeer ghelooven. Ghy sult daer van gelooven wat u belieft (sprack die snode verraderse) maer ick weet dat hy van v l. seer amoureus is, ende hy en begheert niet anders als het goet dat de mannen hebben, ghenietende diese lief hebben, ende ghy sult wesen een groote Sottinne, so ghy een so goede partie weygert, wel wetende dat Camille op een ander plaetse uyt siet, also dat t'eeniger tijt hy (overwonnen van de liefde) u alleen sal sitten laten, vol druckx ende benautheyts, ende buyte alle hope van hem, ende van andere. Cinthie die en wilde de Minne-moeder niet langer hooren, haer oordelende te wesen een bequame ende vuyle coplesse, ende verderversche vande ioncheyt, daerom dat zy met goede resolutie also sprack: En spreeckt my niet meer van dese dinghen, want so Iulius so ontsteken is in liefde als ghy seght (dat ick niet ghelooven en can) hy en is so beschaemt niet noch hare my soo vreemt, of hy sal my selve wel aen spreken, ende ick en ben soo qualijck niet beraden, of ick sal hem oock wel antwoordt gheven. Even wel en hielt dese boose Vrouwe niet op (alomme tusschen dese) dan by d'een, dan by d'andere veel twist ende valscheyt te zayen: het gene dat Iulius also moedich maeckte, dattet weynich scheelde of hy souder Camille van adverteren, Cinthie selve ooc zijnde op sodanige gedachten, sy steldet uyt, (tot haer groot ongheluck) vresende dat Seigneur Camille het qualijc nemen soude, ofte dat sy daer door int hooft brengen soude eenige fantasie, die hem soude doen doen, het gene dat hem moghelijck haest berouwen soude: het selve overleyde Iulius oock, beminnende Cinthie met een eerlijcke liefde, niet siende in haer eenige so groote amoureusheyt, als de Minne-moeder hem hadde doen verstaen. Dese snoode beest siende dat haere listicheyt noch niet gheholpen en hadde, sy besloot op een ander voet te gaen, ende Camille selve te adverteren van tghene dat niet en was, ende dat sy noyt in hare Vrouwe en hadde gesien, namelijck dat andere als hy, haer des nachts quamen besien ende caresseren, ende insonderheyt beschuldichde sy Iulius, tegen wien sy een groote partie verwecte, in perijckel van een groten twist te rocken tusschen twe wonderlijcke groote vrienden, ten waere dat Camille meer werckx gemaeckt hadde van zijnen vrient, dan van een Vrouwe die hem alleenlijck tot een Concubine diende, hoe wel hy uytermaten van haer amoureus was. Den Edelman door dese bose Vrouwe, vande verraderije van zijn Cinthie (so hy meynde) geadverteert zijnde, haer achtende voor een ondancbare ende ongetrouwe, ende inden selven tijt ooc juyst zijnde berispt geweest van zijn eygen vrienden, die hem verweten dat hy een openbare Hoere onderhielt, die met Iulius ooc te doen hadde, ende niet en weygerde de andere dieder noch quamen. Alle dit knaechde hem in sijn herte so seer, dat hy binaest sinneloos wiert, want hy beminde Cinthie seer van wegen hare eerbaerheyt, courtoisie, ende beleeftheyt, ende dat hy van haer so wel geeert ende onthaelt wiert, also dat hyt bynaest niet en conde geloven: maer horende het geruchte datter van gestroyt was, ende vanden zijnen berispt zijnde, ende vermaent van zijnen Pastoor dat hy moeste zijn leven veranderen, ende dat dit leven Gode seer mishaechde, ende was ergherlijck voor het volck: hy besloot zijn Cinthie liever te verlaten, dan also van de zijne bespottet te wesen, ende om harent wille van de vrientschap zijns lieven Vrients Iulij, alsoo hy sekerlijck meende, dat hy daer in schuldich was, versteken te worden, daerom schreef hy den adieu aen zijn lieff met dese woorden vol toorne ende droefheyt.

Den Brief van Seigneur Camille tot Cinthie.

En denckt niet Cinthie dat ick soo bloetdorstich ben, dat ic om uwe misdaet ende onversadelijcke wulpsheyt, soude verlaten willen de vrientschap van een Edelman mijnen grooten Vrient, den welcken ick meer prijse als mijn eygen Broeder, den welcken ghy met uwe soete woorden ende flatteringhe hebt betoovert, ende soo verre gebracht, dat hy sich met u ghemenght heeft, door middel van uwe aenlockende tooverie ende Hoererie. VVant ick ben blijde dat ghyt zijdt die my onghelijck doet, ende niet hy, aengesien dat ick door desen middel mijn vryheyt wederom sal becomen, die ic verlooren hadde, ende door de claerheyt van de redelicheyt sal connen sien, hoe ic my onderworpen hadde eene onweerdige ende lelijcke dienstbaerheydt, my maeckende den slave van een Vrouwe, die de meeste Hoere van Italien is: Leeft nu vrijelijc nae uwen wille, doet in uwe huys vryelijck comen die u sal goet duncken, denckt dan op uwe saecken, want ick ben in mijn opinie gheheel geresolveert: Ende hoe wel ick my rechtelijck van uwe ondanckbaerheyt mach beclagen, ende uwe ontrouwicheyt mach beschuldigen, nochtans ick en wil mijnen tijt in geen ydelheyt besteden, my van nu voortaen onthoudende: ende u verlatende van nu aen voor mijn leven lanc door goede gherechtighe oorsaken, de welcke ick oock verswijghe voor u respeckt, als verseeckert zijnde, dat uwe conscientien u voor oogen sal stellen mijn gerechte sake ende uwe snootheyt. Leeft ende vaert wel, verghelt oock wel mijn liberalicheyt, als oock de uytnemende affectie die ick u tot nu toe sottelijck hebbe toeghedraghen. Adieu.

De arme Cinthie desen brief ontfanghen hebbende ende siende den jammerlijcken arrest ende besluyt van het verlies van haer beste goet, wierdt so overvallen van droefheyt, dat zy bynaest niet alleen niet spreken en konde, maer selfs haer niet verroeren van die plaetse daer zy was, daer naer fantaseerende in haer zelven duysentderleye ghedachten, zy overleyde wel, dat de Minne-moeder haer dit spel ghebrouwen hadde, ende dat Iulius was die gene van den welcken in den brief ghesproken wierdt, den welcken Camille niet en begheerde te verliesen om harent wille. Terstont dede zy Iulium haelen, die ghecommen zijnde, ende siende de groote droefheyt ende desperatie van dese jonghe Vrouwe, ende d'oorsaecke van dien, ende dat die saecke hem van so nae aengingh, hoe wel het hem door zijn herte sneet, dat hy van een sodanighe saecke beschuldight was, nochtans vertrooste hy nae zijn vermoghen de ongheluckighe Cinthie, haer versekerende dat de waerheyt metter tijt wel bekent soude worden, ende dat de snoode verradersche ter zijner tijt nae haer verdiensten soude worden gestraft, dat zy onderwijlen haer met patientie moeste wapenen, ende couragie nemen, verwachtende den tijt dat Camille wat beter gestilt, soude bekennen d'onnoselheyt van beyde. Ende van daer gingh hy soecken eenen goeden vrient die hy hadde, die oock van zijnen huyse was, ghenoemt Delie, een Man van goeden geeste, in alle gheselschappen wel gheestimeert ende gheachtet, by hen ghecomen hy dede tot hem dese propoosten. Ghy weet Delie den grooten vrientschap die over langhen tijt tusschen Camille ende my is gheweest, sodanigh datter tusschen dien naeste bloet vrienden gheenen meerder en can wesen, want ick beminne hem boven alle dinghen des weerelts, ende also ick wel weet, datick, die opghevoedet ende opghebracht ben gheweest, in der Coninghen Hoven, het sy in Vranckrijcke of in Spaignen, ick hier moet leven bynaest teghen mijn Natuere ende gheneghentheyt, hebbende die maniere dat ick familiaerlijck ende vriendelijck sonder achterdencken onder die menschen ende gheselschappen der Ioffrouwen moet converseren ende verkeeren, daerom dat ick so wel niet te can omgaen met onse Borgers, om haer wreede maniere van leven, ende seltsame grillen die sy dicwils int hooft hebben. Ende dit is de oorsake gheweest, dat ick my ten vrientschap gevoecht hebbe met Camille, ende met andere, die wat vande Fransche lucht hebben ingesopen, ende betonen yets van de liberaelheyt ende courtoisie van dat edel ende rijcke lant te hebben. Nu weet ghy oock hoe de saecke staet met Camille ende Cinthie, de grote liefde die sy malcanderen toedragen, waer tusschen nu een groot accident is geresen, dat my so na aen het herte geraect, dat ic niet en weet hoe ick my daer in sal draghen om wel te doen. Voorder vertelde hy de droefheyt van Cinthie, met de oorsake van dien, ende hy liet hem sien den voorgaende brief van Camille daer in hy haer repudieert ende oorlof geeft, den welcken Cinthie hem hadde mede gegeven, daer by voegende: Seigneur Camille heeft een sulcke fantasie in zijn hooft gesteken (dewelcke also sy is sonder waerheyt ende fondament, ic machse wel seggen) dat ic my Heer van zijn lief soude gemaect hebben, waer van ic also onschuldich ben, dat de suspicie alleen my groot ongelijc doet, noyt selfs (de groote God is mijn getuyge) sulcx in mijn ghedachte hebbende voorgenomen. Ende also ic niet geerne en soude willen wesen doorsake van het ongeluc van dese arme Vrouwe, noch ooc verliesen de reputatie van getrouwicheyt tot mijne vrient, ic wilde wel dat ghy my met uwen goeden raet wat te hulpe quamet, ende my hier in met uwe wijsheyt wat vertroostinge wildet geven, want ic noyt in mijn herte gerust noch vrolijc sal connen zijn, so lange als Camille in een sodanige meyninge sal wesen, dat ic de ghetrouwicheyt soude gheschendet hebben, met zijn Cinthie verlockt te hebben. Want ghy weet ende het en is hem niet onbekent, waer mijn herte zijnen stoel heeft gestelt, ende wat onderscheyt dat tusschen zijn Cinthie is ende de gene die ic beminne ende eere, de welcke ic sonder anders na te sien, mijn leven langh wil lief hebben ende dienen, geduerich blijvende in de stantvasticheyt mijner getrouwicheyt tot haer, my selven voor den ongetrouste ende schandelicksten houdende, so ic om eenige Ioffrouwe ter werelt die verliete, die alleen macht heeft over mijne herte ende over mijn leven. Delie hebbende gehoort den ongeneuchlijcken discours, die wiert bedroeft, dat den Seigneur Camille so lichtelijck een sodanige logen aennam, als die wel verseeckert was van de oprechticheyt van Iulius, ende vande dienstbaerheyt daer mede hy sich onderworpen hadde, de gene die so in zijn herte was, ende verre te boven gingh de wel singende Cinthie. Ende also hy een wijs ende voorsichtich Man was, siende dat de veronweerdinge noch gene wortels en hadde gemaect, ende dat den roest noch niet verdorven en hadde de schoone blinckende claerheyt van de vrientschap in haer herten, hy besloot daer in te remedieren al eer sy dieper quam, ende uyt te houden den toorne ende den haet, eer sy in de herten eenigen stoel vercregen. Sy gaen beyde na het huys van Camille, om te soecken ende te arbeydendese duysternisse te verclaren, en de jalousie uyt zijn herte wat te nemen, wat wat gelaet dat hy betoonde ende seyde, geen qualic genoegen te hebben op Iulius, nochtans wast onmogelijc dat hij't conde geloven, aengesien even wel hy sich sonder partien te horen een so grooten vyant verclaerde, ende so toornich tegens de arme Cinthie. By een daer gecomen zijnde, na dat sy malcanderen den goeden dach met de behoorlijcke ende gewonelijcke reverentie hadden gegeven ende weder gewenst, Delie wilde eenich relaes gaen doen, zijn seggen willende fonderen op dese verhaelde geschiedenisse: Maer Camille sijn propoost brekende, die sprac tot zijnen vrient also: Monseur ende grote vrient, ic ben blijde dat den Seigneur Delie hier gecomen is in v l. compagnie, als den gemeynen vrient van ons beyde, op dat hy mach wesen den getuyge van uwe vergenoegen ende van mijne voldoeninge. Ende op dat ick den tijt niet ydelijcke toe en brenge, ende in een woort mach seggen wat my op het herte is: Ic ben altijts versekert dat mijn Cinthie sich aen anderen so wel ten beken heeft gegeven als aen my, ende dattet v l. is, die ooc van haer genoten heeft, ende van haere souticheyt gesmaect. Aengaende van haer, ic hebbe haer mijn advijs doen verstaen, waer van de sententie (met Gods hulpe) onwederroepelijcke sal wesen: want so veel my aengaet, ick achte het minste hayrken van v l. hooft veel meer, als ick haer doen, ende de minste opsicht van v l. oogen, meer als alle de vrouwen des werelts: ende so verre isset van daer, dat ick om die croigne v l., minder soude achten ofte ghemindert soude hebben den goeden wille ende affectie dat ick v l. over langh hebbe toeghedraghen, dat ick selfs u bidde op alle het gene dat ghy my soude connen doen, dat u believe die vrientschap onser herten niet te willen verminderen noch inbreken, welcke so veel my angaet, ende soot u belieft eeuwelijck sal dueren, my in v l. vrientschap also overghevende, dat v l. van my ende mijn goederen, ja van mijn eyghen leven sullen moghen disponeren ende handelen, als van den gheene die in zijne woorden niet anders en is, als het herte gantschelijck mede stemt, dat v l. oock metter daet sullen bevinden, so u belieft daer een preuve van te besoecken. Ende dit segghe ick, nemende God tot een getuyghe, die doch believe te verhoeden, dat een loose dertele stucke hoers, d'oorsaecke niet en zy van die inbrekinghe ende afscheydinghe onser vrientschap, ende protesterende alhier in de tegenwoordicheyt van Seigneur Delie, dat ick nimmermeer oorsaecke van so grooten ongelucken sal zijn, als van die schade van v l. den welcken ick dierder houde als mijn eyghen leven v l. voorder biddende dese saecke also te willen vergeten, als ick verhope datse haest so gheheelijck uyt mijn memorie uytghevoeght sal zijn, als een stofken op mijn handt ghewayet, langhe vergeten is. Laet die Vrouwen loopen daer zy willen, ende laetse leven nae hun begheerte, laetse haer listicheyt ende dertelheyt ghebruycken naer hun eyghen lust, wy sullen oock nae onse plaisier leven, die goede daghen nemende nae onsen eyghen wellust, ghenietende d'oprechte vrientschap, die de deught in ons ghesayet heeft, die geen eynde en sal hebben, dan met het eynde des levens. Seigneur Iulius die sich niet seer te vreden en hielt van den offer zijns vriendts, sonder dat hy eerst was gevryet van die faute hem opgheleydt, hy danckte Camille van die eere die hy hem dede: nochtans seyde hy, dat hy niet en begheerde dat eenigh mensch hem sulcken respeckt toe droegh, van sulcken vrientschap te houden met een sodanich interest dat hy nimmermeer en soude connen gelooven dat Camille tot hem also was geaffectioneert als (hy seyde) so langhe als een soodanighe lelijcke onghestadicheyt, ende ontrouwe daer mede hy hem verdacht hielt, hem in zijne ghedachte soude tormenteren: Aengesien (seyde hy) dat ick (Godt lof) een sodanighe Matresse hebbe, die van soodanighe qualiteyt is, dat Cinthie niet en heeft om by haer vergheleecken te worden, ten sy datmen een weynich Musijcke wil stellen teghen de volmaecktheyt van de mijne. Ende al was hy van haer absent, sy was evenwel soo wel in zijn herte ghedruckt ende geprent, dat gheen ander haer daer uyt conde rucken: hem eyndelijck biddende dat hy sulcx soude willen ghelooven, ende niet te dencken dat Iulius sich soo verre soude vergheten hebben, dat hy zijnen Vrient zijn alderliefste soude hebben willen ontrecken ende verleyden. Maer dat hem soude believen te seggen, van wien dese beschuldinge voortquam, op dat hy hem mochte voeghen by den zayer van sulcken twist ende lasteringhen, ende hem claerlijck doen sien, dat hy ten onrecht was beschuldicht, ende dat hy met onwaerheyt was verdacht, van t'gheene dat hy noyt en hadde ghedacht. Camille die bekende dat het de Minne-moeder was gheweest, als die het selve met haere oogen gesien hadde: Iulius dat hoorde, die wert vol toorne datter gheenen Man en was, om hem met de wapenen zijn loghens te doen herroepen, ende zijn vileyne verraderie te doen bekennen: Daer by hy hem vertelde de snode pracrijcken die dese loghenachtighe Hoere hadde, soo by hem als Cinthie aengheleydt, sonder weten van d'een of van d'ander: Daerom dat hy seer verwondert was dat Camille haer soo lichtelijcke gheloove gaf, insonderheyt van een zijner beste vrienden, die hoe wel het scheen dat Camille by de oprechte vrientschap continueerde, nochtans niettemin in zijn eere gheinteresseert ende gheschent was, twelcke ghenoech bleeck, dewijle hy Cinthie verliet, dat het was een teken dat hyt voor waerachtich hielt, ende hem met dien daet van ongetrouwicheyt beschuldichde. Badt hem vriendelijck dat hy buyten Colera wat beter op de sake soude letten, ende dat hy (uyt zijn eygen woorden) oock behoorde te dencken, dat Iulius hem duysentmael beter moeste wesen, als die snoode Hoere, die een soo valsche loghen hadde aenghebracht, dat hy oock wel soude connen sien, dat een soodanige vrientschap, met sulcken schandelijcken verwijt als hy hem op zijn hooft liet, niet veel fondaments en conde hebben. Delie was seer doende om dese 't accorderen, maer het bleef in die generale termen. Camille seggende, dat hy wilde den vrient van Iulius blijven, maer met Cinthie en wilde hy niet te doen hebben, ende wast dat Iulius met de Minne-moeder wilde spreecken, om sich te verantwoorden, dat hy seer wel te vrede was: Doch Delie en vondt dit niet goet, verseeckerende dat de snoode Teve soo onbeschaemt soude zijn, dat sy (om in geen perijckel te comen by haeren Meester) wel soude hertneckelijck by haer loghens blijven. Maer Iulius die sich vertroude op zijn onnoselheyt, ende dat het metter tijdt openbaer soude worden, hy seyde: dat hy hem onderwierp alle het gheene dat Camille soude goet vinden te behoren. Alsoo zijn sy op eenen tijt alle drie te samen ghegaen int huys van Cinthie, daer onboden wiert de Hoere ende valsche lasteresse. Doch de arme beschuldichde Vrouwe lach te bedde geheel cranck van droefheyt ende moeyelicheyt, niet alleen dat sy eenich goeden vrient moeste verliesen, maer oock om dat sy so schandelijck met onwaerheyt beschuldicht was, met eenen die soo verre van de gedachte was, als sy beyde vry ende suyver van den daet waren. De drie vrienden daer in huys zijnde, zy zijn by het bedde gheseten, daer Camille gheheel verstoort also sprack: Ick hadde voorghenomen niet meer te achten op het geene datter ghepasseert is Cinthie, tusschen den Seigneur Iulius, maer door zijn aenstaen als door Monseur Delie, hem in ge[en]derleye wijse willende mishagen, ick ben hier gecomen, om dat hy onkent wat my de Minne-moeder heeft aengebracht, ende sy daerentegen voor warachtich de sake hout. De siecke Vrouwe seyde daer op: Och of Godt beliefde miraculeuselijck de valscheyt van dese vervloecte Hoere te betoonen, ende de onnoselheyt van de gheene die sy schendet met een so openbaren logen. Maer ten is u dat niet Seigneur Camille, want alsoo v l. worde ende versadicht zijt gheworden van dese ongeluckighe Vrouwe, ten is u niet ghenoech dat ghyse verlaet, maer ghy wilt haer ongeluck noch vermeerderen met haer te beschuldigen van schandelijcke dingen van onghetrouwicheyt ende ondancbaerheyt. Ic en ben noch so onbeleeft niet (seyde Camille) dat al hebt ghy my gheoffenseert, dat ic nochtans u geheel soude verlaten, want so lange als ick sal leven so en sult ghy gheen ghebreck hebben, alleen en wil ick voortaen met u niet te doen hebben: Daerom laet een woort soo goet wesen als duysendt, want het sal onwederroepelijcke zijn. Nu om met een woort te seggen, de Minne-moeder soo hertneckigh als een ketter, die bleef vast staen in tegenwoordicheyt van Iulius ende van Cinthie, by al het gene dat zy gheseyt hadde, ende swoer op een nieuwe dat waerachtich was. Op dese woorden was Iulius by naest van hem selven van toorne, alsoo dat hy niet en conde spreecken, hoorende dat hy overtuycht wiert van een misdaet daer hy noyt op ghedacht en hadde, ende was so verstoort, dat ten waere gheweest het respeckt van zijnen Camille, hy soude zijn handen besmettet hebben int bloet van dese schandelijcke Hoere. Maer zijn verstooren en was noch niet by de siecke Vrouwe, die so ontstelt wierdt, dat sy gheheel van haer selven in flaute viel, als of sy doot hadde gheweest, men verwarindese, men wreefse met Azijn ende water tot dat sy wederom by hare spraecke quam, ende het was een groot jammer alle het bitter suchten ende claghen datmen van haer hoorde, hoe sy de Fortuyne beschuldichde, dat sy in haer eygen aengesicht moeste alsoo valschelijck overtuycht worden. Delie aen de ander zijde die arbeyde om Camille te judiceren, niet om zijn liefde met Cinthie te continueren, wandt hy hadder hem voortijdts wel van bestraft, maer dat hy met beter maniere de liefde tusschen zijnen Vriendt behoorde te onderhouden, daer op dat hy repliceerde, dat hy sich liet duncken, dat Iulius met zijn belofte te vreeden behoorde te wesen, dat hy oock metter tijdt soude de waerheydt daer van betoonen. Dit was oorsaecke dat Iulius sorgende, dat dit cleyn beginsel wel een groot vier mochte ontsteken, buyten de Stadt voor eenen tijt gingh spelen, vertrouwende dat den tijt de waerheyt wel ontdecken soude. Cinthie onderwijlen buyten alle hope zijnde van hare Vrient wederom te becomen, ende siende dat alle de werelt van haer te segghen hadde, sy besloot uyt mistroosticheyt haer selven uyt dit leven te helpen, achtende dat de doot een minder pijne soude zijn, als het torment dat sy int herte ghevoelde. Eylaes, (seyde sy) wat doot sal ick best verkiesen, om haestelijck uyt dit ellendich leven te comen: My met het scherpe yser te dooden, och dat comt u toe Lucretia die om uwe cuysheyt ghestorven zijt, maer my niet die mijn cuyschheyt hebbe vergheten. Dat een coorde het doen soude, het is al te schandelijck ende te gruwelijck? het is het werck der ghener die om eenighe groote boosheydt tot wanhope gheraecken. My in het water te worpen, ick sorge dattet my soude gaen als de Romeynsche Coelie, dat het water my soude wederom uyt spouwen, of yemant my salveren. Wat sal ick dan doen, ende tot wien sal ick mijn toevlucht nemen? O gheluckige Cleopatra, die altijts het vergif ghereet ghehadt heeft, om u daer mede te dienen in nootwendighen tijt. O ghy cloecke Sophonisbe, die van uwen eyghen Man hebt ghecregen den vergiftige cop om daer door getrocken te worden uyt dit leven, om tot gheen slavinne ghemaeckt te worden. Waerom en comt nu desen wreeden amant niet die my verlaet een soodanighe faveur t'mywaerts niet ghebruycken? Ick sal sterven o ontrouwe Camille, om u te betoonen wie ghy zijt, ende alleen te ghetuyghen dat Cinthie oprechtelijck beminde, ende dat ghy maer eenen bedriegher ende moordenaer van mijn onnoosel leven en zijt.

Siet hier ghy Minnaers de rasernie van dese Vrouwe, ende leert van haer, u te wachten inde stricken van die blinden Soone van Venus te comen, want dit zijn de bittere vruchten die hy zijn dienaers eyndelijck mededeelt. Dese groote Sottinne dan kennende eenen distileerder, die seeckere compositien ende water conde maken, waer door dat yemant die indrinckende, soetelijck in slape viel sonder meer te ontwaecken, tot den dach van de opstandighe, hebbende wel eenige kennisse met hem, sy schreef hem een woort of twee, hem biddende dat hy haer soude willen senden vijf ses droppels van dat fraye water, daer mede men soetjens naer de ander werelt soude connen reysen, hem beloovende dat sy hem wel te vreden soude stellen. Desen Alcumist zijnde een vande welcke men (God betert) te veele vint, die meer moorden doen als de Rovers die in de bosschen liggen: wel denckende waer toe dat het soude dienen, als die wel hadde ghehoort vant ghene datter was gepasseert tusschen Cinthie ende Camille, die sorchde dat sy haer soude uyt desperatie verdoen, die adverteerde daer over den Seigneur Camille, die hem daer op seyde: dat hy haer een ander slechte water soude senden, (op dat hy eens mochte besoecken wat sy doen soude) nochtans haer wijs-makende dattet was vant rechte water daer sy van begheerde, ende datmen terstont daer van moeste sterven.

Dit gheduerende, de Minne-moeder die siende den armen staet van hare Vrouwe, ende dat sy op de wech des doots was, die creech berou ende leetwesen, daerom dat sy gingh in een seker Kerk daer sy haren Meester vont, voor den welcken sy op hare knien gingh vallen, met veele weenens ende tranen biddende om vergevenisse, ende vertelde hem de gheheele verraderie die sy hadde int werck gestelt. De Edelman verbaest van een sulcke snootheyt, soude haer bynaest met zijnen Poignaert duysent steken ghegeven hebben, maer hy wederhiel sich, soo om zijn eere wille, als om zijn kint dat niemant suyghen en wilde als haer: Ende haer seer begeven hebbende, hy en wildet haer niet vergheven, ten was dat sy haer schelmerie in presentie van Monsieur Delie soude bekennen, het welcke sy tot aller uren geerne wilde doen. Camille seer blijde dat zijnen Iulius vry was ghemaeckt vande beschuldinghe, die liep terstont ende verteldet zijnen vrient Delie, die tot Iulius ghesonden heeft, ende dede hem inde Stadt comen, en adverteerde hem van alles. Sy hebben oock met den Distileerder (soo ick gheseyt hebbe) ghemaeckt, om te sien of Cinthie wel soo uytsinnich soude zijn, dat sy haer selven vergheven soude. Den Quac-salver ontbiet Cinthie, wanneer dat zijn water soude gereet zijn, ende dat hyse haer terstondt seynden soude. De ellendighe Vrouwe die hebbende ghecregen, sy ontbiet Seigneur Camille, of het hem soude believen met eenighe Vrienden by haer te comen, om dat sy in haerder tegenwoordicheyt mochte betoonen haere onnoselheyt, verhopende datsy soude doen blijcken dat sy hem noyt eenighe ontrouwe en hadde betoont. Sy dede haer geven het flesken met haer doodelijck water, soo sy meende, dat nochtans niet als schoon Put-water en was, daer wat naghelen in gheleghen hadde (om wat reucks ende verwe te gheven. Ende de distileerder hadde ontboden dat sy was van een soodanighe cracht, dat (alsmen daer van hadde ghedroncken) men twee uyren daer naer in slape viel, om niet meer op te staen. Ende dit flesken stack sy onder haer Oor-kussen, met sulcken resolutie, dat soo Camille weygherde haer wederom te ontfanghen voor de zijne, dat sy terstont de flesche soude uyt drinken.

Maer siet de cracht vande apprehensie in allen dinghen, soo haest als sy dit hadde ghedaen, sy wert bevangen met een coude sweet, het zy door een apprehensie des doots dat sy voor oogen sach, als door vreese van het gene sy van Camille verwachtede. Voorwaer de apprehensie is van sulcke cracht, dat sy de Mensche alleen can dooden, gelijck tot Bordeaux is geschiet, dat een Man alleen uyt bloote vreese, in tijdt van de Peste is ghestorven, hoe wel hy daer van niet besmet en was, als blijckelijck was doen hy wiert gevisiteert. Nu daer comt Camille met zijn gheselschap, ende doen wasset eerst dat Cinthie begonde te beven, ende ghevoelde de meeste alteratie, in flaute vallende op elcke propoost. Alsmen haer vraechde hoe sy was te passe, sy antwoorde: dattet was als Godt beliefde ende Camille. Hy die gheen behaghen in haer sotticheydt en hadde, seyde: Wy en zijn hier niet ghecomen om uwe malle parten te sien, maer hebt ghy wat anders te segghen (daerom ghy ons ontboden hebt) latet ons terstondt hooren. Dewijle het dan alsoo gheleghen is (sprack sy met een stille bevende stemme) Seigneur Camille, dat ghy nu de waerheyt bevonden hebt, dat ick u ghetrouwe hebbe gheweest, ende die my beschuldicht heeft, een schandelijcke loghenachtighe verraderesse, ick wilde v l. met vriendelijcke bidden, my in teghenwoordicheydt van dit gheselschap te willen verclaren, wat ghy nu met my voorghenomen hebt, of ick uwe sal zijn als te voor, ende of ick sal moeten derven den gheene die ick aldermeest op de Wereldt beminne, op dat ick dan hoorende uwe resolutie, mijn dingen moghe beschicken soo ick het verstae. Cinthie (sprack Camille) ghy behoort u te vreeden te stellen, dat soo langhe als ick leven sal, dat ghy gheen ghebreck en sult hebben, t'welcke ick u wederom beloove voor dese goede Heeren: Maer wat de reste aengaet, soeckt een ander die u caressere: Want nu voortaen wil ick u ghenen andere vrient wesen dan als uwen Broeder: Daerom en sal ic oock voortaen mijn voet anders in uwen huys niet stellen. Op dit woort sy zijnde gheheel mistrostich, sprack met meerder cracht als sy bynaest mochte: Is dit dan den danck van mijn ghetrouwicheydt, dat ick sonder faute te hebben ghedaen, nu moet verliesen den gheene dien ick meer beminde als mijn eyghen leven, ende die my ghetrouwicheyt hebbende gheswooren, my die breeckt als hy meest van de mijne verseeckert wert? Neen, ghy wreeden ende onghetrouwe, ghy en sult met mijnen tranen niet spotten noch met mijn clachten, want mijn herte is soo gheslooten dat hy niet meer en can, maer het sal de doot wesen, die een eynde maeckende aen mijn ellende, ende den wech der tranen stoppende, sal ghetuychnisse geven van mijn oprechte trouwicheyt ende liefde, ende die wraecke roepen sal, over u wreetheyt ende bitterheyt. De doot sal my verlosse van d'ellende, maer in u sal sy laten een stekende ende knagende quellinghe uwer conscientie, van wegen het ongelijck dat ghy uwe arme Cinthie doet, die u ooc bidt dat ghy wat medelijden hebben willet met haer oude Ouders, ende met dit kint dat onse is, dewijle uwe felheyt, ende mijn ongeluck my tot de doot hebben gebracht, ende nemende oorlof ende adieu van het geselschap, gelijc al of sy alrede in Charons Schuytjen hadde gheweest, sy nam de flessche die verborghen was, ende droncse vrymoedelijck uyt. Die van de saecke niet en wisten, die hielden voorseker, dat zy haer selven vergeven hadde, ende die selfs daer van wisten, die waren ten hooghsten verwondert van het herte ende de cloecmoedicheyt van dat wijf, ende medelijden met haer hebbende, zy baden Camille dat hy haer wat vertroosten wilde, ende haer eenighe hope wilde gheven. Camille die bynaest over luyt ghelachen hadde, gingh by haer staen, ende seyde, hoe mijn lief, wat uytsinnicheyt comt u over dat ghy also tegens uwe Godt misdoet? zijnde de wrede beulinne van u eyghen leven? en hebt ghy geen medelijden van uwe eygen Ziele, die selve alsoo met een sulcken onnatuerlijcke sonde verdoemende? Camille (seyde zy) ghy en hebt gheen oorsaecke om u te beclagen over mijn verder, want had ghy daer in geen lust ghehadt, ghy en soudt my niet verlaten hebben, als die wel wistet, dat ick u quijt zijnde, niet meer leven en mochte. Bewaert uwe compassie voor een ander, hoe wel zy my aenghenaem is, want ic sal nu in spijte van u, in uwe tegenwoordicheyt sterven, en sal gaen in dander weerelt van Godt wraecke bidden teghen het onghelijck ende onrecht dat ghy my hebt gedaen, ende mijn doot hebt veroorsaeckt. Die omstanders die ghewis meynden dat zy haer vergheven hadden, die sochten remedie te gebruycken, men bracht olie om haer te doen in nemen, dat zy weygerde te doen. Camille selve liet wat eenhooren haelen, deder wat gestoten in waeter, ende badt haer, dat zy dat soude willen innemen om zijnent wille, maer zy en wildet geensins doen, biddende dat hyse met vrede soude willen laten sterven. Ende om de waerheyt te seggen, hadde het spel wat langher gheduert, Cinthie soude voorseker gereyst hebben, of schoon het water niet vergiftet en was, so seer hadde zy de doot geapprehendeert, en hadde Camille haer niet by de handt ghenomen, ende haer gheswooren dat hyse soude houden voor zijn alderliefste, als hy te voor hadde ghedaen: waer op zy het hooft opheffende, het tegengift in nam, seggende, dat de belofte van Seigneur Camille meer macht soude hebben om haer van de doot te behouden, als alle de drancken diemen haer conde gheven. Ende het was hoet was, soo haest als sy den Een-hoorne inghenomen hadde, sy gaf over veel lelijcke fluymen, daerom dat vele meenden dat sy een sterck vergift inghenomen hadde.

Alsoo betoondt dese Vrouwe aen veel een exempel: Dat sy (hoewel in een onwettelijcke belofte ende bywooninghe) nochtans totter doot haer heeft ghetrouwe betoont, daer veele in den Heylighe Huwelijcke staete gheen conscientie en maecken, van haer belofte ende eedt te breecken ende te schenden, ende sulcx met groote onbeschaemtheyt. Sy was voorwaer in haer onwettelijcken staet nochtans te prijsen, aenghesien sy daer mede verthoonde een besonder standtvastighe deught in haer, die wel haere vruchten souden verthoont hebben, hadde sy in goede behoorlijcke staete met haren Man ghebleven.

Hier over discoureer ick geerne, om dat dit mede een excelente raritheyt is gelijck die veel inde Vrouwen zijn, als sy insonderheydt de deught beminnen. Sullen ons ghetuyghen zijn de cloecke Megistonie, wiens wonderlijcke stantvasticheydt dede verschricken de furie van den Tyran Aristotimus by d'Elianen: Als oock de Godtvruchticheyt ende reyne liefde van Artemisia de Coninginne der Canen teghens haeren Man: Welckers Historien in een Waegh-schale gheleyt zijnde teghens de cloeckste daden der Mannen, souden wel in perijckel wesen van de hooghte te behouden, ende de victorie te draghen: Hier van voor dese reyse genoegh, laet ons de reyse voort doen.

Een Mantvaner ziinde ialovrs gheworden over zijn Huys-vrouwe, haer meynende te dooden, hy doode zijn eyghen Dochterken.

De twaelfde historie.

Mantuwa een van de vermaerste steden van Lombardien, so wel om d'ouderdoom, als om dat daer uyt Mannen voortghecomen zijn, die so in gheleertheyt, als in de wapenen, so treffelijcke hebben geweest als eenighe in Italien. In dese Stadt is over eenighe jaren ghebeurt, dat een Goudtsmit hebbende een Dochter van sesthien of achthien jaren out, zijnde een fraye, ende ergh Meysken, meer selfs als aheren ouderdoom mede bracht: ja die so schoon was dat zy wierdt gheestimeert, voor die schoonste van de Stadt, ende oock onder den adel geen gelijcke en hadde so in goede gratie als in schoonheyt: dat den Vader zijnen lust hebbende ghenomen in haer te doen leeren alles wat een goede huys-dochter van nooden heeft, hoewel zijn middelen so groot niet en waeren als den staet die hy haer liet voeren eer zy was ghehuwelijckt. Die ooc in plaetse van een goet hand-werck te leeren, haeren tijt toebracht ende versleet in veelderleye Poëten ende minneboecken te lesen, ende op eenighe instrumenten ende claversijnen en andere te spelen, dansende ende singhende als een van de grootste Sottinnen. Dit alles was de rechte wegh om te comen tot het ghene daer toe zy oock gecomen is, want de Dochters qualijck te bewaren zijn, ten zy door de straffe handt des Vaders, de ooc dickwils noch weynigh profiteeren. Dese Dochter die was ghenoemt Margriete, ende zy was voorwaer een perle, hadde de deught so wel plaetse in haer gehadt als de ydelheyt by de schone gaven die de natuere haer hadde gegeven. Sy verkeerde dickwils by de Ioffrouwen van de Marquise des lants van Mantua, spelende ende coutende dicwils met de Princessen, die een groote vermakende playsier namen in hare goede gratie ende aengenaemheyt, maer insonderheyt in haer te hooren singen. Ende by haer zijnde, so gebeurdet, dat zy daer toe gebeden zijnde, seer lievelijc songh dit volgende liet, die zy seyde dat syse gemaect hadde, nochtans hebbe icse gevonden, onder de compositien van eenen frayen excelenten Italiaenschen Poete van dien tijt:

Ick hadde noyt ghevoelt in mijn voorleden wijlen

De schichten noch het vyer, noch de vlieghende pijlen,

De hongerige vlam, noch 'twoede noch de wint,

noch oock de fackel heet van 'twreede Schutter kunt.

Ick hadde door 'tghesicht gheleppert noch ghesoopen

Dat schadelijck vergift, de smaack van 'tlieflijck hoopen,

Dat in mijn inghewant soo nestelde met cracht,

En heeft my duysentich crackelen toeghebracht.

Ja duysent strijden straf en duysent soete vreede,

Die in mijn jongh ghemoet schermutste ende streede,

ick wist niet of mijn hart (soo minneloos en cout)

Sou lijden wel den brant, die elck onlijd'lijck hout.

Ick waande 'tdwase wicht most swack onmachtich wesen,

En dat zijn kintsche cracht was noodeloos te vresen,

Maar als ick heb ghesien dat hy de hooge Goon,

De Hemel en de Aart soo dwangh met zijn gheboon,

De Bodem vande Zee, en d'afgront vande Helle,

Die beven voor zijn macht, die schricken voor zijn quelle,

Een yder severbeck t voor dese cleene Godt

Diet al in als bestiert, met zijn dwingent gebodt.

Ha, wreede (seyd' ick doe) die met u felle smarten,

Die Lichamen vercracht, verdruckt de vroome harten

Die alle macht verniet, diet al is onderdaan,

Laet my mijn vrydoom vry, sonder my dus te slaan.

Bedeckt o stoute niet mijn geest noch oock mijn ooghen

Noch die levende cracht der Ziele groot vermooghen,

En rooft mijn oordeel niet, mijn vryheyt noch mijn schilt,

Als ghy mijn vaste sin strangh'lijck beproeven wilt.

Maar laas, doen ick hem badt met ootmoedige beden,

Heeft hy gheschoten los (heel buyten recht of reden)

Van zijnen esschen booch, soo vluchtich en soo ras,

De doodelijckste schicht die in zijn koocker was,

Hy heeft hem afghelost en in mijn hart ghesonde,

Daar het verstaalde punct boorden soo groot een wonde,

Een grondeloose wont, een wonde onbekent,

wiens smarte niet ghedoocht datmense tast of ent,

Het yser soude my een snelle doot bereyde,

indien de Minne niet de hant daar an en leyde,

En querste met een schicht op een ghelijcke stont,

Der gheener die mijn hart gherooft heeft en ghewont.

Dees schoone claarheyt Hel, dees Cupido, dees stralen,

die my in haer ghesicht soo lovendich afmalen,

dat zijn de mid'len van mijn eenich groot gheluck,

Maar sy herkennen niet mijn trouwheyt noch mijn druck.

Ach sy herkennen niet de trouwe van mijn Ziele,

en ick ghevoele wel haer wreetheyt my verniele,

Sy kennen niet mijn dienst, noch 'tharte dat dus vlampt,

Gheen van mijn sinnen vijf, voldoen haer eyghen Ampt.

Alsoo het vonckend' vyer, de vleugh'len, de schichten,

En mijn beroerde gheest soo woesten brant gaan stichten,

Met yser en met vlam en met een stijve wint,

waar toe mijn suffe hart gantsch gheen remedie vint.

Dit liedeken wiert van een yegelijck ghepresen ende onder ander van eenen Edelman uyt het geslachte van die Gonragues Princen van de Stadt, die het oge worpende op de dochter, meer de schoonheyt in memorie behielt als de woorden van het liedeken. Hoe wel hy metten eersten niet anders en meynde als een slechte liefde om hem wat te vermaecken in het simpel aenschouwen van dese groote schoonheyt, nochtans eyndelijck bevont hy dat Cupido hem niet meer ghespaert en hadde als een van minder state, ende bevont hem so gequetst door de pijlen der liefde van dese Margriete, dat het slapen, zijn eeten ende drincken, hem vergingh. Nochtans door hooghmoet, en wild hy hem so niet vernederen, dat een Dochter van so slechten huyse hem het herte soude ghenomen hebben ende tot haren slave ghemaeckt: Maer de cracht der liefde, diese alle onder haeren jock doet buyghen, dede hem haest alle middelen soecken ende bedencken, om eenighen solaes in zijn groote lijden te becomen, daer door hy niet anders en dede als te droomen ende te dencken op de middelen die hy soude aenleggen, om dese schoonheyt te genieten. Dat hem hope gaf, was de lusticheyt die in haer was, ende dat hy sach dat zy geerne hielt, also dat hyse begon te eeren, ende zy hem, hy preesse, verhiefse, ende en hiel van geen als van haer, hy gaf haer oock somtijts eenighe fraye refereynen, of die tot de liefde locten, of die tot lof van de Ioffrouwe strecte. Eens op eenen tijt gaf hy haer een sonnet van desen inhout.

Met hondert straaltges hel soo blincken en soo leven

Het glinsterent ghesicht van Cupido het kint:

waart alsmen seyt, dat hy is oogheloos of blint,

Hoe sou zyn fackel claar, dan soo veel vlammen geven?

Sou yemant met bedroch in duysternis doen sneven

Syn heyl'ghe claarheyt die soo luyster ryck begint,

dat hy de schoonheyt van de blonde Zon verwint,

ja vande clare Maan en de Planeten seven,

Laas dat gheloof ick niet, want siet ick docht wel eer

Te vluchten voor dit vyer emt een eenich begheer,

Om eenelyck altyts myn eyghen voocht te blyven,

Maar ick ghevoelde haast de lieffelycke smart,

die met der minnen toors brantstichten in myn hart,

in voeghen datmen die can lesschen noch verdryven.

Margriete vont dit soo wel ghemaeckt als eenigh dingh ter Weerelt, ende also zy ergh ende verstandigh was, zy begon te dencken, ende haer te versekere, dat den Seigneur Gonsague haer eenige secrete affectie toe droegh, waer van seer verheught zijnde, sy voldede hem met een lachende aengesicht, ende gaf hem weder een ander sonnet also luydende.

Waer Cupidoos ghesicht besluyert noch bewonden,

die hem Vrou Venus bant van zyn gheboorte af,

Hy wierde dan heel soet, ghenadich sonder straf,

Sonder schicht, sonder vyer, of rasery bevonden.

Gheen bulderich tempeest sou uyt de diepe gronden

doen swellen inde lucht de baren vande Zee,

de trouwe Minnaars die sullen van liever lee

dan varen, daar wel eer sy int perijckel stonden.

Indien ick minnen most, ick wilde dat het lot

My tot gheluck toeley, dat ick van dese Godt

eens claarelyck mocht sien zyn onbedeckte ooghen,

want siet ick soude dan heel wijsselyck voor myn

een dienaar trou en goet voorsichtich kiesen mooghen

die my in als ghelyck van sinnen soude zyn.

Gonzague die nam door dese antwoordt moet ende couragie, ende liet somtijts noch andere fraye dichten maecken, alsoo dat dit eerste ende cleyn spelken veranderde in een ernstighe vlamme der liefde aen beyde de zijden, d'een d'ander somtijts de passie genoech te kennen gevende, daer door dat Ganzague de stoutheyt nam, dat hy haer begon aen te spreken, ende eyndelijck het gehele secreet zijns hertes openbaerde. Sy cloeck ende erch zijnde, hielt haer seer weygerich, ende wierp seer verre den propoosten van den Seigneur, segghende dat al was hy van hoge state dat sy nochtans hem wel mochte weygheren, het gheene dat in zijn macht niet en was haer te ontnemen, ende dat sy van advijs was, dewijle dat hy eenen slave van de liefde wilde wesen, dat hy liever eenen wilde kiesen die zijns ghelijcken was, want alsoo kiesende betoonde hy dat zijn liefde blint ware, ende niet claer siende, als hy in zijn sonnet hadde gheseyt. Gonzague die seyde al lachende, dat hy noyt beter zijn goet gesichte soude hebben connen betoonen, dat in het verkiesen van een so grote ende excelente schoonheyt, ende dat hy geen grooter gheluck voor hem en kende, als te moghen ghenieten het alderschoonste subject datter in Italien was, dat niet alleen zijn hoocheyt te boven ginc, maer oock de verdiensten der machtichste Coningen van Europa: ende by faute van een sulcke perfectie te hebben om daer toe te comen, hy haer vriendelijck bat dat sy de goede wille soude ontfangen, waer mede hy verhoopte metter tijt te betoonen, datter noch dame noch Ioffrouwe en was, die hy meynde zijnen dienst op te offeren, gelijck hy van nu aen haer badt dien te willen accepteren, verhoopende dat hy metter tijt haer soude d'experientie van zijnen getrouwen dienst doen bevinden, soo menichmael als haer soude believen hem voor een Serviteut te ontfangen. Ende also wert metter tijt de kennisse soo groot, dat Gonzague vryelijck ten huyse van dees Dochters Vader ginck, by wien hy wellecome was, ende gedoochde (mogelijc op geen quaet denckende) dat hy langen tijt genoech met de Dochter in een Camer was gesloten, om daer te spreken van sulcke affeiren, daer geen getuyge by van doen en waren. Also bevonden sy de cracht van het ghesichte der liefde, want sonder verdriet brachten sy den tijt over met omhelsingen, ende soete kuskens malcander te geven, niet zijnde verhindert door eenighe valsche tonghen, dewijle daer niet veel sleeps en was als in het hof, ende de goede Man den Vader hem besich hielt in zijn winckel, zijn cooltjens blasende, ende zijn Gout werckende, terwijlen dat dese twee Liefkens malcander caresseerden ende troetelden. Den Seigneur Gonzague zijnde droncken in sulcke playsier, die maeckte een mael eenighe fraye dichten, die hy zijn Matresse gaf, ende waeren van dese inhoudt:

Ay schoone Dochter blont, die 'thulsel en paruycken

des gouden Dagheraats verwelickt en verdooft,

die de Snee-witten Melck en Lelyen doen duycken,

Voor 'tsilver-blancke vel van u eerwaardich hooft.

O Margeriete schoon: O uytghelese bloeme,

Stroyt uyt u braaf vergult en langh gout-dradich haar,

dat die Sonne beschaamt verwondert is, en hoeme

de roossen en 'tyvoor soo marmelt door malcaar.

Ontdeckt myn lief, ontdeckt 'tmeesterstuck der naturen

dit sonderlinghe werck, dit uytnemende raack,

dees Appel-borstjens hart, dees lieve na gheburen

die 'tlustgierighe ooch belooven soet vermaack.

Cust my, mijn soete ha, cust my, en cust my weder,

Ha, ha ick sterf, ick sterf de Ziele my ontvlooch

Na uwen Adem soet mijn hart springt op en neder,

En swoecht noch nae de cracht, die my u vyer ontsooch.

Ick swijm, ay my ick swijm, 'tleven wil my ontslippen,

Ach ghy ontsuyget mijn dat lieffelijck gebloemt

Dat ick te pluycken plach van u purpere lippen

Van 'tcouraal rijcke hof, en Roosen velt voornoemt.

Paeyt doch mijn groot verdriet, en wilt gena ghebruycken

O schoone die mijn Ziel volcomelijck besit.

Geeft my de Bloemkens weer die soo soetgeurich ruycken,

Geeft my haar oude cracht, haar leven, en haar pit.

Mijn oogen zijn verstaart, met schimmer blint geslagen,

Belamfert soete lief u goddelijck ghesicht,

O vriendelijcke mont, ick en can niet verdraghen,

U flonckerighe brant, en vonckend' oogen licht.

Omhelst my waarde Lief en laet my troost verwerven,

Bluscht uyt mijn glimmend' vyer bluscht uyt mijn heeten vlam

Die my op eenen stont doen leven ende sterven:

't Waar scha dat onse vreucht int midden eynde nam.

Dit soete spel geduerde so lange, dat de Vader vreesende dat haer den buyck mochte swellen, want hy sorghde of hy lietet toe om beter te seggen, dat Gonsague ernstelijck met zijn Dochter speelde, vresende segghe ick eenige schandale, hy practiseerde haren hywelijck met eenen hupschen Knecht van stijl, een wapen maker ofte sweertveger die fraye genoegh was, ende van de fortuyne wel gefavoriseert, maer die Margriete niet soo en behaeghde, hem achtende al te loos ende te scherp siende, om niet te bemercken de ghemeynschap die zy noch meende te continueren met den gene die de eerste bloeme van haer Maeghdom hadde ghepluckt. Men segt ooc, dat de Vroukens een natuerlijc affectie altijts draeghen, tot de ghene, die hen het ambacht gheleert hebben, hoemen van Dochters Vrouwen maeckt. [Dit] Huwelijc volbracht zijnde, men gingh niet meer op het Casteel om de Ioffrouwen te besien, men mocht ooc n[iet] meer luy ende ledich gaen, mae men moeste de handen aen alle dingen slaen, ende acht nemen op het gene dat den Man mochte behaghen. Want hy wasser een die veele landen hebbende ghesien, ende wel was besocht ergh ende listigh ghenoech was om een rijpe tusschen twee groene te kennen. Maer hoe subtijl dat hy was nochtans dede hem zijn Margriete in de rolle op teeckenen, daer men vint die ghecroonde hoofden, met den lof met twee moye Hoorens, hebbende goede middelen daer toe, mits het huys verre ghelegen was van den winckel daer de Man in wrocht. Also dat het zy by nachte ofte by daghe, Monseur Gonsague quam altemets eens peysteren by de nieuwe Bruydt, de welcke hy meer beminde als oyt te voor, ende de vlammen grooter wierden, hoe meer dat hy sach dat hem de middelen benomen wierden, om dicwils te comen, also dattet meest altijts ghestolen was dat hy creegh. Dese lieve Man aen d'ander zyde, vindende oock goeden smaec in zijn Huys-vrouwe, ende van haer schoonheyt ooc versottet zijnde, hy bemindese noch meer als Gonsague, doch het schijnt wel dat hy al wat plomper moeste wesen, ende de soetste treken op zijn adels niet wel en wiste. Want de goede Man siende zijn Vrouwe dat se so schoon was ende wel gheschickt so hy meende, hy wert al te amoureus ende te curieus over haer, sorgende datter ooc andere mochten comen, die also wel sin aen haer souden hebben als hy, ende also wel als hy plaetse soude moghen crijgen, waer door dat hy so jaloers wiert, dat hy nauwelijc een ure mochte wesen sonder te gaen besien, of niemant zijn plaetse en wilde in nemen. Om welcke oorsaecke dat zijn dinghen al qualijck ginghen, want hy brachte ende verquiste veel tijts, om te gaen beloeren ende luysteren offer niemant en was, die sijn huysvrouwe in zijn absentie quam besoecken, ende zijn werck bleef ligghen datter niet veel ghedaen en wierdt. De jonghe Vrouwe aen d'ander sijde, die zijnen handel wel merckte, en derfde hem zijn sotticheyt niet voor houden, noch tot zijn werc vermanen, om hem het hooft niet warmer te maecken, ende te verwecken tot eenighen quaden daet, ghelijck dat hy een so gestadighe sentinelle hielt, om te verhinderen de comste van haer lieven Edelman, van wien zy hondertmael liever een cusken hadde, als alle de Caressen die hondert Mans haer hadden connen aendoen, want de man feesteerdese (so het schijnt) met weynighe vreught, als die vol sorghs ende vreese was, maer d'ander was seer wel content, vol vreughs, ende vry van alle melancholie: daer van zy ooc hare clachte eenmael dede aen Seigneur Gonsague seggende: Eylaes Monseur, onder wat Planete ben ick geboren daer ick soo teerkens ben opgebracht, ende altijts in soo groote vryheyt hebbe geweest, genietende een so groote Heere als ghy zijt, ick nochtans vervallen ben onder de handen van eenen beul mijner Ziele, die met zijn achterdencken ende waken op my, sich selven van alle playsier berooft, ende my van mijn genoechte ende contentement? Och de Fortuyne is my in mijn kinsheyt al te favorable geweest, want had-men my doen cort gehouden, ick soude nu mogelijck een goeden Man hebben, die slechts met my zijn vermaken ende goede dagen soude soecken. Och eylacie Monseur, sal dese die u toebehoort altijts in een sodanige dienstbaerheyt moeten wesen? Sale enen sotten Ambachts-man sich stellen om te verhinderen den playsier van eenen Prince sodanich als ghy zijt? En hebt ghy geenen middel om hem in tome te houden, ende hem te doen vergeten zijnen seltsamen handel, dat een oorsaec van mijn verderf noch wesen sal? Of Godt gave dat ick op dien dach gestorven ware, doe mijn Vader my stelde in handen van een so wreeden Man ende so onbeleeft. Sy soude noch veel meer geseyt hebben, hadde hy (die wijset was) in hare woorden niet gevallen, wel siende waer heenen dat sy wilde, naemelijc: of dat hy den Man soude doen doot smijten, of haer ergens alleen brenghen, daer hy sonder verhinderinge haer mochte comen besoecken na zijn playsier: Maer het een was hem al te schandelijck voor eenen so groote Heere als hy was: Het ander soude hy liever gedaen hebben, maer hy vreesde niet alleen de schande des volcx, maer oock de bestraffinge van Mee-Vrouwe de Marquise, de welcke hy eere toedroech, ende seer vreesde t'offenseren. Daerom vertoonde hy zijn Margriete, de weynige experentie die sy hadde van de Italiaensche Mans die alle van aert also waren, hare wijs-makende, dat sy noch een van de geluckichste was, die maer haren Man en hadde die op haer wacht hielt, daer so veel treffelijcke Vrouwen waren, die niet alleen van hare Mans en wierden so gequelt, maer hadden eenen hoop knechten ende dienst-maechden, die als bespieders gestadelijc rondom haer stonden, dat sy derhalven de patientie moeste hebben, verhoopte dattet metter tijt beter soude gaen: dat sy slechts haren Man lievelijck soude wesen, ende hem wel tracteren soude, daer mede sy hem seer soude connen stillen: dattet oock gheenen wonder en was, al droech hy was sorghe, want hy een verstandighen cloeckaert was, wel wiste wat voor eenen schat hy in huys hadde, daer van hy weygerlijck was. Eyndelijck beloofde, so hy haer begon te veel te quellen ende zijn quaet hooft teghens haer te betoonen, dat hy hem haer over alsoo soude castijden, dat hy haer niet veel meer quellen en soude, ofte dat hy haer soude wech nemen, ende brenghen daer sy op haer ghemack soude wesen. Hier mede stilde haer de schoone Vrouwe, ende sy moeste pacientie hebben met de diever brocxkens die sy van haeren Cadet creech, onderhoudende haeren Man in soo veel vrientschap als sy conde, die door de soeticheydt van haer omhelsinghe hoe langher hoe jaloerser wiert, vreesende dat een ander de selve soude ontnemen.

Gheduerende dit spel, Margriete die wort swangher, van wien van beyde en hebbe ick niet gevraecht, als die mijn Neuse in soo secrete dinghen niet en steecke: Maer wie hy was, de Man was voor de Vader gehouden. Op haren tijt, sy quam in Kinder-bedde van een seer schoone jonge Dochterken, waer van de Vader soo verheucht wiert, of hem yemant een groote somme gelt ghegheven hadde, verblijt dat hy gheslachte soude hebben van een soo schoone Vrouwe, verhoopende dat de Dochter haer daer in niet minder en soude wesen: Ende hy was zijn Huys-vrouwe soo vriendelijck, dat sy niet en soude hebben connen wenschen, of hy soude sich selven eer vercocht hebben, dan sy't niet gecregen en soude hebben: Maer hoe meer dat hy dede, hoe meer dattet haer speet, want sy hadde liever ghehadt dat zijn liefde soo groot niet en waere gheweest, ende daer door dat hy liever van haer hadde gheweest, als altijtds in haren schoot te willen sitten, also dat sy haer selven qualijc contenteren conde. De poesie ende dichten te maken en was niet meer by haer alsoo als te voor int ghebruyck, sijnde verhindert door de huys-houdinge, nochtans een mael gedenckende op eenige veersen die tot haren propoost wel dienden, sy schreefse, ende gafse Seigneur Gonsague, om hem te vertoonen wat zy hielt van de caressen van haren Man, ende wat zy van zyn courtoisie was verwachtende: sy waeren aldus.

Noyt sach den cruep'le Smit, die Iupijns blixem smeede

soo vinnich, noch soo wreet, soo wrevel, noch so bars

Op Venus geyl en heet, die metten bloet-God Mars

Opt sachte lodder bedt, haer troetel kunskens dede,

Als ick ghevoel met smart, de goore vriend'lijckhede

van mijnen sotte Man, die met zijn grove hant

my dickwils stroockt en streelt, doch tot mijn hart-seer: want

Hy laet my dach noch nacht, noch nimmermeer in vrede.

Hy flick-floyt, en hy sabt, en doet my alle feest,

Ja steets omhelst hy my, met een wan-trouwen geest,

Soo dat van niemant ick mach eenich dienst verwerven,

Eylacy soo ick con, 'k verjoech den botten beest,

Voor wien mijn hert verschrickt, afwijssich, trilt en vreest,

want meerder haatic hem, dan hy schroomt voor zijn sterven.

DEn Seigneur Gonsague hoe wel het hem moeyede van het torment dat zijn Margriete hadde, hy en con nochtans sich niet onthouden van lachen doen hy dese veersen las, ende te seggen in hem selven. Lieve God, wat een seltsam dier is de Vrouwe, die geensins ghepayet en can worden, als zy eenmael het herte afghekeert heeft tegens yemant. De Leeuwen, Tigers, de Beeren ende andere Beesten canmen winnen ende bewegen, het zy met ghewelt of met soeticheyt, ofte met honger stoot, ofte immers met andere middelen, maer de Vrouwe die wort in furie somense wil dwingen, zy verhoveerdight haert ist datmense flateert ende lievelijck handelt: zy haetet den ghene diese versoeten wil, ende zy stelt haer teghen den ghene die haer dienst wil doen. O geluckigh is hy, diese magh gebruycken sonder die onderworpen te zijne, ende diese genietet sonder die alle dage om zijn ooren te hebben, want den dienst des gene die inde Helle het vyer moet stoken, en is soo moyelijc niet als de pijne die eenen moet lijden ende verdragen, die een so ongestadigen ende spijtigen beest wil dienen ende behagen. Maer wat? noch zijn wy veel beesti-gher die kennende de onvolmaectheyt van dit geslachte, niet min en laten ons te worpen inden afgront, waer in wy ligghen laten soo wel de reputatie van onse eere, als van alle onse doorluchtige daden. Nochtans hoope ick my liever by tijts also te onttrecken, dat de Fortuyne gheen tijt en sal hebben om my te betrapen. Maer hy soude bycans gheloghen hebben, als ghy terstondt sult gaen hooren. Om ten eynde van dit discours te comen, het ghebeurde dat Messire den Sweert-veger op zijn winckel moeste sitten, om eenige wapenen te bereyden voor eenen Franschen Edelman die haest vertrecken moeste, also dat hy de nacht mede moeste ghebruycken om zijn werck af te maecken. Dit quelde hem seer, nochtans het was een moeten, door dien dat hy de belofte hadde ghedaen, daerom seyde hy tot zijn Huys-vrouwe: dat hy moghelijck de gheheele nacht niet comen en soude, dat sy wel opt huys passen soude, ende deuren ende Vensters wel sluyten, daer mede gaende nae zijnen winckel. Sy die den tijt wilde ghebruycken ter wijle dat haren Man zijn sweertjens vaechde, sy adverteerde den Seigneur Gonzague van het geluck dat de Fortuyne haer bewees, sy adverteerde hem (segge ick) met het teecken dat sy gewoon waren, ende met malcander hadden besloten, als hy daer voor by soude gaen, want sy en was noch soo onwijs niet, dat sy haer Dienst-maecht soude betrout hebben, hoe wel sy voor dese reyse, haer wel van doen hadde gehadt. Maer het ongheluck was daer, dat also Monseur was gecomen, ende sy moede waren geworden van de paste te loopen, sonder uyt het bedde te gaen, dat sy beyde wel vaste in slape vielen: ende zijnde in den slaep ontrent de middernacht, daer quam den goeden Man die een Bloye in de oore hadde, die hem selven hadde begonnen te beschuldigen, ende zijn eygen sotheyt te beclagen, dat hy om geen goet ter werelt en soude gewilt hebben, keert nae zijn huys: Hy clopte ende de Cameriere doet hem de deure open, sonder dat de twee campioenen van Venus, het minste gheluyt hadden ghehoort. Maer so het ongheluck haer vervolghde aen deen syde, so was het ongeluc aen d'ander zyde hen noch gunstich, want de Man het sy van te grooten yver, ofte dat zijn ghewoonte also was, hy liet zijn wapenen beneden in de salette, ende clom haestelijck in zijn Camer, daer hy de keerse noch brandende heeft ghevonden: hy comt by t'bedde ende siet t'ghene dat hem leet was, hy vinter t'gene dat hy soekende, hem het herte dede bersten: den spijt ende de jalousie benemen hem so zijn sinnen, dat hy bynaest disperaet was, hy verfoeyet hem selven dat hy sonder wapenen was opgecomen, want op dien staende voet soude hyse beyde de Goddinne Venus opgeoffert hebben, sonder medelijden te hebben noch met de schoonheyt noch met de joncheyt van beyde: ende hy was so verblint van dullicheyt ende toorne dat hy niet eens en sagh de wapenen van zijn lieutenant die so fray zijn plaetse bewaert hadde, die nochtans dicht by de Coetse lagen: want hadde hy t'geweten, hy soude gedaen hebben als Pageot tot Paris, die eenen Italien vindende by zijn Huysvrouwe liggen, haer beyde door zijn sweert dede passeren. Also soude onsen sweertveger wel ghedaen hebben, hadde hy wat stil connen gaen, maer beneden haende om zijn wapenen, hy sprack als een hoochduyts vloeckende ende wenschenden den boel al dan niet seer goet en was, ende also hy was hardelijcker af gincdan hy geclommen was, de vrouwe wort wacker, ende verstaet zijn murmureren, zy springht op, ende wecken den haren lief, seyde: Op Monsieur wy zijn doot, want mijn Man is gecomen, ende voorwaer hy sal ons qualijck onthaelen. Gonsague die gheenen blooten gast en was, nemende zijn rapier in de handen wilde hem verwachten, om zijne colere ende toorne te helpen verdrijven, maer de Vrouwe door groote verschrickinghe en wildet niet lijden, maer de keerse uytblasende zy springen beyde door een venster sonder sich te quetsen, ende ginghen t'samen ten huyse van eenen goeden Vriendt van Gonsague. De Man met furie ontsteken, ende niet ghehoordt hebbende van haer vertreck, ende noch veel min ghedenckende dat zijn Dochterken daer int Bedde lagh, die ontrent anderhalf jare out was, hy climt op, ende siende dat de keerse uyt was, Hy riep: O ghy Hoere, ghy moeght vry doen, maer also en sult ghy my niet ontgaen, ende sonder yet meer, hy comt tegen het arme bedde, stekende ende houwende, tot dat hy met eenen houwe, het Dochterken het een been dicht aen den buyck afghehouwen hadde, die critende ende kermende niet langhe en wachte, of zy gingh d'ander werelt besoecken, dragende de straffe die haer Moeder hadde verdiendt. De Vader bedroeft dit hoorende, die voelde hier ende daer over het Bede, hy en vonter niet als het Lichaem van het kindt, daer over hy soo miserabelijck ontstelt wierdt, dat hy bynaest het Sweert tot hem selven ghewendet soude hebben, maer moet grijpende hy roept de dienstmaeght boven met een keersse, ende vertelt zijnen jammer, ende haer biddende op het huys wat te sien, vreesende de Justitie, hy gingh hem salveren int Clooster van Bradara daer vrydom was, verwachtende aldaer dat hy pardoen vanden prince soude crijghen. Dit zijnde verbreyt door Mantua, een yeghelijck beclaechde het arme kindt: sommighe wetent de Hoererie van de Moeder, die sulcken frayen jonghen Man hebbende, sich soo overgaf in de Hoererie van een ander: Andere beschuldichden den Man, dat hy soo onvoorsichtich hadde gheweest, sonder licht daer te gaen. Maer alle die met reden spraken, beschuldichden grootelijcx de Hoere, ende onschuldichden den Man, die groot recht gehadt hadde, wrake te nemen op een so schandelijc ongelijc dat hem wiert gedaen, als zijnde het meeste dat eenen vromen Man can geschieden, dat de Vrouwe die de helft is, haer selve niet en can soo verre vergheten, sonder het gheheele Lichaem te schenden ende den bant te violeren, daer door dattet een misdaet is weerdich des doots. Gheduerende dit seggen, het kint wort begraven, ende de Moeder van alles onderricht, was bynaest desperaet van droefheyt, maer sy vertrooste haer met de gene die haer caresseerde, ende haer in een huys hielt, daer sy een goeden tijt langh goede cier maecten, geen sorge dragende voor den armen man, die niet en wiste hoe dat hy zijn vryheyt wederom soude crijghen, hebbende eenen soo groote vyant als Gonsague, want hy en wiste niet dat hy het was, die hem so fray de hoo[r]nen plantede, waer door hy (moghelijck) tegen zijn Huys-vrouwe soo furieus niet en soude zijn gheweest. Eyndelijck alle dinghen liepen soo wel af, dat Gonzague ghestilt zijnde, de Sweert-veegher wiert gheabsolveert, ende men gaf hem zijn wijf weder, soo goet ende so schoon als te voor. Daer naer verloor de goede Man veel van zijn jalousie, ende den lust om hare meer de sentinelle te wachten, hebbende gheleert, ende achtende dat zy die voorghenomen heeft sich te abandonneren, ende haer eere te besten te geven, dat zy niet te bewaren en is, zijnde listiger als den Duyvel: maer in wat maniere dat het zy, zy bedriecht die geene die op haer loeren, ende selfs in de ooghen van haeren eyghen Man versadicht sy haer van den geene diese liefst heeft.

De vvonderlicke vreemde costvyme van de inwoonders van het Eylant Hidrusa, daer het een yeghelijck was toeghelaten, dat als hy een verdriet in zijn leven hadde, dat hy sonder misdoen sich selven mochte dooden.

De derthiende historie.

De Archipelagus in de Middel-landtsche Zee, is voortijdt ghenoemt gheweest na den naeme van Egeus Coningh van Athenen, den Soone Pandion (ghelijck als veel Autheuren menen.) Maer Strabo die isser teghen, ende achtet dat dit comt van een Stadt voortijts genoemt Ege, die in de Lubee ghelegen was, dat nu Negrepont genoemt wort. Nu dit Archipelagus zijnde wijdt ende breedt, verrijckt met veel schoone rijcke Eylanden, die seer vruchtbaer zijn, waer uyt veel treffelijcke Mannen voortgecomen zijn, nu meest alle verwoestet ende vernielt door de Barbarische furie des Turcks, die over eenige hondert jaren sich Heeren van cleyn Asien hebben ghemaect, ende van Grieckenlant, met de omliggende Eylanden, als die gene die daer wel ervaren zijn, wel weten. Maer onder dese Eylanden zijn de gene diemen noemt Cyclades, door oorsaecke dat sy int ronde ghestelt zijn rings-wijse, als de goede Lant-meters souden connen bevinden. Onder dese Cyclades Eylanden, isser een gelegen die d'oude genoemt hebben Hidrusa, ende nu wortse genoemt Cee, of Zee, dat is voortijts geweest een vande frayste die daer gelegen waren: als hebbende een goet getal van goede steden, groote dorperen, ende seer volc-rijc, gelijc de vervallen gestichten noch getuygen, daermen can sien veel tekenen van groote costelicke gebousels, t'zy van Tempels of van Palaysen, die ooc daerom voortijts van den Romeynen seer geestimeert is geweest: onder welckers gebiet het so wel geweest is als de reste des Lants van Asien ende van Griecken. In dit Eylant ist geweest, datmen een seer vremde ende seltsame maniere heeft gehadt, een costuyme byna ongelovelijc. Ic weet ooc datter vele sullen zijn, die dese Historie (gelijc vele ander dingen der ouden) in twijfel sullen stellen, maer als wy sullen aenmercken noch veel vreemde manieren van eenige Natien inde werelt, die noch tot deser ure worden vernomen, so moeten wy niet min geloven dat sodanige dingen wel gebeurt zijn. Nu comende tot onsen propoost, ten tijden dat den grooten Pompeius de Zee door cruyste, om die te suyveren vande Zee-schuymers ende rovers die in groot getal daer in waren, die niet alleen de Zee en bedorven, maer landende dicwils, namen in steden ende dorpen, de selve pillerende, beroovende, ende vernielende. In dien tijden (segge ick) was het Eylant van Hydruse ofte Cee in zijn fleur, genietende zijn privilegien ende eygen wetten, onder de ghehoorsaemheyt der Romeynen, ende also dat de beleeftheyt van die Heeren, niet en hadde geweert een seer Barbarissche ende wreede maniere, die daer in onderhouden wiert, namelic dat van langen tijt ende over veel hondert jaren herwaerts, geoorloft was alle inwoonders van dat Eylant, van wat staet, geslachte, ofte conditie dat sy waren, wanneer zy een verdriet int leven cregen, ofte met siecte wierden gequelt, of met eenige droefheyt ofte swaricheyt beswaert, het was (in somma waerom dattet was een yegelijc was geoorloft een seker soorte van doot te verkiesen die hy sterven wilde, ende de selve oock ter executie te stellen: op conditie dat hy eerstelijc d'oorsake waerom, eenen Officier te kennen moeste geven die daer toe was geordineert, die haer ooc geensins daer in verhinderen en mochte. Ende also wasser alle dagen genoech te doen, te sien eenige dulle ende uytsinnige Menschen, die een tijt cortinge gaven van haer ellendich leven, allen den gene de lust namen in haer te sien sterven, de sommige uyt verdriet van eenige ellende, andere beweecht door dat zy meynden dattet fray stont, ende datmense daer door voor cloecmoedighe Menschen soude achten, zijnde Menschen die geen vrese voor de doot en hadden, al oftet een cleynne saecke ware geweest, ende die niet en conde geschuwet worden, of sonder eenigen pijn ende smerte waere: gelijck voortijts gedaen heeft Cleombrotus, die hebbende gelesen de boecken van Plato, sich van boven neder een geberchte ginc worpen, om dat hy gelesen hadde dat de doot sonder pijne ende droefheyt was, ende daer naer de eewige ruste, maer het was den sin van dien geleerden Philosophus qualijc verstaen. Eenige wijse Hidrusianen hadden dese wet willen te niete maecken, om dat zy alle dage verloren, dan hare Vrouwen, dan hare Sonen ende Dochteren, als ooc hare slaven, om de minste ongenuechte die men-se aendede, hebbende dese dwase opinie van de gelucsalicheyt des doots, de welcke den alderwijsten ende cloecsten seer swaer ende moeyelijck is bevallen: Maer het volc hartneckich om d'oude costuyme te onderhouden (dat een snode ende verfoeyelijcke saecke is by den Menschen) en wilden noyt toelaten eenige veranderinge, seggende, dat d'oude wijser hadden geweest, als de gene die een so fraye ende nootwendige ordinantie wilden vernielen. Pompee dan die somtijts te lande gingh, om te vernemen ofter geen Rovers en waeren die het Volc quelden ende vereerden, quam eens met zijn schepen in een seker haven van het Eylant Hidrusia, ende niet lange daer hebbende geweest, hy verstont van de inwoonders dese seltsaeme costuyme van dit lant, ter oorsake dat op dien selven dach een treffelijcke Vrouwe, die onder hare Burgers voor een eerlijcke wijse Vrouwe, ende van goede leven was gehouden, sich ter doot bereyde, hebbende vande Magistraet oorlof gecregen om door vergift te sterven na d'oude costuyme. Den Roomsche Prince verschrickt vna een so seltsame maniere van wet, ende selfs dat sy willichlijck sonder in eenige perijckel van eere, ofte andersins te wesen, gelijck voortijts Themistocles, ofte in vreese van te vallen in de handen haerer vyanden, gelijc Hannibal is ghebeurt, het vergift ginghe drincken: daerom wilde hy arbeyden tot verlossinge van dese Vrouwe, haer het contrarie willende persuaderen. Om dese oorsake beval hy, datmen hem dese Vrouwe soude brengen, want hy wilde haere redenen hooren, ende oordeelen of haer saecke recht was, eer sy tot de executie quam nae hare wet, hoe wel hyse niet enw ilde veranderen noch inbreken. Men gehoorsaemde het gebodt des genen, wiens naeme op dien tijt het ghehele levant dede beven, ende op wien dat rustende waren, de eere der victorien, ende de macht van het Senaet ende Roomsche volc. Hem brachte-men de Vrouwe, die niet al te out en was, statich in hare gesten, hebbende yet wes van Majesteyt int aengesicht, seer wijs ende discrete in hare woorden. Tot de welcke hy sprac met dese woorden: Hoe wel dat ic hier niet gecomen en ben, om yet te vernietigen van uwe vryheyt, ende van de oude costuymen die ghylieden bewaert, nochtans sie ic dat ick hier ben gecomen, om te sien ende te hooren tgene dat ick noch noyt en hadde verstaen, ende dat ic qualijc soude gelooft hebben so een ander my het vertelt hadde: Maer segt my goede Vrouwe, dewijle de Goden u gegeven hebben, dat ghy tot nu toe so geluckelijck gheleeft hebt, wat occasie hebt ghy in uwe hooft gesteken, om u so simpelijc ter doot op te offeren, de welcke de onredelijcke dieren self vresen, ja het schijnt ooc dat de creatueren, die maer een ongevoelick leven en hebben, dat die wederstaen het gewelt datmen haer andoen wil. Seigneur Pompee (antwoort dese vrouwe) meent ghy, dat so d'oorsake sonder eenige gerechticheyt was, dat de Magistraet die last heeft te oordeelen op onse d[oot] geen difficultheyt en soude ghemaeckt hebben, ende het volck by een geroepen, om daer van sententie te spreeken? Ende dewijle ghy beleefdelijck na de belofte [ons] gedaen door het Roomsche volck, voor hebt ons te laten leven in onse privilegien ende vryheden, ick bidde u, dat believe my in vrede te laten gaen, daer ick wat meer vreucht verhope te becomen, als ick hier in dese Werelt verwachte, ende neemt in dancke dat ic in uwe presentie can betone een exempel van stantvasticheyt, op dat so te eeniger tijt de Fortuyne u overvalt, ghy gedencken me[ught] dat een Vrouwe u heeft leeren sterven, sonder eenige apprehensie van de doot. Maer (antwoorde Pompeus) ick en hore noch geen redens, waer mede ghy dese costuyme ten aensien van u moget verdedighen, noch de Magistraet u dat toe laten: Want nae dat ick can sien, gheen moeyelicheyt, noch d'ouderdom, noch d'armoede, noch ge[en] siecte, noch eenich ander miscontentement, en veroorsaken u dit te doen, ghy zijnde edele, geluckige van een yegelijc gepresen ende geachtet, gesont, rijcke, int beste van uwe leven, ende die het hebt nae dat ghy het soudet mogen ofte willen wenschen, ende my dunckt dat de natuere selfs u behoorde te beweghen, u te houden in het wesen daer in dat ghy zijdt ghestelt, sonder de selve tot groote verachtinghe der Gooden te schende, alsoo dat ghy valt in ongherechticheyt teghen de selve natuere, welckers wetten prijselijcker zijn, als alle Menschelijcke ordonnantien. Want so de selve uwe Voor-ouders hadde beweecht een sulcke ordinantie te maecken, dat een soo beestighe rasernie is, meynt ghy niet dat veel andere omligghende Volcken sich oock souden ghevolght hebben, om uwe Voet-stappen daer in te volghen? Maer ick en vinder gheene, hy sy so ellendich ende den alderarmsten slave, die niet liever en heeft zijn teghenwoordich ongheluck te lijden ende te draghen, als te besoecken d'onseeckerheyt van het gemack ofte de vreucht die ghy u selfs wijs maect schenden soo onrechtelijck uwe eygen leven: Ende ghenomen dat de Gheesten in het ander leven [met] de Gooden eenighe groot goet (ghelijck sy doen) ghenieten, nochtans en isset niet toeghelaten over te treden de palen die daer van gedestineert zijn, de welcke de Goden selve sich onderworpen, maer te wachten dat de Parcę den draet onses levens ghesponnen hebben, ende den draet selve af snijden, ende ons tot haer trecken, om met de geesten de vreught te gaen ghenieten die zy daer hebben, verlost zijnde van den last des vleesch, ende van de passien onser ghevoelijcke Ziele. De goede Madame die geheel gheresolveert was in haer eerste voornemen, nae dat zy met goede Pacientie den Romeynschen heldt hadde hooren spreken, zy verantwoorde hem seer wyselijck, met veele redenen aldus: Seigneur Pompee, nae dat ick sien ghy zijt seer bedroghen in d'opinie die ghy neemt van d'oorsake mijns doots, die (so ghy seght) buyten reden is: maer ghy moet weten, dat ick so uytsinnich niet en ben, noch so verblindt van dwaesheyt ofte verdriet, dat de wet my zijnde so gunstigh, ic yets soude doen, sonder groote consideratie ende aenmerckinghe, noch sonder rijpen raedt die vol wijsheyt is. Want dat ghy voorbrenght dat elck zijn parck gestelt is, nae het goetduncken ende het spinnen der Parcę, ende dattet niet toeghelaten en is dese paelen over te treden: So weet dat ic geensins en dencke dat ic die overtrede also stervende, versekert zijnde, dattet de Goden zijn, die my daer toe beweghen ende bynaest dwinghen tot dit voornemen: aenghesien datter onder den Hemel niet en gheschiet sonder de toelatinghe ende het consent van de hooghste machten, de welcke, de Parcę ende ghy, met alle watter is, moeten gehoorsamen. Ick en ben oock so onwetende niet, dat ick niet versekert en soude zijn, datter geen Mensch en is, namelijck geen kennisse hebbende van het oprechte goet, beweegt door de natuerlijcke begeerte, de verlenginghe zijns levens niet en soude wenschen, ende de doot verfoeyen ende daer van verschrict zijn: waer op ic langhen tijt genoegh gediscoureert hebbe: maer Seigneur, ick hebbe gesien ende bevonden, dat dese begeerten so veel te meer ydel ende sonder cracht te achten zijn, als het waere gheluck daer van vervreemt is. Wie en sięt niet hoe groot dat daer is de onghestadicheyt van de fortuyne? de welcke ghy seght my seer gunstich te wesen, dat zy wel doet om ons tot haer te locken, om daer naer ons des te schandelijcker ende onverwachte[ns] te worpen in eenige afgront van ellende ende jammeren sonder eenige remedie. En siet men niet alle dage, hoe zy den eenen verheft ende den anderen in den gront worpt? zy geeft den eenen veel rijcdommen sonder verdiensten ende wensch: ende den gene die onlanghs als eenen Godt was geeert, sent zy het ongheluck, veel dicker ende haestiger, als den regen die daer comt vallen in eenigen tempeest. Wat vasterbandt isser als des Huwelijcx, wat isser frayer als een huysraet wel gestelt? Ende nochtans dese fortuyne sal den Man niet alleen van gesontheyt gaen berooven, maer ooc van zijn reputatie, makende zijn huysvrouwe tot een hoere, die door het vergift sal doden de kinderen haers Mans, om vremden d'erfghenamen van zijn goet te maken. Wat behoef ick so veel exempelen te gaen halen, het zy van dese Coningh der Lydien, ofte van de successeurs van Alexander, als oock van de eerlijckheyt der Persianen die nu onder voeten light, aengesien dat Griecken landt, dat voortijts so glorieus ende hooghmoedich was, so wel om zijne victorien ende doorluchtighe daden, als om de eere die het heeft, datter so veele treffelijcke gheleerde Mannen daer uyt gesproten zijn, nu is tot niet, ende alle sulcx als roock is vergaen, ende de beste Steden ende heerlijcheden tegenwoordelijck onder de slavernie der Romeynen zijn, hare wetten moeten zijn onderworpen, ende moeten haere schatten met een swaren tribuyt vermeerderen. O Seigneur Pompee, ick en dencke niet, of uwe Stadt en heeft oock wel sodanighe veranderinghen ende onghestadicheyt ghevoelt, dewijle dat het gemeynlijck de grootste zijn, die dese winden ende stormen aenvallen: Ick en moet niet vergeten te seggen, dat onlanghs twee van uwe Burgers, hebbende het gheheele Rijcke in roere ende wapenen gheset, [so] wel hebben moeten buygen onder de furie van de fortune, dat de eene zijde geweest tot sevenmael Raetsheer heeft de Stadt moeten verlaten, om ongelucklijc te sterven, ende plaetse te maecken den gene die het gouver-nement van uwe republick hebbende misbruyct, een so groote vrese van dese Fortuyne heeft gehat, dat hy stervende een nieuwe wet heeft geordineert van de lichamen der doden te verbranden, op dat het zijne, zijnen vyanden tot genen spot en soude worden, tot vergeldinge der wreetheden die hy hadde aen de lichamen zijner verslagenen vyanden bedreven. Ic bekenne Seigneur Pompee, dat ic eenige jaren lanc, hebbe geweest sonder te experimenteren ende te beproeven eenige contrarie Fortuyne, alle tijt voorspoedelijc levende: maer ic sie, dat het zijn kittelingen ende aenlockingen die my dreygen eenich swaer ongeluc ende tegenspoet. Het gedenckt my, dat ic mijn Voor-ouders hebbe horen vertellen dat Philippus den Coningh van Macedonien, Vader vanden groten Alexander, doemen hem de tijdinge bracht, so vande geboorte deses zijns soons, als van de victorie van eenige slach gewonnen, ende men ooc opden selven tijt hem quam aenseggen, dat zijn paerden den prijs hadden gewonnen in de olympissche spelen dat hy doen als verbaest zijnde, in plaetse van grote vreucht te bedrijven, hy de Goden bat dat sy dese fortune soude willen modereren, met eenich cleyn ongeluc dat van geen groote importancie en soude sijn. Eer dan de fortuyne my haren wreeden aensicht comt vertonen, ende beginne van gunste ende daden t'mywaerts te veranderen, ende storte het vergift harer bitterheyt, op de soeticheyt die sy my tot nu toe heeft laten smaken, eer ic dan hare steken moet verdragen ende duysentmael meer smerte lijden als de doot selve, ic hebbe sulcken voornemen besloten aen dese ongestadige te ontnemen de jurisdictie van over mijn hooft, ende haer te beroven vande eere van een sodanige victorie, kiesende de doot terwijle dat ic gesont, wel te passe, geluckige ende wel geachtet ben, want vallende in ellende, het schijnt dat de Goden selve des menschen leven verlaten, ende de doot die is haer so nijdich, dat sy van haer vliedet met so veel strengicheyt, als de bitterheyt van de ellende groot is die haer heeft overvallen ende ingenomen. Hoe veel treffelijcke mannen zijnder geweest, si in Grieckenlant als onder de Barbaren, die so sy gestorven waren in hare joncheyt, een eewigen lof ende victorie souden wechgedragen hebben, daer sy met tegenspoet out wordende, hare daghen ende haren naeme seffens begraven is? Ende wat aengaet dat de omliggende volckeren de vryheyt van onse manlijcke ende stantvastighe wetten niet naegevolght en hebben, dat is by faute gheweest der Tyrannen die de wetten nae haeren wille ende fantasie hebben ghemaeckt, dewijle datter veel zijn gheweest die sich ghepresenteert hebben om onse wetten nae te volgen, maer de Tyrannen willende haer in een gheduerighe verschrickinge houden, hebbense doen lijden duysent dooden, eer zy tot het eynde hebben connen comen. Ende op dat ick u Seigneur met mijn discours niet langer moyelijck en valle, siet dese is den alderbequaemsten tijt, dien ic soude connen uytkiesen tot mijn gheluck, om uyt alle perijckelen ende ellenden te geraecken: uwe excelentie biddende my nae uwe beloftenisse, ende nae d'oude Privilegie deses Landts, vry te laten gaen, daer mijnen geest my drijft: ende ick bidde de Goden dat zy u een doot willen geven nae uwen wensch, ende niet nae de wille van uwen vyant, ende dat ghy liever dien moghet zijn, die stoutmoedelijck ende cloeckelijck als het eenen sodanighen Prince toebehoort als ghy zijt, sich selve de doot aendoen als een ander van cleynder staete, al wast den beul van den groosten Coningh des werelts. Pompeus int herte gheweldelijck geraeckt door dese woorden, ende considererende de veranderlijckheyt ende d'onghestadicheyt des gheluckx deses werelts, bekende dat dese Madame seer redelijck hadde gesproken, denckende ende hercauwende insonderheyt de laeste woorden, want de gene die nae by de doot zijn (als men seght) ghemeynlijc wel eenighe dinghen voorsegghen. T'ghene dat veele Vaders des Ouden Testament (die ic by dese Heydenen niet en wil vergelijcken) metter daet hebben bewesen: maer dit alleen al passerende gheseyt, vermaent nochtans dat Pompeus veel gheluckelijcker soude ghestorven hebben, hadde hy strijdende teghens Mithridaet ofte Sertorium, ofte elders in eenighe slach glorieuselijck het leven ghelaeten, dan dat hy vliedende voor Caesar den Keyser, in Egypten zijn hooft jammerlijck moeste verliesen, door den ghene wiens leven hy voor henen hadde ghesalveert, ende dit zijnen soldaet ende ondersaet hadde gheweest. Dese Vrouwe dan, also haeren relaes hebbende gedaen, ende dese Romeynschen Capiteyn niet willende tegens hare Oude wetten ende teghen zijn belofte, zijn absolute macht ghebruycken, badt haer slechs noch eens dat zy medelijden met haer eyghen leven soude hebben, ende sich niet en soude doden: Maer zy nemende eenen beker vol drancks dat vergiftet was, ende keerende haere oogen nae den Hemel, zy danckte de Goden dat zy haer de genade deden, dat zy in goet verstant, ende niet overvallen van ellende als veele andere, hen beliefde haer by hun te roepen, om verlost te worden van alle smerten, die op ende af comen, om des Menschen leven te quellen ende te niete te maecken. Twelcke gheseydt hebbende, zy dronck den beker gantsch uyt met soo goede couragie ende so lustigh, als de dronckaers haere glasen malcander toebrenghen. So u beminde leser dese Historie vreemt dunckt, ic bidde u, leest de goede autheuren, so wel d'oude als de nieuwe, ende ghy sult bevinden dat een soorte van Volcke in het oosten ghelegen, streckende naet Noorden, ligghende aen de Zee van Baccu, anders Mare Caspium ghenoemt, een vreemde ende gruwelijcker maniere hebben, namelijck als zy sien dat haere Ouders gheheel Out ende onvermoghen zijn geworden, om hen van sulcke ellende te verlossen, zy doodense ende eten haer vleesch op in plaetse van die eerlijck te begraven. Daer zijn eenighe onder de linie Autartilie, als de wilde Bresilianen die ghevanghen zijnde van haere vyanden, als zy moeten sterven om gegeten te worden, soo vrolijck lachen ende so blijdelijck also sterven, daer wy souden verbaest ende verschrickt worden, dat zy tot een verwonderinghe zijn. Maer dese seltsame Menschen laetende, laet ons gaen verheughen in een blijder ende vrolijcker Historie.

Philippvs Lippi van Florentien, ontquam zijn slavernie, door middel van zijn Schilderie, soo hy een slave was in Barbarien.

De veerthiende historie.

In de Treffelijcke Stadt van Florentien, is gheweest in onsen tijden, desen, van wien dese Historie wordt gemaeckt, die een so constich Meester is geweest, dat so hy niet Apellem ofte eenen Prothegenem is gelijc geweest, so is hy hem ten minsten seer naby gecomen, also dat ten aensien van zijnen tijt hy wel de hooghste plaetse tusschen de cloecke geesten mach besitten. Hy leefde ontrent het jaer der genaden 1430. doen de Republijcke van Florentien noch in haer gheheel stont, sittende op den Roomschen Stoel, Eugenius den vierde Keyserlijcke Croone houdende, Sigismundus Coningh van Boemien, ende Hungeren, regnerende in Vranckrijcke. Carolus de sevende, die op een wonderlijck maniere de Engelsche uyt zijn Landt heeft ghedreven, doen oock de Boemiters de leere van Joannes Hus met de Wapenen voorstonden. Hy was genoemt Philips Lippi, een armen Mans Sone, die zijnen Vader verloor, doen hy noch geen negen jaren out en was, dat oorsake was dat zijn arme Moeder geen middelen hebbende om hem te voeden, bracht hem int Clooster der Carmeliters tot Florentien, so om daer yets te leren dienende, als om metter tijt daer oock een Moninc te worden, daerom dat hy oock altijts de naeme van Broeder heeft gedragen. Int Clooster daer in dat hy was, daer wierdt een Capelle gheschildert met seer groote conste, met de handt van een van de grootste constenaers van dien tijt: desen jongen lerende lesen, die achtede weynich op het leeren, maer gheen Pampieren noch wanden laetende, sonder van zijn handt met der cool afgemaelt te worden, soeckende yets nae te bootsen van t'ghene dat hy frays sagh in die Capelle, dat alrede een voorspel was van zijn toecomende const want het schijnt dat de Naetuere selve, de inclinatie ende beweghinghe van jonghs aen is vertoonende, ende waer dit ontbreeckt en sal nummermeer gheen perfecktheydt in gheen consten des Weerelts connen zijn. Den Prior van het Clooster, die een goede Man was, ende begheerigh dat de zijne toenemen souden int gheene daer toe sy lustich waren, siende dat dese knecht alle dinghen verdorf met zijn cladden ende malen, in plaetse van hem te slaen ende op zijn Cloosters te bekijven, hy brachte hem in de Capelle daer den Schildenaer noch besich was, ende bestelden hem om te leeren. De Meester die en hiel hem niet langhe in de Verwen te wrijven ende diergelijcke knechtjens werck, maer alsoo hy vlijtelijck acht nam op de handt zijns Meesters, ende merckte hoe hy zijne maten ende proportien stelde ende wrochte, hy gingh soo wel voort, dat Philips in weynich tijdts sich soo subtijl ende een soo goeden aepe verthoonde, om zijns Meesters hant nae te volghen, dat een yeghelijck daer over oordeelde dat soo hy tot zijne Jaeren quam, dat hy een van de beste Meesters soude worden. Continuerende alsoo van dach tot dach, ende toenemende, int Clooster ghevoedet zijnde, hy schilderde daer veel schoone stucken die noch bewaert worden, daer men zijnen grooten Geest conde sien, die oock soodanighe waren dat een yeghelijck met groote verwonderinghe de selve aensach, aenghesien den cleynen tijdt dat hy hadde gheweest by den Meester, ende den weynighen tijdt dat hy hadde, zijnde een knecht int Clooster.

Desen gast wat grooter gheworden zijnde, maer volcomen in zijn Conste, hy creech een verdriet in het Cloosterlijck leven, dat hy altijdts met de Munnicken moeste verkeeren, zijnde oock seer ghetercht door den lof die veele hem gaven, segghende: dattet jammer was dat een soo frayen gheest in een Clooster beslooten soude worden. Dit was de oorsaecke dat hijse verliet soo wel het Clooster, als alle den voorgaenden lust van een Munnick te worden.

Nu in desen tijdt leefde dien grooten ende Magnifijcken Seigneur van Florentien, die men met goed recht mach noemen den Vader ende weder oprichter der goede Letters, ende treffelijcke Consten in Italien, naemelijck: Cosmus de Medicis, die eenen oprechten licht ende verciersel zijns tijdts is gheweest, ende soodanighe die om zijne deuchden ende groote verdiensten, niet alleen weerdich en was den Heere van zijn Stadt te wesen, maer eer een Monarcke van die gheheele Weereldt. Van den welcken Macchiavel in zijn Historien schrijft, dat hy is gheweest een die boven alle Princen van zijn Borgers bemindt ende gheachtet was, alle die van zijn tijt te boven gaende, niet alleen in authoritheyt ende rijckdom, maer in liberaelheyt ende voorsichticheyt, die hebbende volle gebiet in sijn Stadt, nochtans noyt de palen der maticheyt en is overgetreden, hoe wel hy vele treffelijcke ende costelijcke Timmeragien daer in heeft opgherichtet, als die noch tegenwoordelijck staende connen ghetuyghen. Alle dit en is noch niet by de groote costen die hy ghedaen heeft, om alle de goede Boecken so Griecksche als Latijnsche te doen soecken, tot een vercieringhe van zijnen tijt, Als ooc om eenen hoop Geleerde Mannen te doen onderhouden, die hy alomme door ghehele Europam dede soecken, met de frayste Constenaers ende experte Meesters in alle Ambachten, om te betonen dat hy uyt was om dat huwelijck in zijnen tijt te maecken, met de Gheleertheyt ende de Conste, als de schoonste ende treffelijcxste ciragien van eenen Prince ende Republijc. Maer ick blijve wat langhe staen op desen treffelijcken Man, maer niet sonder oorsake, want hy wast die hoorende dat Lippi de naeme hadde ghecreghen van een van de frayste Schilders, wilde een preuve doen van zijn perfectie, ende bevonden hebbende dat zijn proefstick verre te boven gingh de geruchten, hy sochte hem te trecken in zijn huys: Maer ghy weet dat die sonderlinghe gheesten ghemeynlijck seltsamer hoofden ende fantasticke grillen hebben, die so qualijc te houden zijn, als dulle Menschen die alle banden ende sloten weten te breken. Also hy hem dan niet en conde crijghen om zijn huysghenoot te wesen, hy dede hem seker uren in het hof comen wercken, daer hy wonderlijcke ende besondere stucken wrochte. Also nu de Heer Cosmus hem bevolen hadde een seker tafereel te maken, den welcken hy den Paus Eugenio wilde schincken, ende siende dat zijnen Schilderaer den meestendeel van den tijdt het werck liet staen, hy wert so qualijck te vreden, dat hy hem daerom wel erncstelijck bekeef. Maer was alte vergeefs, aenghesien dat hy oock so wel de schoonheyt in zijn geest hadde geplantet, dat hy moede zijnde van die door het pinseel uyt te drucken, liever hadde te doen als eenen quidam die alle de fraye Dochters van een Stadt naeckt wilde sien, om daer uyt te trecken de perfectie van een schoone Venus die hy soude schilderen. Ende hadde de Heer van Midicis desen Meester Philips wel willen binden, hy en behoefde hem niet anders als een sulcken spiegel voor zijnen ooghen te stellen, als Alexander gaf aen Apelles doen hy hem zijn Concubinne Campaspe nae het leven dede uytwerpen ende schilderen, van de welcke de schilderaer so amoureus wiert, dat hy zijn pinseel niet en conde roeren, siende een soo schoon objeckt voor zijn ooghen als Campaspe was, ende hoe wel dat de Coningh seer ontsteken was met de liefde van haer, nochtans betoonde hy de liberaelheyt zijns hertes tot zijne Constenaer, om hem niet te verhinderen in zijn conste, dat hy hem schonck ende gaf dese schoone Campaspe. Onsen grooten Cosmus van Medicis dan hebbende bekent ende gheweten de humeuren van zijnen gast, ende hoe hy dicwils zijnen tijt toebracht met andere levendiger schilderien te maken, op eenen tijt dat hy hem sagh seer besigh ende neerstich op zijn werck, hy sloot zijn Camer toe, ende gaf de slotel aen een van zijn Volck, verbiedende dat hy den schilder niet en soude laten uytgaen, maer datmen hem soude geven al wat hy van nooden hadde. Daer sat Lippi drie dagen langh cloec op zijn werck dat te wonder was, ende niet wetende dat hy was besloten, anders als te voor, maer dat de Deure was gesloten, op dat niemant hem soude comen verhinderen, hy en hadder geen verdriet in, tot dat nae den derden dach, doen hy moede was van wercken, ende wilde wat gaen wandelen hem de openinghe gheweygert wierdt, tot dat het tafereele soude voldaen wesen, hy die by naest van spyte versien wilde: Nochtans niet seggende, liet zijn werck staen ende nemende de slaeplakens van zijn bedde, hy scheurdese in sticken, ende hy bestelde zijn dinghen so wel, dat hy de volghende nacht hem soetjens doorde vensters liet van boven dalen op de strate, ende ginc zijn Metresse Lucresse genoemt, besoecken ende caresseren, spottende met den Seigneur van Medicis, die hem s'anderdaechs in zijn Camer meynende te vinden. Die de ghewoonte hebbende zijnen Schilder meest alle dagen te comen besoecken, des morghens in de Camer quam, ende was seer verwondert dat hy hem daer niet in en vont, tot dat hy gesien hadde wat huys hy ghehouden hadde, waer af hy niet gheoffenseert en wierdt, maer sich selven onghelijck ghevende, hy bekende dat soodanighe gheesten niet en mochten noch en conden ghedwonghen worden: daerom dede hy hem soecken ende haelen, maer hy wilde seer noode comen, vreesende de bestraffinghe van den Heere, Cosmus hem siende, sprack tot hem: Hoe Lippi, isset also dat ghy mijn huys vereert, dat ghy dan dieven also de wegh wijst om mijn huys te beclimmen? hoe mijn Heer, sprack de gheselle, isset also dat ghy mijn wille voor slave willet houden, ende mijn handt int werck my ghesloten houdende? Neen, neen, Monsieur, die ghene die mijns ghelijcken zijn en zijn gheen Eezels noch jockpaerden, dat zy altijts connen gaende ghehouden worden, want ghelijck dese conste Hemels is, also zijn onse ghedachten gheheel anders als van andere Menschen, daerom dat onmoghelijck is de hant verder te dwinghen als den gheest daer toe ghesindt is. Soude u Excelentie wel willen, dat ick eenigh bot werk ghinghe maecken tusschen het gheene dat volmaeckt is in u Tafereel? dat voor seecker gheschieden soude, soo ick nimmermeer de handt vant werck en hielt, want dan en soude de Geest daer mede niet connen besigh wesen. Om wat oorsaecke isset gheweest dat Apelles dickwils zijn werc int aenschouwen van alle de Weerelt liet staen, sich daer by verberghende achter een tapits ofte cleet, als om te hooren of yemant yets berispen soude in zijn werck? ende yets hoorende hy qyam uyt, ende voegende oordeel by de saecke, hy verbeterde, t'ghene dat hem noodich dochte. Wy en moeten oock als de Poeten niet ghedwonghen worden, maer wy moeten vryelijck ende door lust tot ons werck ghedreven worden, op dat wy, het herte vry hebbende, den gheest sonder sorghe, alleen moghen besich wesen in de eenighe contemplatie van het geene dat wy te doen hebben. De goede Heere die wiert ghecontenteert door zijn redens, bekennende dattet warachtich was, ende liet hem wercken nae zijn eyghen appetijt, sonder hem meer te besluyten: Maer corts daer naer vondt hyder een die hem wat vaster besloot, ende in moeyelijcker dienstbaerheyt. Want om te comen tot propoost, dat de deucht ende de wetenschap, als oock de consten mede, by de Barbarische Menschen in verwonderinghe zijn. Nae dat Philips het werck van de Heer de Medicis hadde volbracht, hy nam voor in zijn fantasie van te gaen wandelen, gelijck die gheesten altijdts onrustich zijn, ende nieusgierich om nieuwe dinghen te sien, ende daerom gingh hy nae Ancone dat een Zee-stadt was, zijnde van een yeghelijck ghepresen ende gheeert. Het ghebeurde eens dat hy met een ghetal van goede Vrienden in een Schip gingh sitten (dat sy daer een Fregate noemen) niet om verre te reysen, maer alleen om de passagie wat te besien, willende die gheheele contreye wat int grof uyt werpen, om daer naer de selve nettelijck in een fray Tafereel te schilderen: Maer siet daer comt haer niet verrasschen een tempeest ofte storme, maer eenen Zee-roover, die eenen Moor was, doen ter tijdt op de Zee seer ghevreest, om veel gheweldighe roovinghen die hy ghedaen hadde. Hy was ghenoemt Abdul-Maumen een Barbarisch van gheboorte, die dese fraye Compagnons langhs de Zee siende pourmeneren, hy trouseertse ende neemtse alle ghevanghen, ende alles wat int Schip was gherooft hebbende, hy vereerdese alle met een fraye stercke yser ketten aen het been, haer stellende om hen somtijts wat te roepen in zijn Galeye.

Nu sat daer den armen Schilderaer, ende moeste alle daghen een soo grooten ende plompen Pinseel handelen, veel moeyelijcker als dien, dien hy plach te houden indt Huys van den Heer van Florentien, ende metten welcken, al wreef hy dickmaels op de Zee, de streecken terstont uyt waren.

De Mahumetanschen Capiteyn en soude hem niet ghegheven hebben om een goet stuck gults, siende dat hy was sterck ende wel gheledet, ende even so wel was gestelt als sy moeten wesen die de riemen moeten doen gaen. Over desen staet was dien armen knecht half desperaet, wenschende altemets dat hy daer voor noch by zijn Carmelijte Broeders hadde gheweest, achtende doen dat de subjectie van het Clooster soo veel lichter was als hy bevondt, zijn slavernie groot ende jammerlijck te wesen. Want hy die niet ghewoon en was yemant hoe groot dat hy was onderworpen te zijn, die moeste nu eenen wreeden Schipper ghehoorsaem zijn, die alle ure hem de doot dede wenschen, aenghesien dat het sober tractement dat hy hadde, de apprehensie der winden, tempeesten, perijckelen van vergaen, ende andere swaricheden hem soo bedruckten, dat hy niet meer en conde dencken noch op zijn conste, noch op hem selven, soo was hy verbaest, niet wetende hoe hy uyt die ellende soude gheraecken. Maer Godt die allen dingen mogelijck is, ende den zijnen helpt, als sy de munste hope van verlossinghe voor ooghen hebben, sach desen armen Schilder aen, met de ogen zijner barmherticheyt, ende opende hem de middelen om hem te salveren ende uyt te helpen, met zijn mede-ghesellen, het gheene dat gheschiede, zijnde in Barbarien ghearriveert, ende gebracht int huys van desen Barbare diese ghevanghen hadde, om hem te dienen ende doen wercken in zijn hof, met spitten ende ander swaer werck. Metter tijt hadde Lippi soo wel ghewonnen de gratie van zijn Patroon den Roover, dat hy beter ghetracteert wiert als eenige van andere, ende de Meester veel ghemeynsamer met hem was, als met een van zijn ghesellen. Want alle avont nae dat sy moede ende mat waren van den arbeit ende wel besweet, ende men hen eenen sober avontmael hadde ghegheven, sy wierden als een trop Schapen in een schuer ghebracht, ja noch veel wreedelijcker als die aen malcander met yser kettens ghesloten waren, maer Philips gingh eten in zijns Meesters huyt, ende den meesten tijt daer sliep: dat oorsaecke was dat eens alsoo sy int huys waren, ende Abdul-Maumen was diviserende met eenige die hem waren comen besoecken, onse Schilder ick en weet niet door wat fantasie, nam een kool ende teghen een muer maelde hy af zijnen Meester met zijn Moorsche habyten ende clederen, ende met zijnen Turban op zijn hooft, dat soo levende was ghetrocken dattet den Man selve scheen te wesen. Dese Barbarischen zijnde seer verwondert van den wonderlijcken geest deses Schilders, ende dat hy soo haest een sodanige werck hadde voldoen, sy presen hem tot inden hemel, want men vont in die Contreyen weynighe Schilderaers. Den Roover selve het siende, was so verwondert, dat hy terstont seyde: Ick en dachte niet dat die handen die soo wel die riemen ghehandelt hebben, dat sy soo excelent waren, ende dat in zijnen gheest soo wonderlijcken const besloten was: Ende daerom Christen excuseert my dat ick u qualijck ghetracteert hebbe, als ghy wel verdient, om welckers voldoeninghe ick u hoope soo goet bescheyt te doen, dat ghy gheen oorsake en sult hebben om u van my te claghen, maer ghy sult my noch prijsen van mijn courtoisie ende beleeftheydt, ghelijck ick een behaghen hebbe in het gheene dat in dy soo excelent is. Ende terstont dede hy comen zijn andere mede-ghesellen, den welcken hy alle de kettens dede afnemen, haer te verstaen ghevende, dattet was om de wille van Philips, dat hyse soo wel tracteerde, ende wildese voor Vrienden houden. Ende de Schilder hebbende hem eenighe stucken ghemaeckt nae zijn begheerte, hy en stelde hem niet alleen in zijn vryheyt, maer schellende hen alle haere rantsoenen quijdt: hy santse weder t'huys gheladen met gheschencken, in plaetse dat hyse voor slaven hadde ghevanghen. Datmen hier dan comt sien de cracht van de wetenschap, ende hoe wonderlijck dat de excelentie der Consten is, dewijle dat een Barbarischen Mensch die een doot vyandt is van onse H. Christelijcke Relegie, gierigh op de giericheyt selve, niet alleenlijck (zijnde in verwonderinge ghebracht door de schilderie) van de banden ontslaen den ghene die hy eewelijck voor een slave hadde moghen houden, ende in zijn werck te houden, ende groot profijt van hem hadde moghen trecken, maer in contrarie verrijckt hem met gheschencken, sendt hem weder in zijn Lant, ende berooft hem selven van een groot gewin, hem deelachtich maeckende vanden buyt die hy creech doen hy hem ghevangen nam. Alsoo dat de Mensch hoe beestich dat hy mach wesen, een behaghen neemt aen het ghene dat hy niet doen en can, ende in achtinghe heeft de gene dien het doen connen. Daerom wasset oock dat den Roomschen Capiteyn innemende de Stadt Saragossa in Cicilien (voortijdts ghenoemt Siracusa) beweeght door de wonderlijcke scherp-sinnicheyt van den excelenten Ingenieur Archimodes, die den eersten Mathematicus van zijnen tijt was, hy beval datmen hem bewaren souden sonder hem te misdoen, daer hy alle d'andere inwoonders, door de scherpte des Sweerts dede passeren. Daerom oock dat den eersten ruyghen tijt, de eerste Inventeurs van eenighe besondere ende nuttelijcke dinghen, met den tijtel ende eere van Goden hebben verciert, als tot een eeuwighe erkentenisse ende danckbaerheyt.

Daerom dat oock alle goede Coningen sich altijt pleghen te verthoonen, allerleye Consten te beminnen, ende de Constenaers in eere te houden.

Van de groote maticheyt des conings Cyri, ende van de groote affectie van Panthea teghen haeren Man.

De viifthiende historie.

Wie dien grooten Coningh gheweest is, die eerst revolterende teghens de Meden, haer de Monarchie heeft ontnomen, ende daer naer den Assiriers beroofde van haer glorie, de Griecksche Heydensche Historien, ja de H. Schriftuere, maecken daer mentie genoech af, daerom dat ick oock den tijt niet toebrenghen en sal om sulcx te verhalen, wat anders by der handt hebbende, dat ick tot contentement van den lustighen Leser wille beschrijven. Ten tijden dan dat Cyrus den Sone van de Dochter Astiagus Coningh der Meden, sich Coningh maeckte, verjaghende zijn Groot-Vader uyt zijn Rijcke van Assirien, die den Naevolgher Nabuchodonosors was gheweest, in de Heylighe Schriftuere ghenoemt Evilmerodach, den welcken Herodotus noemt Labinite, die tot een Huysvrouwe hadde, die wijse ende excelente Vrouwe Nitochris, die sulcke schoone ghestichten in Babilonien liet maecken. Onder desen Assirisschen Coningh leefde in grooten staete een cloecken ende wijsen Prince, ghenoemt Abradate, seer bemint van den Coningh, die gheimploieert wierdt in alle des Conincx affeiren, t'sy dattet aengingh des Coninghs staete, ofte d'oorloghe, ende sulcx om zijn groote wetenschap, wijsheyt, ende experientie in allen dingen hoe wel hy noch jongh ghenoech van jaren was. Dese hadde tot een huysvrouwe getrout een Assirissche Dochter die een uytnemende werck der Natuere was, van weghen hare schoonheyt, geen gelijck hebbende in Babilonien, noch in het gheheel Orient: ende het ghene dat haer noch wonderlijcker maeckte, was de deught, dat in haer uytnemende was met so groote cuysheyt, datmense wel mocht noemen een oprechten spiegel ende claren Sonne van haeren tijdt, dienende tot een exempel ende patroon selfs tot in onsen tijt: Sy was genoemt Panthea, oock bemint van haeren Man nae de verdienst van een soo groote deucht, daer van dat sy haest een seer goet proef-stuck dede, als ghy sult bevinden int lesen deser Historie. Den Persiaenschen Coningh hoochmoedich van zijn gheluckighe succes ende voorspoet, die nam voor in zijn fantasie, dat hy onder zijn ghehoorsaemheyt wilde brenghen het rijcke van Babylonien, jaloers over den name der Coningen van Assirien, die so lange het rijcke van Asien hadden inghehadt, ende hoe de groote Nabuchodonoser onlanghs sich Heere gemaect hadde, van al de landen, die daer zijn tusschen d'Euphrates ende Egipten, ende selfs in eenen slach gewonnen hadde Nechao de Coninc van Egipten. Desen Persianer dan gedreven met een sodanige begeerte vande palen zijns rijcx also te verbreyden, hy bereydet hem om in Assirien te passeren, twelcke verstaen zijnde door den Babylonischen Coninck, hy stelt oock zijn volck in order, ende hy maeckt hem gereet om Cyrum te resisteren ende het hooft te bieden, doende zijn Stadt alsoo verstercken, ende wel versien van alle oorlochsche nootwendicheyt, datse bynaest onwinnelijck was. De Persianer dien niet onmoghelijck en scheen begeeft sich te velde, ende doetet alle voor hem beven, ende brenght de Volckeren ende omligghende Provintien in groote verwonderinghe, door de fame van zijn Legher, ende van de feyten die hy bedreef alomme waer hy quam: Eyndelijck hy comt sich te camperen ende te legeren op de Riviere Ginidez, die uyt de geberchten Montianen loopt, ende hy passeerde door het Lantschap van Dardanien, om alsoo hem te stellen op den Tyger die uyt Armenien springht. Nu Cyrus die meende dat dese Reviere bequaem was om door te gaen, ende dat hy lichtelijck sonder Schepen daer door met zijn gheheele Legher soude connen passeren, Maer hebbende doen besoecken met een ghewapent Man, die daer in verdranck: Sommighe segghen dat een van de paerden die de Persianeren den Sonne opofferen, daer in spronck, ende dat de furie ende cracht der dieper golven van dese Reviere hem inslockten, daer door dat Cyrus soo vertoornt wiert, dat hy swoer dat hy hem wreecken soude van het onghelijck dat dese Riviere hem hadde ghedaen, die hem verhinderde alsoo zijn passage. Ende de wraecke gheschiede terstont, want hy stelde een soo groot ghetal van Menschen int werck, om putten te graven om den gangh van dese riviere af te keeren, dat hyse deelende in hondert ende tachtentich Sluysen, hy maecktese soo ondiep dat de Vrouwen daer door mochten passeren, sonder haere cousebanden nat te maken, ende ontrent de lente keerde hy weder, om een eynde te maecken van de oorloghe die hy voorghenomen hadde teghens de Babyloniers. Een dierghelijcke hoochmoet ghebruyckte daer naer een van Cyri naevolghers teghen de Reviere ghenoemt de Hellespont, doende de selve met roeden staen, ende yser daer in werpen, alsof hyse tot zijn slave hadde willen maken: Een seer dwase hoochmoet der oude Coninghen, die meenden dat de Elementen hen moesten gehoorsamen. So haest dan als de Coningh van Persien de groote Reviere Ginde was op zijn ghemack ghepasseert, hy vont d'Assiriers te velde om hem te verhinderen, dat hy niet verder en soude connen: Maer in den slagh tegen malcanderen zijnde gecomen, d'Assiriers wierden op de vlucht gejaeght, ende haer Coningh was gedwongen in zijn Coninclijcke Stadt sich te begeven, daer den Man van Panthee zijn devoir wel dede, hem betoonende als een goede Capiteyn ende cloeck soldaet, maer siende dat de fortuyne sich qualijc vertoonde voor de zijne, sorchvuldigh voor het behoeden van zijnen Coningh, dede so wel dat hy hem gesont met een goede troupe convoyeerde tot in Babylonien, om sich daer wederom gereet te gaen maken tot hun bescherminghe, ende zijn macht wederom te ervatten, om noch eenmael de fortuyne te besoecken, ende den Persiaen aen te vechten, ende hem te overwinnen ende uyt zijn landt te jaghen, of veel eer als vrome Soldaten te sterven, dat te verdraghen datmense in dienstbaerheyt soude brengen. De Maniere van dese Heeren was voortijts, dat zy hare Huysvrouwen te velde met haer namen, die groote rijckdommen ende juwelen met haer droeghen, also men leest, dat in de leger van Darius gaende teghen Alexander, zijn Huysvrouwe ende Dochter, met de costelijckste Schatten die in gheheel Orient waren, van Alexandro ghevanghen wierdt: Also oock Abradate hebbende met hem geleydet zijn Huysvrouwe Panthea, den Assyrisschen Coningh vluchtende, Abradate die het velt hadde verlaten, om zijnen Prince te salveren, so gheseyt is, die en haddese niet connen mede nemen: daer wiert zijn Huysvrouwe dan ghevanghen met alle zijn juweelen ende rijcdommen, ende sy wiert gegeven in bewaringhe eenen Medische Capiteyn genoemt Araspe, om die te bewaren in den name van den Coningh. Cyrus nae dese victorie en wilde zijnen tijt niet versuymen, maer is terstont voort gereyst, ende heeft zijn leger voor Babylonien gheworpen, ende heeftse gheweldelijck belegert, dat Labanite niet wetende wat doen, sont Abradate tot den Coningh der Bactrianen, ende der Parthers, om eenige hulpe van haer te hebben: Maer dese Persiaen hebbende de gunste der Hemelsche ende des grooten Godts, die alreede voor zijn geboorte hem door zijnen Prophete hadde zijn Ghesalfden ende zijnen knecht ghenoemt, die hem hadde uytvercooren om de volcken gehoorsaem te maken, die bedrooch het voornemen van den Babylonier, ende quam a force in zijn Stadt, ende doode den ghene die rijcke was, van alle den roof van geheel Orient. Het was desen verfoeyelijcken ende Kerck-roovischen Coningh, die onder zijne Hoeren ende Concubinen droncken drinckende, verontreynighde de H. vaten die zijn Groot-vader uyt Jerusalem daer hadde ghebracht, ende om dese boosheydt wert hy ghelevert in de handen zijner vyanden. Abradate hoorende spreken van de haestige overwinninge ende doot zijns Coninghs, ende van de inneminge van de Stadt, ende hoe dat Cyrus van daghe tot daghe alle tijt voortgingh, de Steden overweldighende, de Castelen ende forteressen overvallende, ende gheheel Assirien sich alsoo onderwerpende, en wilde hem selven niet versuymen, maer sich na de Fortuyne accommoderen, naedemael zijnen Coningh doot was, nu een ander was die om zijn getrouwicheyt ende langen dienst hem wederom erkende, hem voorderende, ende voor zijnen ghetrouwen dienaer hielt: boven dien dat hy oock wiste dat Cyrus wel van doen hadde eenen sodanigen Capiteyn, om sich Heer van de landen ende heerlijcheden te maecken, die den successeur vanden grooten Nabuchodonosor inhadde. Onderwijlen was Panthea in een eerlijck vanghenisse, onder het ghebiet van den Prince van Mede: Araspe die zijnde in een seecker Coninghlijcke Bancket, daer men niet en sprack als van lachen ende van vreucht, daer nae den wijn voor de devisie was, ende de schoonheyt der vrouwen, nae de schrickelijcke geruchten van Mars: Araspe hoorende een yeghelijck praeten, so van de wapenen, als van de liefde, van cloecke Mannen, ende van schoone Jonckvrouwen, latende de questie van de cloeckheyt, hy seyde voor den Coningh, dat hy hadde voor zijn Majesteyt een ghevanghen Ioffrouwe, de schoonste, frayste, lievelijcxste ende wijste diemen soude moghen imagineren, ende dat hy niet conde ghelooven dat in gheheel Asia noch een was, die by haer vergheleecken soude moghen worden. De Coningh hoe wel dat hy jonck was ende vol vyers, soo wel als de reste van de jonckheyt, soo ist dat hy meer denckende op de eere van zijne naeme, ende op het gheene dat hy hadde voorghenomen, dan op de Vleeschelijcke lusten, hoe wel hy alreede kennisse hadde van de schoonheydt van Panthea, nochtans vreesende sich tot de lusten te begheven, ende lichtelijck daer door inde wapenen mochte verflauwen ofte verhindert worden, in zijn begonne victorien, die alle het rijcke van den Assyrier wilde hebben, hy en wilde noydt dat Panthea voor hem soude ghebracht worden, bekennende dat hy was een Mensch, ende onderworpen de selve passien, als de andere, sich niet willende vertrouwen op de groote deughden, die de flatteerders segghen van natuere in de Coninghen te wesen, ghelijck of sy buyten perijckel van sondighe ende misdoen souden wesen. So wiste oock Cyrus wat perijckuleuse vensters dat onse ooghen zijn, hoe sy aen de Ziele voor valsche boden dicwils dienen, sal ghetuyge zijn die Egyptische Pharao (toeghenaemt Osiris) die door zijn ooghen Abrahams Huys-vrouwe roofde, doen hy in Egypten was vertrocken. Waer by dient het exempel Davids: siende Bersabea doen sy haer naect in haren hof wiesch, ende d'oude Boeven die Susanna tot haren wille gheerne hadden gehadt. Daerom acht ic dat Cyrus wijser was als Alexander, ende min glorieus of hoochmoedich, die oock weyniger van hem selven hielt, want hy sich erkennende een Mensch te wesen, en wilde de Fortuyne niet terghen, noch sich verlaten op de gestadicheyt zijner affecten, hoe wel hy voorgenomen hadde Panthea te trouwen. Onderwijlen eenighe Persiaensche Heeren visiterende Panthea, ende siende dat sy was droevich ende beschreyet, meynende haer te troosten, ende eenige goede tijdinge te dragen, seyden haer: Het is nu voort aen tijt Madame, dat ghy nae latende dese maniere van doen, van soo droevich ende vol mistrouwen te wesen, ghy u verheughet in de uyre die u bereydet is, om te worden de grootste ende geluckigste Princesse die daer leeft, want onsen Coningh ende souvereyne Heere, die heeft gedelibereert u so te eeren, van u te verkiesen tot zijn getrouwe Bruyt. Ende al hadt ghy eenen Man die jonck, schoon, fray, wijs, voorsichtigh, cloeck, ende rijcke ware, daer en is evenwel geen gelijckenisse in alle dese dingen by onsen Coningh, die sodanigh is als een yeghelijck siet, by den welcken oock niemant en is ter weerelt die by hem magh vergheleken worden, als die als eenen Godt, ghebiet op de Zee ende op der aerden, hebbende onder zijn gehoorsaemheyt gebracht de natien die andere tot slaven maeckten, ende onder haeren tribuyt behielden. Dese tydinge viel Panthea soo swaer, dat bynaest door te groote droefheyt het herte haer gesloten soude hebben, hoorende dat zy soude moeten verliesen het geselschap van haeren wel beminden Abradate: ende daer een ander sich verheught soude hebben, in so grooten state te climmen, van de Huysvrouwe van een Edelman die verjaeght was ende sonder goet, te worden de Huysvrouwe van den groosten Monarcke des weerelts. Dese die bedroefde haer so seer ghelijck of zy haer gheheel Vaderslant tot asschen hadde gesien, de haren vermoort ende alle dingen vernielt. Sy ist dan die beschuldicht de lichticheyt so van de Mannen als van de vrouwen, die zijnde uyter ooghen, oock terstont vergeten haer geselschap, ende keeren haer begeerte tot wat nieuws. Voorwaer een besonder deucht van een vrouwe. Waer is doch de man, hoe wel hy ghetrout waere, soo de wet hem niet weder en hielt, die siende een machtige Princesse hem te verkiesen voor haeren Bruydegom, weygerlijck soude wesen van een so groote liberaelheyt? Die int Coninghrijcke van Lydien succedeerende tot Caudaulne, doet ons genoegh aenwysinge van de Menschelijcke stantvasticheyt, int geene dat de eere ende de weerdicheyt aengaet, ende de veranderinge van een laghen staet, tot eenen hooghen ende geluckighen. Ja de Religie, hoe verscheyden dat zy is in belofte, Ceremomen, ende verwachtinghe van salicheyt, en verhinderde Hester niet te ontfangen de Coninclijcke Croone van den Coninc van Meden, ghelockt tot desen Coninghlijcke staet, hoe wel Godt de Heere daer in werckte, om de verlossinghe zijns Volcx. in sommae, wy sien, dat een yeghelijck trachtet nae de verbeteringe van zijnen staet, al ist dicwils met perijckel van zijnen goeden naem ende faem, ja vander Zielen Salicheyt. Panthea dan in stede van haer te verblijden, sich te verheffen ende te verhoveerdighen, wetende dat zy soude wesen Vrouwe van alle Provintien, hebbende so veel Coninghen ende volcken tot hare subjecten ende tributarissen, die hervattende haere tranen met meerder herteleet als noch te voor, ende nemende haer rock (nae d'oude wijse in een seer groote droefheyt) sy scheudese van boven tot beneden. De Persiaensche Heeren verbaest ende verwondert van een sodanighe maniere, sy ondervraeghden wie haer beweeghde sulcx te doen, hebbende so goede occasie om haer te verheughen in een so geluckige saecke. Sulcken gheluck (seyde zy) zy voor de geene, die een onghestadicheyt ende ongetrouwen herte hebben. O Godt, isser Vrouwe in de Weerelt ellendigher als ick ben, die hebbende ghetrout een Man sodanigh als ick wenste, ende nae mijnen wille, sich accomonderende nae mijn fantasie, ende ick niet overtredende zijne bevelen, moet ick nochtans (hy doot ofte ghebannen zijnde) de Vrouwe wesen van den gene die d'oorsaecke is van dit mijn ongheluck ende droefheyt, ende die mijn landt hebbende vernielt, mijnen Coningh heeft doen sterven, ende ghewonnen heeft de Stadt van mijnen Gheboorte  O Abradate mijn ghetrouwe Bruydegom, en denckt niet, dat uwe Panthea u vergeet al is zy absent, ofte u min achtet, om u vervallen ende verlies van uwen staet ende goederen: Sy is gevanghen, ende ghy zijt in vryheyt, men wiltse eeren, maer het is om u te verongelijcken, men soectse te versien, maer het is om haer van u te beroven, die al haer hope zijt: Nochtans men mach my dwingen, want ick sal sterven de Huysvrouwe van Abradate, wiens ick ben, ende mijn leven langh sal zijn: ende noyt sal geseyt worden, dat mijn Man levende, ja doot zijnde, een ander Panthea zal omhelsen. Ende ghy lieden Seigneurs van Persien, doet mij so veel gunste, uwen Coningh te seggen dat ic niet en wete hoedanigh dat de Persiaensche Vrouwen zijn, maer dat wy in dit Lant sulcken trouwe onse Mannen toedraghen, dat alleen de doot de scheydinge can maecken, daerom dat ick de Huysvrouwe van Abradate moet blijven, zijne zijnde, ende versekert van zijn getrouwicheyt ende stantvasticheydt in my Liefde te draghen. Dat ick nu eens sal bevinden of de fame van uwen Coningh sodanigh is als men seght, namelijc, wijs, deuchdelijc, ende rechtveerdigh, die met zijn courtoisie de herten zijnder ondersaten can winnen, of hy weerdigh is Coningh te wesen, hem selven can commanderen ende regeren, zijn eygen affectien overwinnen, ende zijne lusten tegen staen, ende victorie over de selve bevechten: want is hy sodanigh, hy sal ooc wel sien dat de wet hem verbiet eens anders goet met gewelt te ontnemen, die selve de bedructe behoorde voor te staen, ende te hulpe comen die in ellende zijn: Adverteert hem, dat de cloecmoedige ende doorluchtige herten (also hy in sich magh gevoelen, sodanich zijnde) met ghewelt niet en worden ghewonnen, noch met stocken ghelijck de Slaven, dat de generositheyt van natuere is, maer de dienstbaerheyt, van de fortuyne ende nootwendicheyt: hy en weet noch niet of hy het selve over zijn persoon niet en heeft te verwachten, als nu over mijnen Man is gecomen den welcken hy zijn Panthea niet en can ontnemen, zy liever de doot verkiesende als dat zy soude willen van hem ghescheyden zijn. Dit aen den victorieusen Coningh overgebracht zijnde, hy nam het wel ende diep ter herten, overleggende de woorden van dese Madame met groote discretie, ende langen tijt: want Cyrus was een Man van groote verstant wijs in alle zijn daeden, die niemants raet en verachtede, als hy slechts daer in eenich goet fondament sach, ende dattet was dienstich, of tot zijn eere ofts tot sijn heerlijcheyt, als die meer door eene beleefde Gentilesse geleydet was, als door lust ende begeerte.

Ende hebbende een tijt langh op de woorden wel eygelijcken gelettet, hy sont een Edelman tot Panthea om haer t'adverteren, ende met dese woorden te vertroosten, dattet soo verre van daer was dat hy begheerde haer eenich mishagen te betoonen, ofte yets te doen dat zy mochte beclagen, ende hem tot verwijt soude strecken, dat hy selfs haer noyt meer en soude versoecken tot het huwelijc, haer biddende, dat zy tot bekenninge van een sodanige faveur, dat zy hem een sodanige requeste soude doen als sy begeerde, versekert zijnde dat haer niet geweygert en soude worden, al wast tot verlies van een van zijne beste Provincien. Wy en moeten niet twijfelen, of dese Vrouwe niet seer verwondert en is geworden, siende de eerbaerheyt ende beleeftheyt des Conincx, de uyt blussende den brant van zijne begeerten, ende met de redelijcheyt modererende die vlamme, de welcke andere seggen onblusschelijc te wesen, sich noch so goedertieren vertoonde dat hy eere ende gunst wilde bewijsen aen de gene die hem te voete moeste comen vallen, van weghen een so grote gunste, voortcomende van de mildicheyt van so grooten Coningh. Om dan te betonen dat zy niet al te spijtich was, om van den Coninc yets te begeren, ende ooc d'occasien te hulpe te nemen, terwijlen de selve sich presenteerde, om wederom te mogen becomen, t'gene dat haer de meeste droefheyt ende smerte hadde gedaen: zy gaf den Edelman tot antwoort, dat dewijle zijne Majesteyt beliefde haer so veel gratie te doen, haer keur te geven van t'gene dat sy soude willen begeren, dat zy hem seer ootmoedelijc bat, niet om eenige Rijcdomen, state ofte hoocheyt, maer alleen haeren Man te laeten hebben, ende hen toelaten seker ende gerust te mogen leven in zijn huys, van den welcken zijn Majesteyt mogelijc grooten dienst conde becomen. Dese requeste so simpelijc gedaen, dede den Coninc noch verwonderen van de deught van dese Vrouwe, aengesien dat zy met haren Man, andere dingen mede mochte begeeren, siende ooc de groote reyne liefde die zy haren Man toedroech, hy heeftse seer gepresen, ende dede derhalven terstont depetheren brieven van restitutie ende wederinstellinge van Abradate in alle zijne goederen, hem daer benevens makende een van de principaelste Edelmans van zijn huys, sonder dat hy daerom eens Pantheam wilde zien, op dat het bedriegelijc gesicht van haer schoonaengesicht, met d'opinie die hy hadde van hare volmactheyt ende deuchden, hem geene prickelingen en souden verwecken, tot yets dat onbehoorlijc was, ende nu van hem was overwonnen. So hem nu Abradate gecomen was, eer dat hy sich voor zijnen nieuwen Coninc noch ginck presenteren, hy quam eerst zijn Huysvrouwe besien, van de welcke zijnde onderrichtet van de machticheyt van Cyrus, verwondert zijnde daer van, beraede hem door wat middel hy den Coningh wederom eenighen dienst voor zijne courtosie soude betoonen. Daer op sy seyde: ic en weet niet Monsieur, hoe ghy eenichsins de eerbaerheyt ende goedertierenheyt deses grooten Coninghs sult connen voldoen, ten sy dat in vergeldinge van uwe Huysvrouwe die hy u wederom heeft gegeven, sonder uwe eere te hebben besmet, ghy hem present doet van u selven ende van uwe dienste: aenghesien dat uwen Coningh ghestorven zijnde, ghy vry zijt van den eer ende ghetrouwicheyt aen hem gedaen, ende niemant en is die van desen het Conincrijcke mach eysschen, den welcken ghy veel diensten cont doen, om andere omliggende landen te conquesteren, daer ghy bekent zijt ende in eere ghehouden ende daer het Volck uwe vermaninghe lichtelijck sullen volghen. Abradate overleyde dit langhen tijt, want hy hadde te voor besloten zijne goederen te vercoopen, ende te vertrecken, of by de Bactrianen, of in een ander lant: nochtans siende de glorieuse eer-giericheyt van desen Coninc die een so goet fondament hebbende, niet op houden en wilde, maer d'ander Provintien noch soude soecken in te nemen, hy volghde den raedt van zijn welbeminde ende ghetrouwe Panthea. Also ginc hy den Coningh de reverentie bewijsen, hy danckten hem van zijn gratie ende gunste die hy hem hadde gedaen, maer boven al, heeft hy hem de voeten ghecust (nae de Persische wijse) dat hy hem zijn Huysvrouwe sonder oneere hadde bewaert: om welcke weldaet ende respect hy zijne Majesteyt badt, hem te willen ontfangen voor een van zijn ghetrouwste ende bereyt-willighste dienaren, hem getrouwicheyt sweerende ende belovende, dat hy metter daet hem soude doen bekennen, datter weynige waren, die so wel als hy soude connen affectueren, tgene dat zijne Majesteyt begonnen ende voorghenomen hadde te volbrengen. Dat so zijne verstorven Heere hem voor getrouwe hadde ghekent, dat hy tegenwoordelijck vry ende vranck van den eer zijnde, zijn Majesteyt sich mochte versekeren gevonden te hebben eenen die niet anders en conde beweecht noch gecorrompeert worden, dan alleen door de doot. Cyrus die uyt de geruchten hadde verstaen dat dese gheestimeert was gheweest voor een van de cloeckste ende wijste crijgers van gheheel Asien, ende die de herten der menschen in zijne handen hadde, die connende locken ende trecken tot des Conincks dienste, ende met zijn wijsheyt de rebellen verhinderen, was wel blijde, dat sulcken schat hem in handen quam vallen, uyt eyghen goede wille, sonder daer op ghedacht te hebben: daerom ontfinck hem vriendelijck, ende hebbende zijnen eet ende hommagie ontfanghen, eerde hem met den tijtel van des Conincks Vriendt, hem betrouwende den meesten deel van zijn secreten, in allen dinghen gebruyckende zijnen raet ende wijsheyt: ende dese Babylonische Heere die hadt oock zijnen God Bel, dat hy hem soude gheven, dat hy mochte wesen een weerdighen vriendt des Coninghs, ende getrouwe Man van Panthea: willende wederom reconpenseren, zijn Huysvrouwe haere ghetrouwicheyt, ende den Coninck zijn courtoisien ende goedertierenheyt. Nae dat Cyrus Babylonien ende de naebuerighe Conincrijcken hadde ghewonnen, ende alle het ghene dat voortijts den Coninck van Assirien onderworpen hadde geweest: de Persiaen hebbende ghehoort van de macht ende rijckdom van Cresus Coninck der Lydien, met zijn groote Heerlijckheyt, ende hoe dat hy alleen regeerde over de Middelansche Zee, hebbende verbont met de Griecken van Asien, ende den Egyptenaer in vreese hieldt, hy richtede zijn Macht tegens hem, ende heeft hem eyndelijck overwonnen ende ghevanghen ghenomen, hem zijn leven schenckende, ende een seecker deel van zijn Rijcke. Dese oock onderworpen, ende de Persiaen sich hebbende gemaeckt Keyser ende Monarch van gheheel Asien, met bynaest van het gheheel Orient, hebbende hooren spreken van de Scyten, van haer feyten ende cloeckheyt, hoe zy te vooren Grieckenlant hadden ghedwongen, Asien hare tributarisen gemaeckt, ende noyt geboghen en hadden onder het jock van eenen anderen Coninck, hy creegh een fantasie in Schytien te gaen ende dat hoochmoedich Volc onder zijne macht te brengen, die roemden dat zy d'eerste geslachte aller Menschen waeren, de Edelste cloeckmoedighste ende vrijste van alle Volckeren op Aerden, die noyt geen andere Coninc en hadden ghekendt als die uyt haren Bloet was gesproten. Doch over de Schythen regneerde doen een Vrouwe een Weduwe, hebbende eenen Sone, maer noch te jonc om te Regeren, zy was genoemt Tomins, een seer wijs, cloecke, ende dappere Vrouwe, die van haer volck wel bemindt was, die gheadverteert van het voornemen des Conincx Cyri, en failleerde niet op haer hoede te wesen, oprichtede een schoone groote legher, ende vertoonende sich so couragieuse ende cloeckmoedigh, dat zy hebbende den Persiaen aen de Riviere Arare de passage connen verhinderen, zy liet hem vryelijck in haer lant comen, hebbende moet dat zy hem wel Vermeesteren soude: Onderwijlen also Cyrus (als d'Historie schryvers verhalen) den jonghen Coningh den Sone van dese Dappere Vrouwe, met schalcheyt hadde gedoot, ende alle zijn Volc dat hy by hem hadde verslagen, zy wierdt daer door met een sodanige furie ende rasernije ontsteken, dat zy met alle haer macht, sich op den Persianen geworpen hebbende, hoe sterck ende machtich dat hy was, sy een sodanige slachtinghe dede, dat de Coningh Cyrus selfs onder de doden blijvende, niet eenen Persiaen over bleef, om in Asien de tijdinge te gaen dragen. Ende in desen slach bleef ooc Abradate den Man van de schoone Panthea. De tijdinge van desen slagh gepubliceert, men creech oorlof, de Lichaemen der verslagene elck in zijn Lant te mogen begraven, des Conincx Lichaem wert in Persien gevoert, ende Abradate in Babylonijen tot zijn Panthea, op dat zy hem een begraeffenisse soude gheven als een sodanigh Heere weerdigh was. De goede Vrouwe siende het Lichaem van haeren Man, die wierdt met een sodanige droefheyt ingenomen, dat zy siende dat zy niet meer en hadde waer in sy haer soude vertroosten, beschuldigende de Fortuyne ende hare wreede Goden, ende willende de Fortuyne ontnemen den middel om haer oock te trecken int net haerer onghestadicheyt, so trock een Poignaert ende sonder eenige verschrickinge, stack sy dien in haren witten borst, willende also in d'andere werelt haren Man getrouwe geselschap gaen houden, gelijck sy hem hier op de werelt noyt en hadde willen verlaten. Dese en conde de pacientie niet nemen die de Coninginne Artemisia nam, die eenen langhen tijdt verwachtede, dien bestedende in het bouwen van een wonder costelijcken Mauseolum, ofte begraef-plaetse, dat by veel Autheuren soo vermaert is, dat sy oock nae den name van haren Man den Coningh dede noemen. Maer om te vergeten dese mistroostighe Vrouwe, laet ons gaen verhalen een ander Historie die so droeve niet en sal wesen, nochtans vol tragijsche daden, voortcomende van den onbarmhertigen Coffer der liefde.

Een Spaenschen ridder stelt sich sottelijck in groot hazaert, om te vercrijgen de goede gratie van een Ioffrouwe, ende comende tot bekentenisse van zijn dwaesheyt, hy scheyde wijselijck van dat voornemen.

De sesthiende historie.

Ick moet spreecken ende beginnen met den Jtaliaenschen Poéte, die ghedicht ende ghemaeckt heeft de Fabel van den amoureusen Roelant.

Dat een schoon Aanghesicht also veel starckte heeft,

Dat ijder een om haar in diensten sich begeeft,

En dees begeerten siet, die noemen wy het minnen:

Hoe wel dud-doorich sy vervreemt, verheert, de sinnen,

So schuylt nochtans in haar de heusheyt en het soet,

De strafheyt, Ialousij, versmaetheyt, en hoochmoet,

Als nu vermakelijck, heel lustich lief en blijt

VVeer in een ooghenblick in gramschap geconfijt.

Want het effect geefter my kennisse af, lesende so veel schoone exempelen, die by schriften ghestelt zijn, niet op dat wyse souden naevolghen, maer op dat wy wijselijc souden vlieden het gene dat geen ander vrucht voortbrengen en can, tot onsen loon, als een te late leetwesen, ende een on-aenghename penitentie van de sonde die willens bedreven is. Nu een yeghelijck weet hoedanighen Prince dat gheweest is Don Ferdinant van Arragon, sone van den Coninck Johan van Naverren, ick spreke van dien Ferdinand die ghetrout heeft Isabellam de eenighe Erfghenaeme van Castilien, alsoo datter weynighe zijn dien de excelente deughden van desen grooten Prince niet bekent en zijn, als die ghene die sich heeft doen bekennen eenen beschermer te wesen van het Catholijcke ghelove, verjaghende de Mooren uyt het landt ende Coninckrijcke van Granadien, die oock om de groote victorien die hy gecreghen heeft over de Barbarischen ende onghelovighen, verdiende dat hy soude voeren den Naeme van Catholijcken Coninck. Hy wasset oock, die ialors zijnde om de eere Gods, ende begherich voor de salicheyt der Zielen, uyt zijn landt ende Rijcken verjaeghde de Tovenaers, swarte constenaers, ende andere dierghelijcke snode Menschen, die sich tot des Duyvels dienst begaven, welckers getal doen ter tijt upnaest ontellijcken was. Hy trachte[de] de geheele memorie van die te verdelgen, daerom dat hy oock de Scholen van Tolede ende van Salamanca toe doot ende verboot, die tot sulcke Duyvelsche leere opgerichtet waeren, ende dede verbranden alle de boecken die hy hier van conde becomen, als die gene die metter daet wilde betoonen, het gene dat hy met den naeme voerde. Hy maeckte oock veel schoone wetten, so wel tot een goede Policie van zijn Rijcke, als om de staet ende order van d'oorloghe. Ende hy stelde in de Ridders van den Cruysade, om te strijden te-gen de onghelovighen. In zijnen tijt wert oock seer verheven de navigatie ende de vaert, insonderheyt door Christoffel Columbus, die de landen ontdeckte die men noemt de nieuwe Indien, of Bresien, etc.

In het hof des Conincks, en saghmen niet als de gelijckenisse van een fraye schole van alderleye deughden, de Coninginne Isabelle het haere ooc so wel hebbende gestelt, dat so de wapenen floreerden onder den name des Coninghs, de kuysheyt was door haer also in wesen, dat zy, met alle Ioffrouwen ende Dochters van haer suite, waren allen anderen tot een oprechte spiegel ende patroon. Niet, dat daerom de eerlijcke liefde daer uyt ghebannen was, maer nae het respect ende de eerbaerheyt van sulcken huys was, die oock waer in fleur, de wijse Princesse wel wetende, dat het was een prickel ende spoore voor de cloecke Ridders, die met cloeke daden sochten de goede gratie ende de faveur van haer Metresse te becomen, onder eenen so groten hoop fraye Ridders die in het hof van desen Coningh waren. Nu was onder dit ghetal voornemelijck een, die om zijn wijsheyt ende cloeckheyt van den Coningh ende Coninginne seer gepresen was, zijnde een van de voorneemste van alle, ghenoemt Don Iean Emanuel, die gheduerende de ruste van d'oorloghe, ende volghende zijnen Coningh, seer amoureus wierdt van een StaetIoffrouwe van den Coninginne, die ghenoemt was Eleonora, die so onbeleeft ende hoochmoedich was als de Edelman courtois ende goedertieren. T'welcke hy wel ghenoegh wetende ende siende hoe weynigh dat zy om hem gaf, hy en liet daerom niet af haer te beminnen ende te vervolgen, acht nemende op alle het gene daer zy behaghen in hadde, daer in hy met so willighen dienst sich bereyt betoonde, als zy onweerdelijck nam, alle zijne eerlijcke diensten ende courtosien. Men sach daer niet als vreucht-spelen, tournoyen, steken door den rinck, ende andere ghenoeghlijcke exercitien, ende schermen te paerde ofte te voete, alles streckende om de amoureuse Ridders haer cloecheyt te doen vertoonen: waer in Emanuel sich liet van de principaelste sien, ende van de stourste ende dapperste. Ende al creech hy dickwils veel schoone prijsen, ende de selve ene Matresse schonck ende vereerde, tot een ghetuyghenisse van zijn eerlijcke ende treffelijcke daden, ende dat sy een yeghelijck hem hoorde loven ende prijsen, soo noch conde evenwel het hoochmoedich herte van dese Spaensche Ioffrouwe geensins gebogen noch beweecht worden. Ic dencke oock wel dat het gene den Ridder deerde, dattet was, dat hy die vrolijck, cloeck, courtois, liberael, dapper, ende magnificke van hem hem selven zijnde, nochtans was leelijck, mismaect, ende van cleyne statuere, also dat dese soete Ioffrouwe geen fraye gemoet onder dat leelijck Lichaem en conde sien. Hy aen d'ander zijde sich alsoo siende veracht, die scheen van droefheyt ende misgenoegen te bersten, ende hoe wel dat hy (volgende den aert van zijn Natie) hoveerdich ende groet van herten was, so was hy nochtans so verblint met de liefde van dese Ioffrouwe, dat hy beter ende lange genoech op zijn dingen hebbende ghedacht, hy sich selven noch de schult gaf, haer recht toekennende om sulcx te doen, als die noch niet genoech verdient en hadde met zijne diensten, om te derren verwachten eenige faveur van een so groote schoonheyt. De wapenen daer mede hy preuve gedaen hadde van zijne cloecheyt ende het opofferen van zijne geconquesteerde prijsen, met zijn eygen hert gedaen aen Eleonora, en dochte hem niet genoech te wesen, om haer den grooten brant zijns herten te openbaren daerom dat hy ginck hy eenen Poete van zijnen tijt, die inde Castiliaensche spraecke geleerdelijck conde schrijven, hy vercreech van hem eenige dichten, die hy zijne Ioffrouwe wilde schencken, die inden sin dit waren.

De liefd' die mijn begeert beveelt

en d'oorsaeck van mijn smarten teelt,

Jae van mijns Ziels genuchten,

Ontsteeckt in t'midden van mijn hart

Een vyer, een oorsaeck van mijn smart

En van so heete suchten.

Dat t'blint verstant t'welck is in mijn,

hoewel het lijt een vreemde pijn,

Niet merckt zijn eygen lijden,

want siet het queelt, het sterf daerheen,

het can gansch geen geluck betreen

en t'noemt dit noch verblijden.

Helaes ick voel niet dat de smart

begint te mind'ren in mijn hart,

Als ick by u mach wesen

k'moet in u tegen woordicheyt,

noch t'selfde vreucht, en t'selfde leyt,

als in u afsijn vresen.

Hoe sou dit hart dan van zijn quaet

genesen wijl het selfs den staet

nau van zijn lijen kennet,

Ach lief, ghy weetet maer alleen

die deur u schoone trotse zeen

al mijn gedachten mennet.

VVant dit hart dat wel eer was mijn

is t'nu niet meer, maer ganschlijck dijn

het heeft van u zijn leven,

Het voet hem in u gonst altijt

en als het wreetheyt van u lijt

begint het voort te beven.

Dus my doch nu niet meer verbaest

maer om my te vertroosten haest,

hoort doch vvs Slaefs gebeden,

Verlicht dit harte dat ghy hout

in u gebiet, en staech benout

stelt het doch weer te vrede.

Siet wat ick doe om vasticheyt

mijns hoops te sien in t'hart geheit

van die geen dien ick eere,

siet hoe mijn hart om gonste slooft

om liefd' en om te zijn gelooft

van mijn Eleonere.

'T Vermetel Mahometisch Heyr

gewapent in haer volgheweyr

sou mijn Ziel niet verschricken,

Nochtons so gaet het zitt'eren straech

om hem naer uwen dienste graech

(Ach lieve lief) te schicken

Ten is geen bloode vrees van Pijn

dien ick voel in mijn hart te zijn:

maer tis een ijvrich haecken,

Ick voel my sonder stercte neer

geslagen sonder dat ick weer

hulp van mijn vrouw genaecke.

Stelt weer u Ridder in zijn cracht

en hem doch voor u crijger acht

want hy dient u ghetrouwe,

so ghy hem meer in twijfel hout

en niet zijn laffe gheest herbout

men sal voor wreet u houwen.

wreet salmen u noch noemen dan,

en yeder een sal weten van

mijn trouheyt en u straf heyt,

dan salmen my staech geven prijs

maer van u singen dese wijs

een trotsert hier in t'graf leyt,

Het was een soete schoonicheyt

vermenght met bitt're strafficheyt

een vrientschap loos, bedect doch,

Neen, neen sal mijn geest seggen juyst

(wanneer sy uyt dit lijf verhuyst)

haer liefde nae my treckt noch.

Maer Gods wil was ons inde weech

en de fortuyn en wou geen deech

om ons beyd' te vereenen,

want sy en wilde niet de hit

van dese kool dus maecken mit

haer coude hart gemeene.

Ghecreghen hebbende, hy vondt middel om dit zijn Metresse te doen gheven, diese meer nam om met haersghelijcken daer mede te spotten, als dat se soude ghegeven hebben voor den ghene diese ghesonden hadde, zy sondt oock den Bode wederom sonder eenighe antwoort, ende die ghelesen hebbende gaf zy noch op het achterste van het Pampier, drie of vier versen, die also luyden.

Quando en mi pæna major

jo publiquo lo que fiento

Es el spirito d'amor

Que sin my Consentimente

Dizi todo lo que siento.

Dat in onse sprake te

seggen is.

Als ick mijn Liefd' te kennen geef

En dat deur schriften die ick schreef,

Het is de geest der liefde

Die 'tsinght, hy teghens mijnen wil

Leyd' uyt al mijn ghedachten stil,

En my met pijn gheriefde.

Siet seyde zy, hier is onsen Paris ende frayen Ridder, die de Lancie ende stocade hebbende laeten liggen, de wapenen van den Boscan heeft genomen, om ons te comen aentasten, maer is hy hier in niet geluckiger als in de reste van zijn voornemen, hy magh een ander de penne wel geven, ende ons in ruste laeten, sonder ons het hooft te breecken met zijne fantasien. Daer warender wel in het gheselschap, die sich wel gheluckich souden geachtet hebben, hadde de Ridder hen een sulcke eere bewesen, ende en souden soo strenghelijck sich niet vertoont hebben, ghelijck dese spijtighe Eleonore dede: Maer wat? Het ghebeurt dickwils dat de Minnaers haeren toevlucht nemen, daer sy genen troost en connen vercrijghen. Alsoo ghebeurdet desen vromen Ridder, die sich den slave maeckte van een, die in plaetse van hem te tracteren naer zijn verdiensten, selve een lust hadde hem te bespotten, ende daer over te roemen: maer hem de minste gunste des Werelts te bethoonen, al soudt maer zijn gheweest van een soet ooghsken, daer en was gheen middel toe, dat den armen Emanuel in groote droefheyt ende ongheneuchte dede leven. Nochtans sich eenmael vindende in vryheyt om met haer te spreecken, hy seyde haer al zijn herte, haer biddende hem te willen ontfangen voor haren Serviteur, veel presentatien daer by voegende vande ghetrouwe stantvastige liefde zijns hertes haere wille doen blijcken, met alle het gheene dat haer sonde believen hem te commanderen, ende so haer yets beliefde, dat hy was bereyt, al wast met perijckel van zijn persoon, ende van alles wat hy hadde. De erge Ioffrouwe, het sy dat sy wilde beproeven de ghelofte en de stantvasticheyt van haren Ridder, of de daet corresponderen soude met de woorden ende zijn roemen, of (mogelijc) dat sy sochte haer den Spaignaert quijt te maken, gelijcmen leest dat Iuno arbeyde om Hercules te doen dooden, ende Saul om den vromen David te doen ombrengen, sy sprac tot hem soetelijc genoech, maer rieckende altijts na haere wreetheyt ende glorieus herte. Ick en soude (Seigneur Ridder) so lichtelijck niet connen gelooven, dat ghy my bemint met een sodanige liefde als ghy wel seght, wel wetende hoe listich dat de Mans in haere woorden zijn om ons te locken, ende wat middel dat sy ghebruycken om ons te bedriegen, daer sy wanneer het comt tot den daet, veel couder zijn als het ijs, ende luyer ende tragher als de traecheyt selve, om te executeren het voornemen der gheenen van de welcke sy sich noemen Serviteurs, jae seer ootmoedighe slaven. Ende daerom v.l.stellende int ghetal van de pochers sonder daet, ick soude van advijs zijn, dat ghy elders u gherief sochtet, ende my in vrede lietet, sonder my te quellen met uwe woorden ende brieven die vol gheveynstheyt zijn, de welcke ick gheensins gheloove gheven en wil. De Ridder die bynaest van ongheneuchte storf, hoorende een sodanighe resolutie van mistrouwen, en wiste niet wat antwoorden, anders niet dan dat hy haer badt, dat sy hem soo veel faveurs soude willen doen, hem yets te ghebieden daer mede sy haer soude mogen verseeckeren: ende al waren andere onghetrouwe ende gheveynst, dat hy verhoopte so wel te betoonen dat sulcx by hem int minste gheen plaetse en hadde, alsoo dat hy liever soude de doot sterven, als te failleren in zijne beloften. De Ioffrouwe beweecht door lichtveerdicheyt ende ioncheyt die seyde: Don Emanuel so ghy wilt dat ick u beminne ende dat ic sal gelooven dat uwe liefde sodanich is als ghy seght, ghy en souter my geen sekerder getuygenisse van connen gheven, dan my te brengen vijf hoofden van Mooren, die ghy op eenmael man voor man sult verslagen hebben, sonder eenige hulpe van anderen te nemen. Siet doch de wreetheyt vanden eysch, een man in sulcken hazaert ende perijkel te stellen, van hem te willen setten tegen vijve, daer een cloec man aen eenen genoech heeft, want het is sotticheyt te meenen datmen de Menschen also can slaen ende ter aerde worpen, als een Mayer int velt het gras af mayet, gelijc de Romeynen ons dichten van eenen Roelant ende eenen Reynout, die alleen tegen een gehele Leger gingen vechten, ende de selve geheel versloegen. Daerom dat niet minder en is, de onvoorzichticheyt vanden Ridder, die tegen reden ende nature sich in een so groot dangier gingh worpen, waer uyt hy (sonder de besonder hulpe Gods) noyt en soude geraect hebben: Nochtans hy ontfanght de conditie, ende doet belofte aen de Ioffrouwe, haer versekerende, dat sy haest tijdinge soude crijghen, of van zijn doot, of van zijn victorie. Ende sonder langher te toeven hy bestelt zijn dinghen, ende scheyt uyt het Hof, hebbende secretelijck het Testament van zijn goederen ghemaeckt, ende hy neemt den wech nae Barbarien, verselschapt met drie Dienaers, ende ghepasseert hebbende de enghte van Gibraltar, een vermaerde plaetse, daer sy segghen dat Hercules zijn Calumnen gheplantet heeft, in teecken van zijne victorien, hy reysde door het Lant van Africa, aenghesien datter treves was, tusschen de Mooren die langhs de zee-cant woonden, ende den Catholijcken Coninghen. De Spaensche Ridder woonde onder de Barbarischen wel een iaer langh daer hy zijn dingen so wel bestelde, dat hy niet alleen tot vijf mael int slaen teghen haer en geraeckte man voor man, maer selfs seven mael, alle tijt goede victorie bevechtende. Ende zijn vyanden doodende, hy sneetse de hoofden af, dewelcke hy opende ende vulde met welrieckende cruyden, ende met dese bloedighe ende schrickelijcken roof vaerdt hy weder over Zee, ende comt tot Medinadel Campo, daer voor dien tijdt waren de Majesteyt van zijn Princen ende Princessen. Ende hy en was soo haest niet ghearriveert, of hy doet zijn soete vyandinne de wete laten: wat segghe ick soete? maer de grootste vyandinne die hy inde Wereldt hadde, immers hy laet haer weten wat hy hadde ghedaen, ende dat hy meer hadde uytgherichtet als sy begheert hadde. Ende op datmen niet dencken en soude dat hy bedrieghelijck ghehandelt hadde, hy bethoonde Certificaten van de Gouverneurs ende Steden daer hy ghevochten hadde, daer in ghetuycht wiert van de oorsaecke van het vechten, van de middelen ende goede victorie, die hy (vromelijck strijdende hadde) ghewonnen. Dese sotte Ioffrouwe die ghemeent hadde dat den Ridder noyt ontcomen soude hebben een soo periculeuse saecke, ofte dat hijt perijckel soude gheschouwet hebben, ende dat sy also van hem ontslaghen ende vry soude zijn, die wierdt seer verwondert ende verbaest, doen sy hoorde zijn wedercomst ende stoutmoedicheyt. Ende hoe wel sy hem ter doot hatede, ende gheen ghedachten en hadde om hem gunstich te wesen, nochtans siende dat haer woort haer verbont, ende dat zijn liefde sonder gheveynstheyt was, sy wierdt ghedwonghen hem eenich ghelaet te betoonen van goede wille, niet wetende nochtans hoe sy daer in soude handelen. Emanuel haer comende besoecken, sy ontfingh hem met beter ghelaet als te voor, sonder nochtans te vragen nae de schrickelijcke hoofden der Mooren: hem bestraffende van zijn stouticheyt, ende dat sy noyt soude gemeent hebben, dat hy sich om een vrouwe in so groot perijckel hadde willen begeven: dat d'oorsake soude wesen (sprack de gheveynsde Ioffer) dat sy hem al zijn leven soude beminnen, ende int ghene dat sy hem met eeren mochte vrientschap doen, dat sy altijts gereet soude zijn. Emanuel diese alreede meende ghewonnen te hebben, hy betoondese veel vrientschap, maeckte groote familiaritheyt met hen, ende hy trachtede nae het punct der liefde, daer naer dat alle Minnaers (sy bedeckent met wat deught als sy willen) alle gedreven worden: maer eyndelijck hy bevont een Wijven-bedroch, ende hy sach wat sy om de Mans geven, om haren dienst ende om haer leven. Een yeghelijck was int Coninghs Hof besich met te couten van den sotten daet van den Ridder, ende hoe dapperlijck hy hem ghedraghen hadde, wederkeerende met eere, gheladen met victorie ende met de teeckenen van zijn lichtveerdighe stoutheyt. De Coninginne die seer noode een soo dapperen Man verlooren hadde, dede hem in haer Camer comen, ende bestrafte hem seer scherpelijck, dat hy op het bloot begeeren van een vrouwe, was hem seluen sonder advijs ende raet in sulcken dangier gaen worpen, waer van hy geen ander eere en conde vercrijghen, als dat hy sot was, lichtveerdich, ende vermetelijck. Ende dat soo de Coningh soo veel strengicheyt van Iustitie dede, als hy barmherticheyt bewijst, dat hy in groot perijckel stont, dat zijn hooft ghestelt soude worden by Moriske, die hy mede ghebracht hadde, hebbende sonder oorlof de Zee gepasseert ende de pays ende treuves gheschent, ghelijck of hy alleen daer was ghegaen om haer te terghen, ende den crijch wederom te verwecken. Emanuel siende de reden vande Coninginne, ende met wat soeticheyt sy hem bestrafte, hy viel zijn Maiesteyt te voet, haer biddende hem sulcx te willen vergheven, ende te willen dencken, dat de Liefde hem daer toe ghebracht hadde, ende dat soo hem bevolen hadde gheweest noch hondert duysendt-mael meer perijckels aen te gaen, dat hy sich daer in stoutelijck gheworpen soude hebben, verhopende dat, dewijle de Minne so veel cracht heeft, dat haer de schult soude ghegheven worden, ende hem niet diese niet en hadde connen teghenstaen.

De Coninginne spottende met zijn onghefondeerde redens, antwoorde hem: dat de Dronckaerts ende de Minnaerts beyde ghestraft moeste worden om een oorsaecke, namelijck: om dat sy sich soo sottelijck jae moetwillich liet innemen ende verrasschen.

Maer wat vermaninghe dat de Coninginne hem gaf van af te staen van de begonnen liefde, hy en desisteerde nochtans niet van haer te begheren, achtende, dewijle Eleonore hem een soo vriendelijck aenghesicht vertoonde, dat hy metter tijt tot zijn voornemen soude gheraken: hoe wel dat hy niet weynich moeyelijck en was, daer hy een sodanige preuve van zijn oprechte vrientschap hebbende gedaen, dat hy soo weynich recompensie daer voor ontfingh, achtende dat sy hadde behooren zijne recompensie te maecken, na dat hy het oordeelde, maer hy bedrooch hem selven seer, want wat ghelaet dat sy hem betoonde, sy hadde hem even also lief, als sy hadde doen sy hem nae de Morischen sont. Aen d'ander zijde waren zijn vrienden aen zijn ooren, sy bekeven ende bestraften somtijts hem ernstelijck dat hy zijnen tijdt toebracht met een soo ondanckbaere Ioffrouwe, die met hem in allen dinghen spottende, hy nochtans soo geck was van haer so te achten ende te vervolghen, met veel andere redenen daer toe nodich. Maer het was voor een doof-mans deure gheclopt, want Emanuel en conde noch en wilde dese vergeten, mogelijc dat hy het vyer dat al te sterck brandende was, niet meer en conde uytblusschen, ende alsoo van zijn voornemen afstaen. Alsoo eenmael sich vindende by zijn spijtighe Ioffrouwe, die hy soo beminde, hy eyde tot haer: Hoe Juffrouwe, en hebbe ick u noch niet ghenoegh betoont de seeckerheyt van mijn getrouwicheyt, om nu van mijn pijne eyndelijck eenighe vergeldinghe te becomen? Wilt ghy noch een grooter ende sterkcker teecken hebben? Wat resteerter nu anders dan dat ick my selven gaen opofferen aen uwe wreetheydt, dewijle dat ick niet anders van u en can trecken als strengicheyt ende quade tractament? Sal ic altijts my moeten voeden met uwe gheveynstheydt, ende met een soo ydel hoope die soo haest voorby gaet als een windt dat voorby waeyet? Doet doch soo veel, doet soo veel bidde ick u, dat ick mach sien of het eynde van mijn ellende, of van mijn leven, want noch langher in sulcke alteratie te gaen, ick en cant niet langher verdraghen. Elionore die hem niet en dorste wech jaghen, wetende dat sy aen hem so verbonden was, was in haer selven seer spijtich dat sy sach dat hy so verstoort was, ende beclaeghde wel, dat sy hem soo veel hadde doen doen, nochtans om hem geen occasie te geven van claghen, sy gaf hem een gheveynsde antwoort: alsoo, dat haer zijn verdienst ende ghetrouwicheyt niet onbekent en waren, ende zijnde een deuchdelijck ende eerlijck Man, dat hy sich behoorde te vreden te houden, dat sy hem beminde ende in achtinge hadde boven alle andere, ende dat sy hem niet en derfde openbaren wat in haer gemoet was, dat hy moeste pacientie maecken, ende sich vertroosten op het betrouwen van haer goede wille, ende dat dat alles was wat sy hem noch conde seggen. Dit spel duerde lanc genoech, ende daer wert meer gesproken om dese twee gelieven te accorderen, danmen soude gedaen hebben om een pays te treffen tusschen de twee machtichste Princen des Wereldts.

Het Hof van Medinna vertrocken na Sevillen (voortijts Hispalis ghenoemt) de Ridder failleerde niet den Coningh te volgen, niet soo seer om zijn Majesteyt te dienen, als om te wesen by de geene, die hem wel wenste op het Eylant van Cuba in West-Indien, om niet meer het hooft van hem gebroken te worden. Die Coningh die liet tot Sevillen eenighe Leeuwen voeden, tot zijn playsier, ende gingh dickwils des morghens of oock des avonts daerse waren, om haer te sien als den bewaerder haer spijse gaf: Hebbende daer by eenige speculatien, hoe wonderlijc dat Godt de stercke wreede beesten onder de menschen subjectie hadde geworpen. Op eenen tijt dat de Coningh ende de Ioffrouwen op de gallerie waren om de Leeuwen te besien, ende Emanuel met zijn Metresse sprack, het gebeurde dat sy (het was onwetens of willens) een van haer Hant-schoenen int perck liet vallen daer de Leeuwen in waren, daer van sy sich soo verstoorde dat sy weenende seyde: Lieve Godt wie sal my mijn Hant-schoen weder gheven dat ick soo lief hadde, om de hand diese my heeft ghegeven? Wie dat doende sal ick bekennen wat vrientschap men my draecht. De rasende Emanuel sonder woort te spreecken gaet beneden, ende doende de deure open doen van het parck daer de Leeuwen waren, gaet daer in met de rapiere in de vuyst, ende den Mantel om den arme, ende onverschrickt gaet tot de plaetse daer de Hant-schoen gevallen was, tot een groote verbaestheyt ende verschrickinghe van alle die daer stonden, ende is ghesondt daer uyt gecomen, doch de Leeuwen die en hadden sich van haer plaetse niet geroert. Maer also hy de trappen wederom op clom, door de verschrickinge het schijnt dat hy tot hem selven wat quam, ende bedacht op zijn groote sotticheyt ende vermetelheyt, die hy alrede tot tweemael om harent wille hadde aengerichtet, ende bekende dat het was meer als verraderije ende boosheyt, soeckende door sulcke middelen hem te doen sterven. Nochtans op die ure dissimuleerende zijn gedachten, hy droech haer den hand-schoen, seggende, dat sy't voor twee soude rekenen, ende dat het derde de partije mochte scheyden, ende doen eynde nemen. Sy verstont zijn seggen wel, maer zy en achtedet niet, maer was so vermetel ende hovaerdich dat zy hen niet eens en weerdighde te dancken, ende ic dencke dat zy bedroeft was, dat de Leeuwen haren maeltijt niet volbracht en hadden met haren Ridder. Op die plaetse en dorfde hy niet lange blijven, vreesende den toorne van de Coninginne die op hem seer verstoort was, hem noemende Sot ende Indiscreet, die so weynich zijn eygen leven achtede, ende was in perijckel van een gevanghenisse te crijgen voor zijn lieve Metresse: sy verboot hem daerom op zijn lijf, dat hy voortaen niet meer so stout soude wesen, met eenige Edelen te spreecken van het hof, dewijle hy een so wreeden Herte ende so stoute manieren hadde:ende wetende dat hy in zijn huys was ghegaen, zy liet hem ghebieden, dat hy niet meer so stout en soude zijn ten Hove te comen, sonder ontboden te worden. Ende dat hy wijselijck hadde ghedaen van te vertrecken, want zy hem soude hebben doen leeren wat het zy onghehoorsaem te wesen zijnen souvereynen Heere. Don Emanuel dan, nae dat hy wat water in zijnen Wijn hadde gheleydt, ende de Beesticheydt daer in hy gheweest hadde, als uytghetrocken hadde, soo haest als hy in zijn Huys was, hy verschuerde alles wat hy hadde tot faveur van zijn Eleonore, verbiedende zijne pagien ende lackeyen van eenighe livrey te draghen van de couleuren die zijn wreede Vyandinne droegh, op de welcke hy sulcken haet creegh, dat noyt soo groot en was, degheene die Timen van Athenen het menschelijcke gheslachte heeft ghedraegen. Emanuel dan van een Minnaer, Slave ende dienaer, wordt een doot-vyant, ende vergeet de schoonheyt van Eleonore, ende denckt ghestaedelijck op haer felheydt ende bitterheydt, verfoeyende niet het gheslacht der Vrouwen, maer dese die (so hy seyde) tot spijt van de natuere was gheschaepen: ende langhe ghenoegh in zijn herte also overgheleyt hebbende, dede de tonghe uytspreken de reste van het herte. T'is voorwaer (sprack hy) groote pijne in het ghemoet van een Tyran die een onnosel Mensch doet sterven, maer dat is zijn misdaet: Maer waer mede sal ic dese trou-loose ende boose bedriechster beschuldighen, die onder schijnsel van Vrientschap, my tot tweemael in perijckel ghestelt heeft van mijn leven te verliesen? Waer mede sal ick my doch wreecken, van dese wrede Tijgersse, ende Vyandinne van alle deught ende courtisie? O Valsche Vrouwe, ick en dencke niet dat ghy zijn van het bloet ende aert van d'andere Vrouwen? hadde ick eenigh misdaet teghen u bedreven, het en soude my niet moeyen dat ghy soo gheveynsdelijck u op my sochtet te wreecken. Maer ick hebbe u bemindt ende gheeert, hebbe u eerlijck ten Huwelijck begeert, u meer eere doende als u toequam, ende meer caresserende als ghy weerdigh waert. O Coninginne de wijste ende de deughdelijcrste diemen soude moghen vinden, ghy hebt groot recht, te spotten mijne dwaesheyt, die de Menschen onder mijne voeten worpe, ende niet verschrickt en ben gheweest, de alderwreetste Beesten teghen te gaen, ende ick hebbe my tot een Slave laten maecken van een onweetende Beest, die niet en weet wat de vryheydt ofte de dienstbaerheyt is. Verghevet my o groote Princesse, siet aen mijn leetschap met beloftenisse van eer te sterven, dan dat de liefde my wederom ghevanghen soude nemen. Hy soude also voortghegaen hebben, hadde niet een compagnie Edelmannen hem comen besoecken, die seyden dat zy quamen om te sien of hy met haer ter jacht wilde trecken, dat zy ooc by hem het avont-mael quamen doen, om van daer also voort te trecken. Emanuel was seer verheucht vande eere die sy hem bewesen hem soo familiaerlijck comende besoecken, als dat hy daer door goede middel hadde om zijn wreede Ioffrouwe schriftelijck te ontbieden den laetste adieu, ende haer met haer verwe wat af te malen, dewijle dat hy gheen ander middel en hadde, om sich van haer te wreecken. De jacht en duerde niet lange om dattet late was doen sy begonnen, ende Emanuel haer hebbende inden Avontmael ghetracteert, elck een is nae een Slaep-Camer ghegaen, ende den patient niet van liefde, maer van toorne, in plaetse van te gaen slapen, hy gingh zijn Boecken doorsoecken, ende versamelde een hoop van ghedichten, soodanich als hier volcht:

Don Iean Emanuel, aende ondancbarighen Leonora.

Hoe heeft den Hemel niet (doen het u Lichaem teelde)

V geest alsoo ghemaeckt g'lijck 't Lichaem u afbeelde?

VVaerom heeft hy de Gheest niet sienelijck ghemaeckt?

Opdat (dewijl het schaet al 'tghene het ghenaeckt)

Men 'twijs'lijck myen mocht, ghelijck de Schippers plegen

Te vlieghen voor een klip en kiesen and're weghen,

wanneer een stuere buy hun haestelick verbaest,

en dat de dulle Zee op al de rotsen raest.

VVaerom en heeft het lot u harte niet doen setten,

en buyghen ondert pit van straf heyts strenghste wetten?

V doend' een Minnaer die ghestadich was, ghelijck

V wreede hart is, dat van liefde neemt zijn wijck.

Of waerom heeft de Liefd' zijn alderheetste schichten,

en d'alder onvolmaeckst die hy had connen lichten,

jae als hy eenich hart oyt me beweghen dorst

Doen vlieghen inde gront van u versteende borst?

indien hy oyt ontsloo: de vensters van zijn ooghen,

Om alles wel te sien en naer een keur te pooghen

Van troost, verdienst, van trouw, of eenich goet altoos,

waerom gaf hy my niet van dese keur de loos?

So wel om t'oord'len van mijn aldertrouwste trouwe,

Als om ondeckt te sien de alder valschte Vrouwe,

So loos, so wreet, jae so meynedich als ick acht

Dat immer de natuer op aerd' heeft voortghebracht,

jae g'lijck de spruyten van d'onvruchtb're wildebomen.

Hoe heeft hy niet op haer gheveynstheyt achtghenomen?

en op de ijver van mijn vryheyt al te groot,

Om dit mijn hart van haer te scheyden inde noot,

en my te laten vry, en naer mijn wenschen leven.

Den Hemel, de Fortuyn, de liefd' hun al begheven

Tot dit ghestemde werck: sy alle zijn van zin

Te jaghen my alleen een schrick ten harten in,

en soo het pit van mijn volstandicheyt te proeven,

waer door sy gheven my te kennen het behoeven

van een die wijs en loos wil in sijn daden zijn.

Op dat ick mocht daer deur van mijn gheluck en pijn

Doen een ghewisse keur, en dat ik vande reden

wel zijnde voorghegaen, sou moghen een nae treden

Die van mijn trouwe dienst den rechten vonnis gaf,

Sy hebben my gheleyt, haer schalcheyt was de staf,

Die my in d'enghte bracht, van haet en tegen spreken.

en op dat ick eens sou my soberlick ontsteken,

wanneer ick had gheproeft wat onghenocht vermocht,

Dien ick vercreghen heb niet wetend' noch wat docht,

Soo leyden sy my voort dit trots present te voore.

VVant doen ick coos de schoont van mijn Eleonore,

en 'tbloosend' aenghesicht het welck den dagheraet

soo seer beschaemt, dat het daerom haer blincken laet,

van grooten spijt, Helaes, en con ick niet eens mercken,

In wat ghevaer ick gingh mijn eyghen leven wercken,

ick voelde doen niet eens de schalckheyt noch de list,

Die sy dus onder 'thooft Medusae looslijck wist

Te berghen, Ach, Godt weet dat ick niet anders smaeckte,

Als d'held'ren glans die haer van buyten heel volmaeckte,

Dees duyst're strafheyt heeft naet water toe gheleyt

Het welc den Schipper met zijn riemen gaer deursnijen,

en doet die gheesten lancx die sware stroomen glyen,

Daer deur men nae de doot ons voert tot inden Hel,

en ghy had oock ghedocht (hâ onghetrouwe vel)

Mijn Ziel te voeren aen den oever van die stroomen,

Daer Charon voor een buyt my had inghenomen,

en ick gingh off'ren my den Africanen op,

Gaf haer myn eyghen swaert, om deur myn eygen crop

Te dringhen, maer die Godt die't alles can beooghen,

Heeft my beyd' haer en u, ô wreede Vrouw onttooghen,

Die was met my te ly, op dat hy dese trouw

Van u soo seer vervalscht, te straffer wreken souw,

een yeder een doen sien, dat noyt Medeas listen

Daer deur sy rockten op soo veel ontelb're twisten

en soo veel Zielen met haer toveryen bant,

(verdoende haer eyghen broer) om haer te wreken vant

vervolghen, dat haer Vaer dee om den raet te keeren

Die sy had opghestelt, om listelijck te weeren,

Dat d'arghe dochter van d'ongh'luckighe Geon,

Haer leven Iason niet int ent en overwon,

Gelyck ghy doet, wanneer ghy soect mijn Ziel te krencken

en my deur list en een ghemaect geschrey sout dencken

Te brenghen in het perck daer wreede Leeuwe zijn:

Maer soeter noch als ghy, en lieflicker voor mijn.

Ghy saecht wel dat myn saeck de goetheyt selfs most crone,

Maer ghy en wilde niet, ô wreede Tisyphone,

Ghy wout my liever sien verslonde vande doot,

Als my een mag're hoop te gheven in mijn noot,

Van eenich heyl altoos, daer uyt ick cracht mocht scheppen,

en my (om u als vrouw te volghen) dapper reppen,

Helaes, ick was verblint, blint segh ick sonder geest,

en sonder reden is dees blintheyt noch gheweest.

Recht naer u zin gheleyt, maer nu wil ick vergheten

Al myn verleden werck, en wyselijck my weten

Te stellen uyt u macht, en nemen voor mijn glans

Mijn oude vryheyt weer, mijn alderschoonste cans,

V segh ick af, ô ghy verkeerde vyandinne.

Ick wil in eeuwicheyt u nu niet meer beminne,

ick grouwel en ick vlie voort' claer oncuysch ghesicht,

'Twelck eertijts vloot voor my, en was mijn wreede licht,

Het vleyen van u mont, sal nu niet eens myn ooren

Ghenaken, 'twelcke my plach voor desen te becooren.

De wint van u ghesucht my wel soo seer verbaest,

Ghelijck den donderslach daer Iupiter me raest,

V lachen en u gonst zijn mijn als wreede pylen,

Als swaerden, Sagen, die mijn hart aen stucken vijlen,

'T ghenaecken van u lijf, sou vallen my soo swaer,

Als neer te dalen in de duystre woonste, daer

Thebinus (om zijn vrouw recht nae haer zin te vieren)

Met Lichaem en met Ziel gingh roepen, rasen, tieren.

Gaet dan ô wreede, gaet en soeckt een and'ren zin

van u aenslaghen, en een ander nieu begin

van u vergif, en van al u gheveynsdicheden,

want ick wil nu voortaen een nieuwe wech betreden,

Daer op ick, wijl ick min, in 'tminst niet dolen mach,

Daer ick sal connen voort vergeten met een dach

Al mijn verlede druck, en banghe droefheyts qualen,

De schricken die Fortuyn gingh in mijn herte malen,

Alwaer ick voort sal zijn verseeckert vande vlam,

Die door u gayle oogh, staech op mijn harte quam,

en vande swacke cracht des schutters, die voor desen

ick heb gheacht gheheel onwinnelijck te wesen:

Maer nu heb ick (Godt lof) met mannelijck ghewelt,

V en u trotse cracht ter aerden neer ghevelt

Soo seer dat ickse sie gheheelijck overleden,

verrot, verdaen, onteert, ontbloot van heerlicheden,

verstoten uyt mijn hart, verstoten uyt mijn zin,

Dan sult ghy schreyen, als ick 'tlachen eerst begin,

jae midsen van mijn vreucht, met 'therte vol genuchten

sal ick u noch eens sien van banghe droefheyt suchten,

want ghy sult noch int ent der liefdens proye zijn.

Maer denck gheen woonstee dan te maecken meer in mijn,

Gheen segh ick, geen altoos, niet meer dan selfs het minnen,

Of die yet van de min, te minnen eens beginnen.

Ghy noch u ooch, noch u vermaecklijck aenghesicht

en sal sich nu voortaen beroem en al te licht,

Dat ick door u int hert heb oorloch ofte vreden

Ick sal myn nu voortaen met blye vreucht becleden,

V fick'len en de cool verachtend' alle bey,

Die ick tot heden toe gaf sottelijck gheley,

Ick send' u weer de lust, en al mijn pijnen mede,

D'aenslaghen van het ijl vervolghen dat ick dede

Om uwent wil alleen, noch sal ick segghen nou,

Dat ick wel duysentmael noch liever kiesen sou,

Int vruchtloos Africa heel weereloos te trecken,

en strijden daer alleen met al die swarte vrecken,

Die my omringhden met haer pijlen om en tom,

Dan dat ick immermeer soo dichte by u com

Om met een oogenwenck u aensicht te aenschouwen,

Of eenich gonst te doen dat ghy voor gonst sout houwen,

en ghy, ghelooft dit vry, dat ick noch nae de doot

sal dencken aen de pijn, sal dencken aen de noot

Daer ghy my leyden in, en sal oock nimmer laten

(soo ghy my overleeft) u dootelijck te haten,

en brenghen voor u oogh snachts, onder het ghedrangh

van d'ijle droomen staech een schrickelijck bedwangh,

Ghelijck de bleecke doot, 'tgheraes van dulle stormen,

'tGheplonder en de strijt, recht doodelijcke vormen,

'tGhevaer, 'tghesnuyf. 'tgeknaech vant grypende gediert,

'twelck stadich om en tom u naeckte Lichaem swiert.

en siet soo sal ick u al levende doen sterven,

en laten u gheen rust, noch nacht noch dach verwerven,

Totdat ghy in het ent verwonnen van u pijn,

Beladen met ghequel, verheert van u ghequijn,

Comt wenend'sonder liefd' en sonder herte smaecken,

wat dat des doots ghewelt van door haer crachten maecken.

Des anderdaeghs morgens de Heeren wilden vertrecken om int hof te gaen. Emanuel die riepet een af den welcken hy meest betroude, die hem dicwils hadde vermaent van die wreede Metresse te verlaten: hy vertelde hem al wat hy voorgenomen hadde, ende badt hem dien Brief aen Eleonore te gheven, sich veynsende of hy niet wiste wat inden Brief was.

Hier willen wy Emanuel in zijn huys laten, ende de andere haer reyse doen, om dit boeck te gaen besluyten, ende my een weynich rusten van den arbeyt die te hebbe ghedaen, ick vertrouwe dat wy daer voor eenich profijt sullen ghedaen hebben, voor onse Fransche Natie, die hier in eenige vruchten somtijts sullen comen plucken.

De Coninginne Rosemonde doet den Coningh Alboin haren Man dooden, daer naer meenende haren tweeden Man te doen sterven, wert selve de oorsaecke van haer eyghen doot, volghende haer twee Mannen in d'ander werelt.

De seventhiende historie.

Nae dat dien grooten ende wijsen Capiteyn Narsez, Lieutenant des Keysers binnen Constantinopel, uyt Italien verjaecht hadde de macht der Gotthen, als hy wijselijck ende met groote gherechticheydt gouverneerde den Stadt vant Occident: Daer comt de nijdicheyt of-te eer de lichtveerdige ongestadicheyt van een Vrouwe, die oorsake was dat dese excelenten Heere afgheset wiert van zijnen staet, voor de selve die hy met zijn dapperheydt ende cloeckheydt in het Rijcke wederom ghestelt hadde. Want (ghelijck Paulus Diaconus schrijft) alsoo de Romeynen een verdriet creghen, onderworpen te worden den ghene diese vande dienstbaerheyt hadde verlost, ende dat sy gheschreven hadden tot den Keyser Justinus, ende aen Sophie zijn Huys-vrouwe, veel lasteringen teghen Narses, de Keyser die verstoorde sich so seer tegen hem, dat hy hem van het Gouvernement van Italien afsettende, hy eenen Longinus in zijn plaetse sont, om zijnen successeur te wesen. De wijse Heere soude dit noch pacientelijck ghedragen hebben, hadde hy ghesien dat hy eenighe versekertheyt soude in Grieckenlant ghehadt hebben: maer verstaende uyt de Brieven van de Keyserinne, datter voor hem niet goet en was, ende dat sy hem gedreycht hadde by de wijven te stellen, om daer te spinnen ende te naeyen, als hem het ghebreck der natuere verwijtende: Aenghesien dat Narses ghesneden ofte ghelubt was. Waer over hy soo seer vertoornt wiert, dat hy terstont op de brieven van Sophie antwoorde dat hyse een sodanige Spin-rock soude rocken, dat zy al haer leven niet en soude afspinnen. D'Historien getuygen dat Narces crijghvoerende tegen de Gothen, dat hy groote vrientschap hadde ghehadt met Alboin den Coningh der Lombardien, die doen sich in Hungeren onthielt. Van dese zijde wasset dat hy verwachtede sich te wreken van zijn Vyandinne, sich vertrouwende op de cloeckheyt ende onversachtheyt van desen Coningh Alboinus, zijnde een strengen, wreeden, ende stouten mensch. Die ghepasseert hebbende den Danube, ende comende teghen Gomond den Coningh der Gepiden, hy overwon hen in eenen slagh ende hem het hooft hebbende afgesneden, hy dede de breyn uytnemen, ende het hol van het hooft bewarende, lietet in silver beslaen, ende gebruyctet tot eenen drinc-beker insonderheyt in zijn bancketten ende maeltijden. Desen Alboin hadde ghetrout voor zijn eerste Vrouwe Cosuinde, die nu voor desen slagh was ghestorven, ende also onder den buyt van den Coningh die ghedoot was ghevonden wiert. Rosemonde de Dochter van den verslagen Coningh, die gheestimeert was voor een van de fraeyste ende schoonste Princessen van d'omliggende Landen, desen armen Coningh neemtse ten huwelijck, tot zijn groot ongeluck ende jammer, als ghy hier naer hooren sult. Narses dan begeerich zijnde om sich te mogen wreken van t'ongheluck hem ghedaen, ende de stekende woorden so van den Keyser als van Sophie, ende hen willende doen ghevoelen dat hy tot gheen Vrouwe en was gheworden, hy sont een ghetrouwe Bode tot den Coningh van Lombardien, tot den welcke hy also schreef.

Den Brief van Narses, tot den Coningh van Lombardien Alboin.

ICk verwondere my. seer machtighe Coningh, dat ghy zijnde soo begheerich tot eere, ende om de palen van de hoocheyt van het Rijcke der Lombarden te extenderenende te verbreyden, dat ghy nae de victorie van den Coningh der Gepidem, ghy blijft in een soo arme landt als Pannonia is, daer de fortuyne u soo gunstich is. Ghy weet dattet door uwe middel is geweest dat de Keyser Justinianus ende zijn navolger de Gothen uyt Italien verdreven hebben, ende dat door mijn beleyt de Griecken nu daer over heerschen. Ick en ben niet meer des Keysers vrient, noch het Hooft van den Romeynschen Leger, als die qualijck ghetracteert zijnde gheweest van den ghene die my beter hadde behooren te beloonen, als met een schandelijck oorlof: daerom ick u Majesteyt advertere, dat so ghy u by tijts niet wel en voorsiet, dat ghy sult ghevoelen de onghetrouwicheyt der ghenen die oorsaecke zijn dat ick u by tijts hebbe willen waerschouwen, als die u beminne als ick schuldich ben, hebbende vrientschap ende assistentie van u ende den uwen ontfanghen. Om welcker oorsaecke (o machtich Coningh) ick u raede dat ghy voorcomende d'ongerechticheyt van den Grieck, ghy de wildernissen ende onvruchtbare Landen van Pannonien verlatet, om hier op u ghemack te commen ghenieten de groote schatten ende rijckdommen van Italien, die ick u soo lichtelijck in handen sal leveren, als ick van oprechte herte u dat belove, versekert zijnde van uwe dapperheyt ende wijsheyt die uwe Coninghlijke Majesteyt vergheselschappen.

So veel en vergat hy oock niet te schrijven aen de grootste heeren van Lombardien, die een soo aengenamen inganck hoorende (waer toe sy overlangh hadden ghelockt gheweest, ende dat sy oock souden overvallen hebben, haddet niet gheweest om het respect van desen grooten Capiteyn Narses) in desen sich niet lange bidden, maer sich verbindende met de Saxen, sy quamen in Italien met een verschrickelijcke leger. Ic late staen wat de Lombarden deden treckende uyt Pannonien, dit landt den hunnen leverden, met sulcke conditie nochtans, dat soo de Lombarden gedwonghen werden wederom terugghe te comen, dat sy in haer landt wederom souden moghen commen: ick sal oock noch staen laten hoe dat Alboinus door de Friuli passeerde, ende het Veneetschen landt ruyneerde ende verdorf, dwinghende de ghene die opt vaste landt woonden na d'Eylanden te vluchten daer nu de Stadt van Venetien is gebouwt op dat ick u moghe vertellen dat de ellendighe Italie in een jammerlijcken stant stont, nauwelijc een mensch zijnde die hooft dorfde op heffen om dese Barbaren weder te staen, om dat Narses afghestelde zijnde, soo wy gheseyt hebben, tot Napels was vertrocken, ende dat Longinus die hem soude succederen noch niet ghecommen en was, ende dat het volc ooc noode hem wilden aennemen, zijnde een onvervaren Man, die niet en wiste hoe hy een Provincie soude gouverneren. Alboin dan die bynaest in een oogenblick sich ghemaeckt hadde heere van Friuli, volgende de fortuyne, die onderwierp sich meest al dat omliggende Lant dat nu genoemt wort el Marche Trevisiano, uytgenomen Padua, Moncelle ende Mantua. Daer naer vallende op de Milanoysen, hy nam in alle het lant van Milanen ende Genes, ende om cort te maecken, geheel Italien tot Roomen toe, ende Ravennen obedieerden hem. Ende Longin die en hadde voor den Grieckschen Keyser maer eenige Steden ende Casteelen in het Conincrijcke van Napels. Ick en wil geen beschuldiger wesen van die Oude Coninghen, dat ickse op alle redenen soude noemen wreede, strenge, ende Barbarische, want so men van na by besiet de daden die eenige van hen gedaen hebben, sy en sullen niet min te prijsen zijn als veele die van den name Barbarisch van alle autheuren ontschuldicht worden. Ende om al passerende een woort aan te roeren, ick sal verhalen was Paulus Diaconus van desen Alboinus verhaelt, die victorieus het lant van Trevisan doorloopende, alles pillerende ende verwoestende, quam tot hem Felix den Bisschop van Trevise, den welcken desen Coninck diemen voor soo wreet ende Barbarisch uytroept, gaf ende schonck alle de landen der kercken die door zijn officieren waren inghenomen, hem daer van goede brieven verleenende. Alboin nu zijnen staet bevesticht hebbende, ende als die niet meer om d'oorloge en gaf, daer in langen tijt genoech besich hebbende geweest, namelijc van zijn kintsche beenen af hy begon nu te gedencken, dat hy wat ruste ende goede dagen wilde gaen nemen, dede tot dien eynde dickwils veel groote Bancketten maecken om hem te verheugen met zijn Heeren ende Baroenen. Ende alsoo de fortuynde aen hem niet en hadde vermoghen int midden van de furie der oorloge, so wasset in zijn eyghen huys int midden van zijn goede daghen, dat desen goeden Coninck door de fortuyne overvallen wiert, ende zijn geluckigen voorspoet in een jammerlijcken moort veranderde, ghelijck ghy nu sult gaen hooren. Hebbende in Italien gheregneert den tijt van 3. jaren ende 6. maenden, hy bevont dat hy verraden wiert door de ghene die hy boven allen dinghen beminde, ende die hem meer als de doot hatede, als die haer liefde tot een ander hadde begheven, ende die vervloeckte de omhelsinghe ende vriendelicheyt, van den Moordenaer van haren Dader. Ende hoe wel sy int herte noch altijdts als een versche wonde daer van hadde, soo hadde sy even wel den tijde laten voor by loopen, verwachtende bequame gelegentheyt, maer beweeght door eenighe woorden: van nu hadde sy op een nieuwe voor-ghenomen de wraecke te vervolghen. Want den Coninck een mael tot Verone bancketterende (een plaetse die lustich ghenoegh is van weghen zijn gheleghentheydt) alsoo hy wat vrolijck was gheworden, ende den wijn wat te veel hadde ghedroncken, dan den eenen brengende, dan den anderen, eyndelijck beval datmen hem soude brengen den drincvat daer wy voor henen van ghesproken hebben, dat hy hadde laten maecken van t'Hooft des Conincks Gomont zijns Huys vrouwes Rosemondes Vader, willende dat het geselschap met daer uyt drincken souden. Hier moeten alle de groote personagien als in eenen spiegel aenschouwen, hoe voorsichtelijc dat sy behoorden tot te sien dat sy niet en deden waer door yemant beweecht can worden, om tegens hem te conspireren van wegen hare quade daden ende indiscrete woorden. De hoochmoedige woorden ende vermetele manieren van doen des grooten Alexander, hebben oorsaecke geweest, dat hem enen doodelijcken dranck bereydet wierdt. Cambises den Persiaenschen Coninck, Successeur van den grooten Cirus, die is grootelijcxs gheblameerdt gheweest van zijn dronckenschap, want den wijn, maeckte hem wreedt, die van zijn natuere wat sachtmoedigher soude zijn gheweest. De groote dan en behooren also niet te drincken, dat sy verliesende het beste ghebruyck van de redelickheyt, hy yets comt te doen dat hem te late doet berouwen. Herodes sittende in den wijn, heeft een lichtveerdighe Dochter belooft het Hooft van den alderheylighsten voorlooper Jesu Christi Joannis des Doopers, ende hoe wel hy leetschap daer voor droech, liet hy 't effectueren. Hadde oock also Alboinus sich in den wijn soo verre niet begheven, maer hadde behoeden zijn voorgaende soberheyt, hy en soude sijn huysvrouwe also niet vertoornet hebben, ende haer oorsaecke ghegheven hebben om sulcken strick te bereyden, dat hem ten laetsten so vast beknipte dat hy het leven daer liet. Also hy van den voorschreven drinck-vat vol goeden wijn in zijn handt hadde, hy gafse een Edelman die ter tafel diende, segghende: neemt, ende draecht desen beker de Coninginne mijn alderliefste, haer segghende van mijnen 't weghe dat sy daer uyt drincke, ende sich met haren Vader vrolijck maecke.

Desen dwasen Coninck en hadde niet ghenoech dat hy zijns schoon-vaders landt tijrannelijcken hadde misbruyckt ende inghenomen hem ter doodt brenghende, ten was dat hy noch met den ghestorven spottende, de eyghen Dochter oock doodelijcke steken gaf, vernieuwende haer droefheyt ende groote smerte over haer Vaders doodt. Alsoo, sy die dese woorden vol van soo bittere bespottinghe hadde ghehoort, bedeckende hare droefheyt, sy begon terstont te bedencken de middelen om haer te wreken. Alsoo dan des Coninghs voorproever, dese soo mis-haghende cop, voor d'ooghen van Rosemonde hadde ghepresenteert, sy die soo discrete was als bedroeft ende vol toorne, sy namse sonder eenich teecken te gheven van de onstellinghe, ende het drinck-vat aen de mondt legghende of sy ghedroncken hadde, gafse den Edelman weder, segghende, dat sy't den Coninck ghebracht hadde, tot een ghedachtenisse van haren Vader saliger gedachten, hem bedanckende voor zijn courtoisie ende beleeftheyt.

De wijse Coninginne boven maeten verstoort, siende dat Alboinus in de tegenwoordicheyt van den geheelen Adel der Lombarden, hem niet en hadde ghecontenteert, haer te verwijten de versmaedelijcke doot van haren Vader, maer oock ghelijck of hy zijn injurien op de nacomelinghen hadde willen continueren, den spot hielt met de Dochter, haer doende drincken uyt het hooft van de ghene die haer ghegenereert hadde, sy storf by naest van spijte ende dulheyt in haer selven, dat sy niet en mochte segghen het ghene datser van dochte, noch op den selven voet terstont wraecke nemen, van t'onghelijck van haren eyghen Man gheleden. Soo besloodt sy doen, dat sy zijn leven niet anders achtere en soude dan om haer eens also hooghelijck te wreken, als sy nu schandelijck bespottet was. Sy stelde sich gestaedelijck voor oogen, de doodt van Gomond Coninck der Gepiden haren Vader, van Alboin doot gheslagen, met zijne injuriense schimp-woorden, die haer het herte soo beknaeghden, ghelijk de Poeten verhalen, dat een Voghel Caucasus ghestadelijck in de lever van den gebonden Prometheus heeft ghepickt, daarom van dier ure aen van haer verjaghende alle vreese des doodts, ende nemende een herte niet van een vrouwe, maer van eenen stouten Man: sy besloot dat sy Alboin soude doen sterven, daer mochte af commen wat wilde, al soudes haer, hare eere ende leven costen.

Hoe? Sprack sy (vol allerleye ghedachten zijnde) salt alsoo gaen, dat een Lombarder voort gecomen van het gheslachte die tot allen tijden doodt vyanden van mijn huys zijn gheweest, soo goede coop met Rosemonde den spot sal drijven, die hebbende haren Vader vermoort, ende hare cuysheyt hebbende misbruyckt onder den freyen Tijtel van't huwelijck, haer voor alle werelt de jammerlijcke doodt van den haren verwijtet, ende haer eyghen dienstbaerheyt? Sal ick een soo bloot herte hebben, dat ick sulcke injurien in mijn eyghen aenghesicht sal moeten hooren, ende daer over besien worden van de ghene dien het moghelijck leet is? Sal ick (segghe ick) lijden dat Alboinus geladen met wijn, ende besmettet met het bloet van de mijne, sal den verslaghen schepter bespotten, ende sal belachen den val van den Coninck der Gepiden? Och, Rosemonde, ghedenckt dat het is gheweest Alboinus dien verfoeyelijcken Tijran, die voortijts gedoot heeft Turismonde uwe Oom ende Broeder van uwen Heer Vader, die oock tot in zijn Palays uwen groot Vader Turisinden heeft comen braveren ende tergen, ende die eyndelijck zijn wreetheyt aen uwen eygen Vader heeft volbracht, ende heeft u uyt zijn hooft doen drincken, om u deelachtich te maecken de ellendige ongelucken van uwe Voorouders. Gedenckt dat de deucht noch de Cuysheyt van de Dochter van Gomont hem niet beweecht en heeft om Rosemonde ten huwelijcke te nemen maer alleen de dertelle begeerte van te ghenieten een so groote schoonheyt de selve niet anders dervende misbruycken, om de strenge wetten zijns volcx: want so hy u beminde ende op uwe Edelheyt eenighe achtinghe hadde, hy en soude u so niet misbruycken, noch voor de gheheele werelt also met u spotten. Het is aen u dat hy't heeft Rosemonde, moghelijck of hy eenighe boose hoere heeft die niet en can verdraghen dat een ghevanghen Dochter sal wesen een Coninginne, hem inblaest, ende hy een mael alle zijn wreetheyt op my sal commen spouwen, my sendende in d'ander werelt by mijnen Vader Gomond, ende by Turismode. Waeckt op ghy Coninckx dochter, ende haest u, breeckt het voornemen van desen wreeden Prince, treckt uyt den Poignaert, bereydt het vergif, ende hanght de coorde, die u met eenen slach van sulcken dienstbaerheydt verlossen, ende u wreken moge van den wreetsen ende furieusten Coninc die daer leeft, Ten is nu geen tijt meer, uwen toorne te dissimuleren, want de Tyrannen die vermoeden alle dinghen ten is nu gheen tijt meer sich op Alboinus te vertrouwen, hy vertoont genoech wat hy is, ende wat hy voorneemt teghen zijn bruyt: Ende wat weet ghy Rosemonde, of hy die ergh ende listich is, ghelijck zijn Ziele vol verraderie ende vileynicheyts is, niet yets quaets en vermoedet van de Familiaritheyt die ghy hebt met Helminghe? Wat weet ghy of hy met den tijdt en verwacht om ons t'samen te vinden, om te hebben eenighe rechtveerdighe oorsaecke om my aen te tasten, ende te doen sterven onder het decksel van een lasteringhe van overspel? Ick sweere Godt ick sal hem voorcommen, ende Helmighe alleen sal mijnder ghenieten, ende sal den wreeker wesen van het onghelijck dat de Coninginne gheschiedt, ende den besitter van de Croone der Lombarden. Maer lieve Heere wat segghe ick? wat dullicheydt wil ich beghinnen? Ick die maer een arme vrouwe en ben, ghecommen van een overwonnen volck, een ghevanghen die in sulcken gunste is gecommen, dat ick ghetrouwt hebbe den grootsten Coninck, die een overwinner is van de ghene die de wereldt tot slaven maecken: Soude ick derren voornemen, of alleenlijck besluyten de doodt van den furieusten ende verschricklicksten Coninck van Europa? Ja, ick sal't beghinnen ende Alboinus sal sterven, al was hy honderdt mael machtigher ende stercker als hy en is, al hadde hy den Duyvel in, ende het gheheel aerdtrijcke voor hem was, ende de Zee met alle de Elementen voor hem t'samen gheswooren waeren. Want, of Gosemonde sal ongheluckelijck sterven, faillerende in haer voornemen, of Alboin moet draghen de straffe van zijn wreetheydt, ende ghestraft worden van twee fauten, dat hy mijnen Vader heeft vermoort, ende dat hy beschimpt heeft de Dochter in plaetse van die te respeckteren als zijn eyghen Bruydt. Alsoo sy dan aldus discouterende was, sonder eenichsins te willen afwijcken van dit grouwelijck voornemen van haren Man den Coninck te dooden, als was sy gheen Lombartsche van Natie, soo hadde sy nochtans de gratie van veele vercreghen, zijnde gherespeckteert ende gheeert. Nu desen Helmighe van den welcken sy daer heeft ghesproken, die was den proever des Conincks Alboin, die oock des Conincks wapen-dragher was, ende was den Soone van des Conincks Minnemoeder, een Lombard van Natie, schoon, ende cloeck, seer bemint van den Coninck, maer noch veel meer van Rosemonde, die hem een goeden inganck in haere gratie hadde ghegheven, datter niet ter werelt en was of den jonghen Edelman soudet ter handt ghenomen hebben om haer te beheghane. Een mael zijnde by malcanderen sprack Rosemonde alsoo tot den Edelman. Ghy weet Helmighe wie ende welcke dat ick ben, ende de middelen die ick hebbe om u te verhooghen of te verdrucken, u en is oock niet onbekent wat ghy my wel schuldich zijt, als die u soo verheven hebbe in staete, datter gheen in't Coninckrijcke en zijn die meer credits ende authoritheyt by den Coninck hebben als ghy. Ghy siet wat gemeynsaemheyt ick u met my toeghelaten hebbe, dat den Coninck gheen meer vryheyt in mijn Camer en heeft als ghy, noch soo veel vriendelijckheyt niet en ontfanghe als ghy die al uwen wille met my hebt, met het herte van de ghene die het u toelatet, daer den Coninck niet meer en heeft dan tghene dat hy neemt, den wille van Rosemonde van hem verre zijnde vervreemt. Nu mijn alderliefste Helmige, ghy ende ick moeten passeren onder ende door de strenghe Wet der fantasien van den Coninck, dienende tot tijtcortinghe van de benijders uwer fortuyne ende van mijn gherusticheyt: ofte dat ghy voorcommende des Conincks voornemen, hem van zijn leven beroovet ende u van het perijckel verlosset, ende my van een eewige infanie ende schande, die ic sal moeten draeghen om de liefde die ick u draeghe, ende de te groote faveur die ic u bewesen hebbe, meer als mijnen toelatet ende uwe cleyne conditie verdient, ten zy dat uwe stoutheydt ende herte te boven gaet de cleynheydt van u afcomste.

Dit en segghe ick u niet sonder groote oorsaecke, ende sonder te hebben voorsien watter te gheschieden staat. U moet ghedencken van het Bancket tot Veronen, ende hoe hy my sonde, het Hooft vande Coninck Gomondt mijns Salige Heer Vaders, dat ic daer uyt soude drincken: zijt ghy nu soo cloeck ende subtijl als ick u gheestich achte ende voorsichtich, ghy sult ghenoech connen sien dat desen daet van Alboinus nergens anders toe en streckt, dan tot bespottinghe van den ghestorven Coninck der Gepiden, ende Helmige mede aenraecke die den Vrient van Rosemonde is, ende sy wert aengetast beminnende haer Helmige meer als haer selven, om haer beyde op eenen tijdt te dooden, met een soorte van doot, ghelijck de beyde ghemoederen t'samen soo vereenicht zijn, dat sy totter doot niet en sullen connen ghescheyden worden. Ick sorge seer dat hy ergens yets ghesien heeft van onse familiaritheyt, ende dat hy alreede de middelen overleght om ons te betrapen, ende zijn wreetheyt uyt spuyght over de twee personen die hy veynst aldermeest te beminnen, ende op de welcke hy zijnen toorne legghende, niemant hem beschuldighen sal, wetende dat hy souder oorsaecke so niet en is verbittert op zijn liefste Bruyt ende zijnen ghetrouwen wapendragher Helmige. Om dese oorsaecke mijn groote vrient, so ghy een Coninginne beminden die de uwe is, wilt ghy vryelijck haer ghenieten ende de schatten van de Coninck van Lombardien, ende moghelijck het Coninckrijcke, ende wilt ghy u eygen leven versekeren, Alboinus moet sterven ende Rosemonde moet ghy helpen wreken de wreetheyt aen den haren bewesen, ende de beschimpinghe lest tot Veronen ontfangen voor den gheheelen Edeldom. Helmige hoorende desen soo vreemden relaes van de Coninginne, bleef soo confuys ende sinneloos staen, dat hy niet wiste wat segghen, aensiende aen d'eene zijde, hoe teerlijck dat den Coninc hem hadde opghevaet ende verheven, ende hoe vriendelijck hy alle daghe hem eerde ende gunste betoonde, hem by naest al ghevende wat hy maer in zijn fantasie voor nam te eyschen: Aen d'ander zijde siende oock op de groote liefde die de Coninginne hem betoonde, ende de soete lievelijcke Caressen ende venus broecxkens die hy van haer ontfinck, ende sich wijs maeckende dat de Coninck alreede hem een quaet ghesichte hadde ghegheven, appreherende de sententie des doots door de betoverde woorden der Coninginne, hy antwoorde haer also: Madame, ick en ben soo onwetende niet, of ick weet wat faveur dat ick van uwe Majesteydt hebbe ontfanghen, waer door ick myn lieden soo schuldich bekenne, dat als ick mijn leven schoon in u lieden dienst sal besteet hebben, dat ick noch niet ghenoech ghedaen en sal hebben om te voldoen de minste gunste welckers ghetal onttellijcken is. Ende waert dat ick versekert ware dat mijn doodt ghenoech ware om het respeckt van uwe begheerte te voldoen, soo en soudet niet langhe vertoeven, of ick soude betoonen dat ick so veel om den Coninck niet en gheve, als om u Madame, die het eenich onderhout mijns levens zijt te gehoorsamen of ick soude bereyt zijn om hem te dooden met d'eerste occasie die sich soude moghen presenteren. Maer uwe Majesteyt weet, wat voor een Man dat hy is, hoe sterck ende machtich, als die zijns gelijcken niet en heeft, ende die oock noyt geenen so stouten Ridder gevonden heeft die hem soude hebben mogen resisteren. Ick weet oock, dat niemant anders als desen Coninck ende den cloecken Peredee, Helmige souden connen verhinderen, een sodanige feyt der wapenen te bedrijven, maer men moet Alboinus bespringen met de rapiere in de vuyst, daerom dat ick vreese dat mijn bestaen oorsaecke van uwe verderf mochte wesen, want wat my aengaet, ick en gever niet om wat my over comt, als het mach wesen in u lieden te ghehoorsamen. De Coninck die is wijs ende voorsichtich, ende heeft hy eenich wantrouwe van u lieden ende van my, so sal hy oock altoos op zijn hoede zijn, hy sal sien op onse daden, raet, gesten, ende op alles wat wy by der hant souden mogen nemen: ick ben te vreden u lieden te gehoorsamen, maer het ware goet dat wy Peredee met ons hadden, van weghen zijn wonderlijcke cloecheyt, van den welcken ick niet en twijfel, of hy sal u lieden soo respecteren, dat hy gheen conscientie en sal maecken, om den ghene aen te vallen, die een soo fraye Princesse soeckt te schande te maecken. Dese Peredeus was een van de aldercloeckste ende stercste die onder de barbaren ghevonden mocht worden, die sulcken cracht hadde, dat hy na by quam de sterckte die de Poeten de Reusen toeschrijven. Om den welcken dan te winnen, de Coninginne belaste Helmige, dat hy hem van haren't wegen soude bidden, hem belovende alle faveur, ende bevorderinghe die hy van haer Majesteyt soude moghen wenschen. Helmige die het Rijcke der Lombarden alreede so seker in handen meynde te hebben, als de ghene in Lijdia den Coninck Caudaule vermoorde, ende sich een Heer maeckte van de Coninginne de schoonste van Asia, ende van het machtichste Rijcke van het gheheele Levant, daer toe versocht van de Coninginne selve de welcke de sotten Man hadde naeckt doen besien, van den ghene diese daer naer tot zijnen wille creech. Desen Lombarder seggen ic sich wijsmaeckende dat hy alreede was Coninck van Italien, die adresseert hem tot Peredee, de welcke hy openbaerde alles wat wy nu gehoort hebben, dat voordraghende met alle de beste coleuren die hij't conde gheven: Maer den cloecken soldaet die zijnen Coninck ende zijn eyghen reputatie seer beminde, niet willende attenteren dat hem tot nadeel soude moghen strecken, die sloegh plat af de conditie, verfoeyde de verraderie van de Coninginne, ende een gruwel hebbende van het hert dat Helmige den Coninck droech, die verghetende de weldaden die hy van hem hadde ontfanghen, sich alsoo liet verleyden, door een vreemde vrouwe. Hy gheeft hem raet, haer op te houden, met beloftenisse sonder daet, verwachtende dat sy haer toorne en de quade sinnen wat gekoelt hebbende, sy dat quaet voornemen moghe verandere. Wat hem aengingh dat de Coninginne niet beschuldighen en wilde, als die niet wilde weten dat sy de ghene was die dese verraderie authoriseerde: Veel min wilde hy Helmige in perijckel brengen, voor seker houdende dat het ghene dat hy dede, nerghens toe en streckte als om hem te beproeven, ende te versoecken of hy soo lichtelijck soude wagghelen als hy tot dierghelijcken daet versocht ware.

In somma, dat al waert dat Rosemonde ende Helmige de saecke ernstelijck meenden, dat hy een soo getrouwen dienaer zijns Conincks was, datter gheen hoocheydt noch Rijckdom en was die hem soude connen bewegen, om zijne handen te besmetten in het bloet van zijnen Soevereynen Heere: dat hy voor dese reyse te vrede was dat te verswijgen, maer so men hem meer sodanige propoosten voor hielt, dat hy wiste wat hy te doen hadde, ende tot wien dat hy soude claghen, om het Hof te doen suyveren van sulcke verraders, ende een sodanighe te doen straffen, die de Bruydt zijnde van eenen machtighen Coninck, sochte met de doodt van Alboinus ooc de heerlicheyt der Lombarden onder voeten te brenghen. Dese onverwachte antwoordt maeckte desen jonghen wapendragher seer verbaest, die bevreest wierdt dat Peredee terstondt den Coninck die ver-raederie soude aenbrenghen, maer Peredee het bedeckt houdende, was oorsaecke van het gruwelijck ongeluck, dat hy dissimuleerende meende voor te commen: also, dit zijn stil swijghen zijnde als een beginsel van verraderie, dede hem soo verre commen, dat hy selve ginck bedrijven het gene dat hy voor soo gruwelijck achtede, zijnde bespronghen van andere als van Helmige, die vertelt hebbende de Coninginne, tghene dat tusschen hem ende Peredee was gepasseert, dede haer so bedroeven, dat sy begon te vervloecken de ure dat sy hem daer van hadde doen spreken, beschuldighende in haer herte de vertsaechtheyt van haren boele, maer wederom hem excuserende, aenghesien de Coninck geen katte en was die sonder hand-schoen conde gevanghen worden, deur dien Helmige oock noch jonck was ende niet suffisant ghenoech om den Coninck alleen te overwinnen. Aen d'ander zijde siende dat haer een ongheluck bereyt wiert door Peredee wiens tonghe sy doen meer vreesde als zijn cracht, grootelijcx sorghende dat hy de verraderie den Coninck soude ontdecken, sy nam voor gheen steenen onaengheroert te laten om door oneyndelijcke andere boosdaden tot haer voornemen te comen. Sy dede tot dien eynde den Coninck een dubbelt onghelijck in zijn bedde, vercrijghende twee Edellieden tot haer willde, den eenen door vriendelijcke maniere, d'ander door bedroch ende listicheyt, hoort doch hoe. Rosemonde die hadde een staet Ioffer, een van haer ghetrouwste op de welcke sy sich aldermeest verliet. Nu sy wiste dat Peredee al wat te familiaerlijck, ende al wat te oneerlijc met dese Ioffrouwe verkeerde: ende daerom dachte sy, dat dese moeste wesen den middel waer door sy tot haer voornemen mochte commen. Ick late de cuysche Ioffrouwe oordelen, wat voor een Princesse dat dese moste wesen, na dien dat met haer weten ende wille Venus alsoo gheeert wiert in haer huys, ende dat sy was als de Meesteresse van de vuyle onreyne vrouwen, was dat cuysheyt? ick ghevet te oordeelen, aenghesien dat een goet Vader ende Moeder des huysghesins niet alleen en soeckt selve wel ende eerlijck te leven, maer oock, hy draeght sorghe voor de zijne, hy gaetste voor, ende doetse volghen in alle deuchdelijcke wercken. Want men sal alsoo wel rekenschap moeten gheven van de occasien diemen een ander gheeft om quaet te doen, als van de misdaden die men selve doet. Rosemonde dan die comt tot dese Ioffrouwe, ende belaste haer dat sy hare lief Peredee aensegghinghe soude doen voor de toecomende nacht: t'welcke ghedaen zijnde, de Coninginne die openbaerde haer secreet, seggende dat sy met Peredee wilde slapen, om een oorsaecke daer aen haer niet min gheleghen en was als aen de doot. Ick bidde u aenmerckt de rasernie van dese Vrouwe, hoe verblint dat sy was door de wraecke die sy doen wilde. Sy doet onghelijck die ghene diese bidt, ende in eene saecke daer in de getrouste alle schuldige plicht ende eere vergheten, als niemant gheen grooter onghelijck connende doen, als hem te berooven van het ghene dat hy alderliefst heeft: nochtans betrouden Rosemonde haer secreet aen een die sy verongelijckt, niet denckende dat dese haer een quaet spel conde brouwen, met den Coninck te doen adverteeren van de dertelle hoererie van zijn huysvrouwe. Alsoo het woort zijnde aen Peredee ghegheven, des Conincks vrouwe gaet tot een hoere dienen den ghene die so hy't gheweten hadde, hy soude moghelijck zijnen Coninck veel ghetrouwer zijn gheweest, als sy, die hy hielt voor zijn ghetrouste Bruydt. Alsoo sy tsamen te bedde ligghen, ende Peredee de Coninginne misbruyckt hadde, ende hy haer Caresseerde, meynende zijn Staet-Ioffer in zijn armen te hebben, Rosemonde geeft te kennen wie sy was, Peredee wiert soo verschrickt haer kennende, dat hem de spraecke failleerde, hy soo onberoerlijck bleef als oyt die ghene, die door het Hooft van Gorgone tot steen en verandert bleven: De valsche vrouwe siende zijn onstellinghe, sprack hem terstont alsoo aen: Nu siet ghy Peredee de faute die ghy bedreven hebt, misbruyckende alsoo uwe Coninginne, commende soo stoutelijck in de Camer van uwe Princesse, ende ghy en zijt soo onwetende niet, of ghy en bekent, dat ghy so schandelijck des Conincx eere bevleckt hebbende, een groote straffe ooc verdient hebt. Ende wat my aengaet, hoe wel ghy my misbruyckt, so hebbe ic nochtans den middel om my te verantwoorde, als hier zijnde gecomen sonder kennisse van dese verraderije, alleenlijc om te bevinden, of ghy niet en bevlecket het bedde van de ghene die my ordinaris dient.

Maer op dat ghy meught bevinden dat ick u verderf niet en beghere, kiest nu een van dese twee conditien, want ghy moeter aen, of dat ghy Alboinus den Coningh doet sterven, den welcken ghy nu onghelijck hebt ghedaen slapende by zijn Coninginne, of dat hy selve zy die gene die sich wreke van dese ongelijck dat ghy my nu hebt ghedaen, daer ick u niet begheert nog belast hebbe in dese Camer noch in dit Bedde te comen. Den armen Edelman siende dat hy in de knip was, die verfoeyede zijn ongheluck, ende vervloeckte de ure dat hy oyt met Vrouwen te doen ghehadt hadde, siende dat hy nu soude moeten doen, t'gheene dat hy den Boode van de Coninginne plat af gheweyghert hadde, tot de welcke hy alsoo sprack: Ha Madame, hoe veel beter soudt ghy ghedaen hebben, haddet ghy Peredee onnoosel doen sterven, want ick soude de eere behouden hebben van noyt een soo schandelijcke misdaet te hebben bedreven, als de Coetse van mijnen Prince te hebben bevleckt: daer ick nu niet sterven en can, dan met een knaghende conscientie. Ick sie ende moet bekennen dat mijn leven nu aen eenen draet hanghet, hebbende te doen met de ghene die my gecaresseert heeft, niet uyt liefde dat sy my draeght, om wraecke van my te nemen, my maeckende den wreecker van het onghelijck dat sy meent van mijnen Coninck ontfanghen te hebben. Maer dewijle dattet is ende moet zijn, ende dat ick de doodt niet en can ontgaen soo de Coninck levende blijft, soo beloove ick u, ende ick sweere by den grooten Godt, dat Alboinus sterven sal, Peredee sal zijn Hooft verlossen van de rechtverdighe wreetheydt eens Conincks die gheoffenseert is, daer en resteert nu niet als een goede occasie ende bequame plaetse te vinden om sulcx te doen, want ick ben ghereet om dat af te maecken. De Princesse hoorende de resolutie van den Lombart, die caresseerde ende troetelde hem meer ende beter als te voor, ende sy berooverde hem soo wel met hare leckere ende vergiftighe dertelle omhelsinghen ende Venussche troetelinghen, dat hy doen wederom ende op een nieu haer beloofde nu soo vrijelijck den Coninck te dooden, als hij't te voor met bedwangh hadde toegheseyt. Alsoo Rosemonde practiserende het verderf des Conincks haren Man, die verghenoeghde haer niet alleen te soecken moordenaers om aen den Coninck d'executie te doen, maer oock sy wilde hem oock lustighe dubbelde Hoornen planten eer hy noch sterf, om alsoo een volcomen wraecke van hem te nemen. Wie soude een sodanige maniere van wreken genoeghsaem connen misprijsen.

Doen sy het onghelijk van Alboin ontfinck, hadde sy doen terstont metten heeten daet haer ghesocht te wreeken, sonder het Heylich huwelijckx bedde te bevlecken, daer soude eenighe verwe van excuse connen ghemaeckt worden, maer haer onderwerpende andere Mannen om tot haren wille te commen, sy betoont dat haer begheerte onversadelijck was, ende dat sy een verdriet in den Coninck hebbende, sy wilde haer overspeligh herte versaden, maer sy creegh oock haren loon nae het gheene dat den Grieckschen Poete seght.

De kennis die is blint, in ongheschiede saecken.

Het nood-lod schickt den mensch een ander soet vermaacken

Als hy wel had verhoopt, als hy wel had verwacht

Als sijn begheerlijck hart, int minsten had ghedacht.

Want al wierdt de Coninck verraden ghelijck sy begheerde, soo wierdese oock ghestraft van hare boosheydt door den gheene diese ghevordert hadde, als ghy daer naer sult hooren, zijnde een soo seltsame Tragedie ende droevighe uytcomste als gheene in ons boecxken en is. Het besluydt van des Conincks doodt ghedaen, Rosemonde die en socht niet anders als de middelen om de moordt int werck te stellen terwijlen dat de gasten daer toe ghesint ende gemoet waren: ende het quam haer soo wel te passe, dat alsoo de Co-ninck de maniere hadde by daghe te rusten, ende hy in zijn Camer was ghegaen, sy dede een yeghelijck uytgaen, met een schijn, dat de Coninck een weynich qualijck te passe was, ende dat hy was alleen wilde wesen, om te beter te rusten. Dit was haer ghemackelijck om te doen, door dien dat sy van een yeghelijck was bemint ende gheeert, want Alboinus haer beminde ende vriendelijck was, ende moghelijck dat hyse meer beminde als hy opentlijck liet blijcken. Dese verradersche vrouwe, op dat de Coninck gheen middel en hadde om sich te beschermen teghen de moordenaers, sy hadde alle de wapenen uyt des Conincks Camer doen draghen, ja sy hadde des Conincks Rapier soo wel ghebonden, dat hy gheen noot en hadde die uyt te trecken, die sy hem aen zijn bedde hadde laten hanghen.

De Coninck in de Camer zijnde, ende de verraders stillekens inghelaten, sy lieten hem rusten na zijnen wille, maer zijnen slaep en was niet lanck, t'sy dat de Ziele d'uyterlijcke sinnen waerschoude van't verderf datter nakende was, of dat eenich uyterlijck gherucht hem ontwect hadde: hy springht van't bedde met de ooghen half toe, sorghende het ghene dat maer alte seker was. Ende de handt aen zijn rapier hebbende gheleyt, om teghen te staen de ghene die hy sach na hem te commen springhen ende noch niet en keerde, hy bevont hoe dat hy bedroghen ende verraden was, de selve geensins connende uyt trecken. Och seyde hy, hier is de verraderie van de ghene die soo ghetrouwe is gheachtet, ende die latende liggen, als een onnutte saecke, hy greep een schabelle, waer mede hy eenen langhen tijt de slaghen afsloech ende sich beschermde: maer wat soude hy ghedaen hebben die ontblootet was van alle wapenen, teghen twee cloecke ende stercke Mannen die tot aen de kele ghewapent waren, ende alleen ghecommen waren om hem te vermoorden, van welcke den eenen gheachtet was door een van de sterckste mannen van de geheele weerelt? Hy bevint dat hy te seer overvallen wort, maer hy was soo cloeckmoedich van herten, dat hy hem niet eens en weerdichde om hulpe te roepen teghen de verraders, hoe wel dat hy alreede ghewont was in veel plaetsen, daer uyt het bloet met groot overvloet uytliep. Eyndelijck siende dat hy doodt was, ende dattet Helmige was die hem quam vermoorden, hy seyde hem: O schelm als ghy zijt, is dat de vergeldinge die ghy uwen Coninck doet, voor dat hy u soo vriendelijck ende teerlijck opghebracht heeft, ende u soo verhoocht ende bemint heeft als eenich Eedelman van zijn huys. t'Welcke hebbende geseyt hy quam met een groote furie op hem vallen, maer Peredeus gaf hem soo swaren ende doodelijcken slach, dat Alboinus lichtelijck conde mercken wie hem dien ghegheven hadde, daerom dat hy te rugghe ginck, als die het niet langher houden en mochte om alle het bloet dat van hem liep, ende siende op hem, seyde met een droevighe stemme, och Peredee, ghy hebt ghedoodt den besten vrient die ghy in de werelt hadde, ende die doodt zijnde, ghy u wel versekeren meught, dat ghy dit doende om een ander te dienen, ghy vervolcht sult worden van het rechtveerdich oordeel Godts, die de verraders met onghestraft en latet die u ghelijck zijn. Hy wilde noch meer segghen maer de spraecke die hiel op, ende het leven ontginck hem met het bloet, latende het doode lichaem uytgespreyt in zijn bloet op de vloer van de Camer.

Also wiert verradelijck vermoort de cloecsten Crijchsman van zijnen tijt, end de stoute Vorst van de werelt, sonder dat hem zijn cloeckheyt noch zijn wetenschap in de wapenen eenichsins dienen mochten, stervende door de listicheyt ende verraderie van een vrouwe, sy doode segghe ick den ghene den welcken de furie van de oorlogh int midden van alle de Escadrons en hadde connen betrapen noch beschadigen, waer uyt hy altijts victorieuselijck uytquam, met schaede ende vernielinghe zijner vyanden, ontcomende gheladen vol van rijcken roof ende buyten van zijne partien. Alsoo dat twee van zijn huysdienaers, ende de ghene die hy meest beminde, die deden t'ghene dat de Romeynen, noch de Griecken, noch Gotthen, noch de Gepiden, noyt en hadden connen uytrichten: sy leyden namelijck neder, dien grooten Coninck Alboinus, die Italien dede beven, ende de verschrickinge was van het geheele keyser-rijcke.

Leert hier ghy Monarchen ende groote Coninghen, u selven niet te betrouwen op de kittelinghe van een geluckige fortuyne, gedenct dat een Dalida oorsaecke was van de doot van den stercken Samson, ende dat Deianire de middel was van het ombrengen van den grooten Hercules, ende dat Alboinus sich op zijn Vrouwe verlatende die op hem vertoornet was, bevont zijn verderf, doen hy meynde in de meeste sekerheyt ende ruste te wesen. Oock als al gheseyt is, de mensch heeft schoon op dese werelt zijn sekerheyt te stellen nademael de Poete seght.

Want in Godt isset al, der dinghen wesen waarlijck

Haar seecker endt en doen, en vaste uytcompst claarlijck.

Aenghesien dat het gewelt zijnen weert altijts t'huys comt, ende dat de groote die gheen conscientie en maecken teghen d'andere te misdoen, die failleren oock niet te zijner tijt de vruchten t'ontfanghen die uyt de wreetheyt ende wrevelmoedicheyt gemeynlijck voortcomen. Alboinus dan doot zijnde tot een groot wee-clagen der Lombarden, zijn lichaem is begraven gheweest tot Betonen in een costelijck Graf, ende by hem zijn rapier ende alle zijn ornementen na toude ghebruyck der Lombarden, ende der Gotten, als ick meyne gheseyt te hebben in mijn boeck vande wijse ende manieren van leven aller menschen. Ende also yemant soude moghen dencken dat het de waerheyt niet en soude zijn, dat Alboinus van de panne des hoofts van Gomond oft Ginemond zijnen schoon Vader, een drinck-vat liet maecken, hoor wat Paulus Diaconus, in de gesten der Lombarden daer van seght. Op dat (seght hy) niemant en dencke dit onmoghelijck te wesen, ick neme Godt tot getuyge dat ick de waerheyt segghe: want ick hebbe dien beker een mael ghesien op een hooghtijt van S. Rachise, dat het de Coninck in zijn hant hadde, het wijsende aen de Heren over den Conincklijcken bancket. Nu moeten wy ooc gaen sien het eynde van Rosemonde, ende der ghenen die door haer verraderie teghen den Coninck conspireerden. Helmige de Coninginne hebbende tot zijn handt, de welcke hy trouwde, sonder haer veel te laten bidden, als die hem te voor alreede de beloftenisse hadde ghedaen, hebbende in haer maght ghecreghen des Conincks veurige Dochter genoemt Albisinde, sy sochten in alle manieren het Conincrijcke te crijgen, ende Helmige tot Coninck te maecken: Maer de Rijcx-Heeren die voor die tijt tot Verone waren, en wilde daer toe geensins verstaen, t'was dat sy suspitie hadden van den daet, siende een so haestigh huwelijck tusschen hem ende Rosemonde, ofte dat sy verwachtede de reste van den staet ende van d'Edeldom, om tot een Conincklijcke electie te commen, na d'oude costuyme der Lombarden. Helmige siende het vertreck ende het magher aenghesicht datmen hem vertoonde, ende het cleyne respect datmen zijn Madame droech, hadde wel ghewenscht dattet noch te beginnen hadde gheweest, maer also het te late was, hy sprack eens tot Rosemonde: Madame, daer de noot groot is, daer moet oock een haestighen raet ghenomen worden: Ghy siet hoe qualijck dat wy gesien worden by de Heeren van den landen, ende hoe vreemt dat hem ons huwelijck is, ende dat wy het Coninclijcke Palays met des Conincks Dochter, hebben inghenomen. Sy dissimuleren wel dat sy onwetende zijn ende niet en kennen d'autheuren van den moort, maer wat my aengaet ick en twijfel niet, dat sy yemandt anders die op legghen als my, ende dattet gheschiet is door uwen raedt ende wille.

Soo wy dan soo langhe vertoeven dat de Staeten versaemelt zijn, wy moghen ons wel versekeren dat het gheene dat noch bedeckt is, dattet dan claerder sal worden als de Sonne. Ick en segghe dit niet, voor de vreese van mijn eyghen persone, die mijn verhope te bevrijden van de handen der sterckste van Lombardien, maer het is om uwent wille dat ick sorghvuldigh ben ende dat ick my quelle, die dan u selven niet en souden connen salveren, ghelijck ghy nu wel hebt. Daerom bidde ick u te willen letten op het ghene datter noodigh is te doen, belovende altijts dat ick mijn leven sal waghen om u lieden te ghehoorsamen ende te behagen als de gene die ic beminne, eere, ende in achtin-ghe hebben. Nochtans believet u den raet van uwen Helmige te gelooven, wy sullen uyt het Lant van Lombardien trecken voor eenen tijt, verwachtende dat d'opinie des volcks wat verandere, ende dat de furie den Heeren wat vercoelt worde, nademael datmen wel int begin op eenige saecke vierigh is, dat den tijt door de verghetenheyt doet vercoelen. Rosemonde die met de selve vreese bevangen was, was seer blijde dat den Man eerst daer van hadde ghesproken, ghevende voor antwoorde dat sy noyt soo onwijs en was gheweest, dat sy soude betrouwen een volck, die haer voorsaten noyt bemindt en hadde, ende dat, of sy schoon in de doodt des Conincks noyt geconsenteert hadde, dat sy haer evenwel onder het oordeel van de Staeten van Lombardien niet en wilde begheven: dat sy langhen tijt daer op gedacht hadde, maer dat sy om zijnentwille de fortuyne hadde willen verwachten die hem toecommen soude, willende met hem leven ende sterven, danckende Godt voor zijn voornemen, dat hy dan niet sorchvuldich en soude zijn, dat sy wel maecken soude, dat sy vluchten souden ghelijck de Joden uyt Egipten deden, mede draghende de schatten der Egiptenaers. Siende eyndelijck dat de Heeren van't landt voorghenomen hadden, ende middelen sochten om Helmige haren Man te dooden, sy schreef aen Longinum des keysers Lieutenant tot Ravennen, hem biddende eenighe schepen te willen senden soo haest alst moghelijck soude zijn, om haer te halen ende haren Man met haer Bagagie ende familie. Van het welcke Longinus verblijt van sulcken vanghste, hy sont volck ende schepen, om te halen de vlijdende Coninginne, die by nachte t'schepe zijnde ghegaen, ende salveerde sich met haren Man, wegh draghende alle de schatten ende de Rijckdommen der Lombarden, met haer nemende de eenighe Dochter des verstorven Coninckx Albisinde, alle neersticheyt doende, om de Stat van Ravennen te winnen ende te crijghen. Die so haestich wegh loopen versekerde doen de Lombarden, dat dese valsche vrouwe ende Helmige den Coninck hadden doen massacreren ende vermoorden, alsoo datter noch Man noch Vrouwe en was die dese boose verraders niet en vervloeckten, want sy en wisten geenen sodanigen Coninck meer te crijghen die weerdich ende machtich was om een sodanighe treffelijcke victorie te vervolgen als Alboinus hadde opgherichtet. Onderwijlen Helmige ende zijn Rosemonde die namen goede daghen tot Ravennes, ende en dachten niet, dat wanneer de mensch in zijne wellusten begint te ontslapen, dattet dan is dat het ongheluck hem comt overvallen: sy hadden vergheten, dat doen Alboinus in ruste meende te commen van zijnen langduerigen arbeyt, dat sy sich teghen zijn leven ghewapent hadden, ende van alles hem berooft hadden, dat alsoo het selve hen oock mochte gheschieden, ghelijck het hen voor de deure was. Maer alsoo dese dinghen passeerden in Italien, ende dat de Lombarden het Rijcke seer bespieden, ist ghebeurt dat Justinus toeghenoemt den jonghen, gestorven is, hen succederende Tiberius den 2. Die, hoe wel hy eenen wijsen ende cloecken Prince was ende verstandich in de crijchshandelinghe, hebbende te doen teghen den Persiaen, ende zijn affeiren daer geluckelijck voortgaende, nochtans veel schaede in Italien leet, de welcke by naest gheheel inghenomen was van de Lombarden. Om dese oorsaecke Longinus willende in geroert water visschen, en wetende dat de Keyser alle zijne vyanden niet en conde wederstaen, ende gheen middel en hadde om sich te beschermen so daer eenen nieuwen vyant op stont, hy overleyde middelen ende den wech om sich Coninck ende Heere van Italien te maecken, ende sulcx met de gunste van Rosemonde, de welcke hy wiste wel bemint te wesen van een goet deel van d'Edeldom van Lombardien, ende met de schatten die sy hadde, soo hy haer conne overredenen, om waer toe te commen hy op een vreemde maniere toeginck. Want commende tot Rosemonde, hy stelde haer voor oogen de cleyne middelen die haren Man hadde, als die van slecht afcomste was, ende den welcken de Lombarden alremael verfoeyeden, om dat hy suspisie hadde gegeven van de doot zijns Coninckx, dat alsoo, so langhe als hy leven soude, sy nimmermeer het verloren rijcke wederom vercrijghen soude, hoe wel dat meest alle de Heeren van't landt haer wel gonstich waren. Eyndelijck hy besloot dat soo sy wilde verstaen tot zijn huwelijck, en haren Helmige doen sterven, dat sy sich lichtelijck Coninck ende Heeren van geheel Italien souden maecken: want Tiberius was doende tegen den Persianeren, hebbende te doen tegen dien machtighen Coninck Costoe, ende tegen zijnen Sone Hornisde, die het geheele levant onder hare macht hadden, ende alsoo haer gheensins en soude connen tegenstaen: boven dien dat de Romeynen moede waren van de regheeringhe der Griecken, geen hulpe van haer connende vercrijghen in hare groote noot. Rosemonde die tot alle verraderie geboren was ende sich begheven hadde tot alle snoode stucken ende vileynicheyt, begerich zijnde om Vrouwe van Ravennen ghenoemt te worden: ende willende beproeven of de Griecken cloecker waren int bedde als Helmige, oft eenighe andere die sy hadde beproeft, niet te vreden zijnde dat sy hadde laten dooden den aldercloecksten Coninck der Barbaren, sy besloot noch een mael in dese boosheyt, dat sy soude doen sterven den ghene, die om haren t'wille sich selven hadde berooft van alle eere ende raet daer in hy te voor was onder de Lomarders, ende wel tot hoogher soude gevordert hebben gheweest. Siet doch wat fantasie dat dese Vrouwe mochte hebben, wat liefde dat sy Helmige droech, ende wat betrouw dat Longinus hadde sich op haer te vertrouwen, die soo gereet was tot moorden, so weynich haer eyghen Mans respecterende, maer wat?

Den spitschen loosen Vosch, en wonder cloecke Leeuw

Verwisselt niet zijn hart: in gheender tijt of Eeuw

Verruyllen sy hun aart, van wreetheyt, of van leven

Dat die Voed-vrouw Naatuur, hun eerst heeft in gegheven.

Alsoo dese Princesse hebbende yets van de natuere van haer landt, ende van den ouden haet der Gepiden tegen de Lombarden, sy en condese niet verlaten, maer onder een gheveynsde liefde omhelsdese den ghene die sy van herten hatede.

Ende dit schijnt geweest te zijn den tijt dat den vyandt uyt was om door de vrouwen, met eenighe treffelijcke persoonen jammerlijck te spelen, het was in desen tijdt dat Narses ghequeldt was door Sophie, twee treffelijcke Bischopen wierden doen verjaecht door het doen van twee Ioffrouwen, in Vranckrijck leefden oock doen ter tijdt, die monstersche vyandinnen der Princen Brunehaut, ende Fredegonde, ende noch meer andere.

De doodt van Helmigies dan besloten zijnde, Rosemonde en failleerde niet hem te bereyden eenen doodelijcken dranck, om hem in d'ander werelt te senden Alboinus gheselschap houden, t'ghene dat haer licht om doen was, aenghesien het goet betrouwen dat den armen Edelman hadde op dese valsche Vrouwe. Alsoo dan op eenen tijdt Helmigius uyt het Bat ghecommen was seer ghealtereert, ende drincken hadde begheert, daer comt de lieve Madame meer gereet als recht toe, die in eenen gulden cop hem presenteert een teughsken dat soo crachtich was, dat hy daer niet langh na en leefde, hem versekerende dat desen dranck seer ghesont was om hem den dorst te lesschen ende alle vermoeytheydt.

De Man die drinckt uyt de Cop, maer hy en hadde noch nauwelijck de helft gedroncken, of hy en gevoelde het vergift, dat seer crachtigh was, dat terstondt zijn inghewant begon aen te tasten, met d'andere Edelste partien, hy die tersondt bevondt dat zijn huysvrouwe hem een stuck ghespeelt hadde, hem met eenen danck betalende voor alle de ghetrouwe diensten die hy haer hadde ghedaen, ende dattet soo verre was dat hy moeste sterven, soo en wilde hy niet marcheren, sonder met hem te nemen de gheene die hem op een soo vreemde wijse quam te betalen.

Daerom hy grijpt zijn rapier, ende hy worpt sich op haer, segghende met een wreede stemme, ende met een aenghesicht dat alreede de verschrickinghe des doodts vertoonde. O ghy snoode ende schrickelijcke hoere, en wast u niet ghenoech dat ghy u Ziele besmettet haddet door mijn reputatie in het bloedt van den Coninck Alboinus, sonder noch te verraden Helmige die u beminden als zijn eyghen leven, die noyt yets ghedaen heef dat u mochte mishaghen: By Godt ghy sult my oock geselchap houden in de doot, als ghy oorsaecke zijt gheweest van den misdaet dat ick bedreven hebbe, dat nu met desen beker als ick bevinde betaelt ende ghewroken wort, ende ghy zijnde als de beulinne van het rechtveerdich oordeel Godts, die niet en wil dat onse verraderie onghestraft soude blijven. Neemt ghy snoode hoere drinckt voort de reste van desen wijn, die het eenighe sweert sal wesen om onse beyder boosheyt te straffen, ende dewijle dattet een beker was dat de doot van mijnen Heere door my verrader ghedoot, het sal oock eenen drinck-beker wesen, die hem wreken sal op my, ende sal doen sterven de snootste verraderesse die oyt op de werelt was. Ende ghy Coninck Alboin, hebt ghy noch eenigh gevoel ofte weten van onse verraderie, ende soo u noch ghedenckt het onghelijck dat Helmige u heeft ghedaen, siet hy ist selve die u nu voldoet, ende sich straft met zijn eyghen hant: ontfanckt mijn doot tot een betaelinghe, ende tot een wraecke den onderganck van dese vervloeckte onreyne Vrouwe, ende van den ellendighen Helmige, Rosemonde siende de furie van haren Man ende dattet onmogelijc was dat sy de doot conde ontgaen, t'sy door de rapier van den patient of door het vergift: also sy sich cloeckmoedich vertoont hadde in alle hare exploot en, alsoo betoonde sy nu oock haer couragie ende herte, want sy greep den beker, ende sonder beweginghe dronck sy hem schoon uyt, niet anders dan of sy gedroncken hadde eenen soeten liefelijcken dronck costelijcke wijns: een hert voorwaer cloeckmoediger, dan dattet soude dienen tot sulcke snoode verraderie.

Also vergingen door het rechtveerdich oordeel Gods in een ooghenblick tijts door een doot, de twee snootste verraders ende Moordenaers die oyt ter wereld souden moghen zijn gheweest, want de Vrouwe hadde nu verraden twee Mans om den derden te trouwen, ende de Dienaer hadde zijnen Heere vermoort, om vryelijck de omhelsinghen van de snootste Hoere te ghebruycken: Siet daer hebt ghy de betalinghe der verraders, ende hoe dat Godt, die gheen boosheyt onghestraft en laet, noyt en lijt dat de conspirateurs ende de moordenaers haren Vorsten ende Coninghen, tot een goet eynde comen, gelijck ick daer van een particulier boecxken hebbe geschreven. Longinus nu siende een soo wonderlijck uytcomste, zijnde gheraeckt in zijn conscientie, vresende een ghelijcke plaghe, soo hy yets voornam ieghens zijnen eyghen Heere: ofte om beter te segghen, hoorende hoe dat Mauritius den Keysers Lieutenant in den levant soo treffelijcke victorie hadde bevochten teghens den Persiaen, alles wederom hebbende inghenomen, t'ghene dat sy ghewonnen hadden ten tijden van Justinianus, ende Justinus de jonghe: sont tot Constantinopel Albisinde de Dochter van Alboin Coninck der Lombarden, met alle de schatten, die Helmige ende Rosemonde tot Ravennen ghebracht hadden. Ende op dat gheen van de verraders voor by en gae sonder exempel te gheven van de straffe Godts over hen: Paulus Diaconus vervolgende den Historie, hy seght dat Peredee, die voor den stercksten der Lombarden gehouden was, ende die met Helmighe Alboin vermoort hadde, zijnde tot Ravennen vertrocken, dat hy oock door Longin tot den Keyser ghesonden wiert, met de voorschreven Princesse. Siet doch hoe groot ende wonderlijck zijn de oordeelen Gods: dese stercke Man, hebbende voor den Grieckschen Keyser een preuve van zijn groote cracht gedaen, doodende eenen Leeuw, den grootsten, stercksten, ende wreetsten die noch noyt in de Stadt en was gheweest: in plaetse van daer voor eenich prijs ofte eere te ontfanghen, hy bevont sich overvallen van het rechtveerdich oordeel Godts. Want de Keyser hebbende dese groote cracht in quade suspicie, ende vreesende date desen Barbarischen mensch eenich verraet op zijn persoon mochte brouwen, hy dede hem de oogen uytsteken, een ghemeyne courtoisie der Griecksche Keysers. Maer dit en was noch niet al, want Peredee hebbende langen tijt geleeft in sulcken ellende, hy besloot te sterven ende als met eenen slach sich te wreken van de schade zijns ghesichts: daer door vont hy middel dat hy bequam twee sweerden wel scherp ende snijdende, hy vercreech oock so veel dat hy beloftenisse creech, met den Keyser te moghen spreken, segghende dat hy hem eenich advertissement wilde gheven, daer aen hem veel ghelegen was. Maer de Keyser van Godt bewaert zijnde, die niet en wilde dat een Barbarisch mensch het bloet van een soo heylighen Prince soude storten als Tiberius was, hy deputeerde twee van zijn voornaemste Heeren, die hy soo beminde als hem selven, ende sondese tot hem. Dese in een secrete plaetse met hem zijnde, meenende yets weerdichs van hem te hooren, sy vonden sich in een ooghenblick doorsteken door desen Moordenaer, die oock terstont daerom in duysent stucken ghehouwen wierdt. Siet leser of dese Historie minder is als wonderlijck, bloedich ende schrickelijck, ende leert mercken, wat grootheyt ghevonden can worden in een verradersche herte, die so verre comt dat hy zijnen eyghen Prince derf verraden. Siet hare grousame straffe, ende hoe veel perijckelen dat de machtige deses werelts onderworpen zijn. Terwijlen nu ghy hier op denckt, sal ick u gaen beschrijven een ander Historie tot wat vernieuwinge ende veranderinghe.

Parthvrites ende Gvndebert ghebroeders, twistende om het rijcke der Lombarden, worden daer af berooft door Grimoalt: ende hoe eyndelijck Partharites gebannen zijnde na veel groote perijckelen zijns levens aen de Croone gheraeckte.

De achthiende historie.

Wy en sullen noch uyt Lombardien niet trecken noch uyt de oude Historien, die so verscheyden sijn, datter geen materie en is daer men eenichsins van spreken can of men vinter terstont wel een Historie van, tot bevestinge van dien, maer insonderheyt alsmen spreeckt van d'ongelucken die op het gheluck der Coningen ende groote Vorsten ghemeynlijck volghen, die verteldt werden, op dat sy daer uyt souden leeren, dat alle hare macht van Godt de Heere comt, ende dat niemant haer en can bevestigen, ja geen regeerders op der aerden, als hy alleen. Also dan continuerende onse Historie op het ghene dat gheschiet is in de Natie der Lombarden, zijnde gheboodt van een Edelman zijn ondersaet zijnde, die hem by zijn huysvrouwe in overspel hadde bevonden (dat gheschiede ontrent het jaer 650) wiert tot zijnen navolgher vercoren Aribert, den Sone van Gundoalt Heer van het Landt Astefan, ende Broeder van die groote ende deughdelijcke Coninginne der Lombarden Theodelinde, tot de welcke de H. Gregorius den Paus so veel brieven heeft gheschreven, welcke Goudoalt verradelijck wiert ghedoodt, sonder datmen oyt conde weten den autheur van de Moort.

Van desen Aribert, die regneerde ten tijden van Clotarius den 3. Sone van Dagobert, quamen twee kinderen, van de welcke dese Historie is gemaeckt, den eenen ghenoemt Gundebert, ende d'andere Partharites, die welcke, hebbende elck zijn Patrimonie ende successie gedeelt, het ghebeurde dat Gundebert de stadt van Pavien in hadde daer hy zijn Hof ende residentie soude houden, ende Partharite die commandeerde op den staet van Milanen, levende een tijt langh in vrede tot groote ruste van het Volck. Maer alsoo de liefde, ende de souvereynitheyt twee sulcke dinghen zijn, die gheen gheselle en moghen lijden, ende dattet schijnt dat d'eergiericheydt van natuere in de mensch is gheplantet, daer van comt den twist zaeyer, ende den vyandt van alle vrede, die verweckte eenighe pluymstrijckers ende vyer-stoockers onder die Princen, diese teghen malcanderen ophitsten. Die sich eerst liet overwinnen was Gundeberdt, als den eergierighsten, ende die minst gaf om het ghemeyn goedt, die goedt vindende de prickelinghe der Flatterders, en droomde niet anders als om in te nemen den staedt van zijnen Broeder, ende sich Coninck te maeken vande gheheelen staet ende rijcdommen der Lombarden. Nu dese sotten Prince, gheresolveert zijnde zijn voornemen te effectueren, ende Partharite te berooven van zijn leven ende van zijn goederen, siende dat hy te swack was om zijn saecken ten eynde te brenghen, hebbende de materie in beraedt slaginghe gheseyt met een deel hoofden, die so wijs waren als de zijne: daer wiert eyndelijck besloten datmen sich moeste wapenen met de verbindinghe ende hulpe van de nabuerighe Princen, het ware Vranckrijcke ofte den Grieckschen Keyser, ofte eenighe andere, die machtigh waren om Partharites teghen te staen. Wat aenginck den Fransman, sy en saghen gheen fondament, aengesien de voorgaende oorloghen, die een grooten twist ende wan-trouwe hadden ghemaeckt tusschen de Fransoisen ende de Lombarden. Oock selfs dat Childerick Broeder van Theodoricus Coninck van Meten, zijnde alleen Monarche, sich lichtelijck wreken soude, onder den name van assistentie, daerom dat sy oock terstondt het propoost van de Fransoisen lieten varen. Wat aenginck den Grieck, sy en hielender niet veel af, om dat sy saghen dat Constantinus toeghenoemt, den ghebaerden, met veele moeyte verwerret was, ende te doen hadde met de Arabers, van de Ismaeliten afcomstigh, die gheheel Asiam ende Africam door liepen, ja dorsten passeren tot in Europam, onder het beleyt van Gizid den sone van Muhamich, den vijfden successeur van den bedriegher Mahometh, alsoo dat de arme Keyser geen middelen en hadde om haer eenige assistentie te doen. Eyndelijcke Garibalt Grave van Turin, die Gundebert niet seer en beminde, noch yets dat hem mochte profiteren, die bringht voort tot een advijs, datter niet beter en conde ghedaen worden om den vyant in toome te houden, ende de saecke lichter te doen vallen, als datmen Grimoaldt den Hertogh van Benevent soude sien te winnen, den welcken goet soude zijn des Conincks Dochter tot een Huysvrouwe te geven, om hem te beter te beweghen, ende te vaster in verbont te houden, met den ghene die hem soo eerde met sulcken present. De jonghe Coninck die de meeninghe van den Grave van Turin niet en wiste, ende veel min soude suspicie ghehadt hebben, van't ghene dat hy comspireerde: Niet denckende daer op dat Grimoalt die een van de grootste crijgers was, ende een van de cloeckste Capiteynen van zijnen tijdt, ende die van de Lombarden ghewenscht was tot haren Coninck, soo wel om dat hy was van de oude stemme der Heeren van Benevent, ende om zijn wonderlijcke experientie ende ervarentheyt in de wapenen: soo wilde dan de Coninck, dat Garibalt den autheur van dese raet, selfs den Ambassadeur soude zijn, ende by Grimoalt het woort soude doen, dat oock de Grave niet en weygherde, goet doende dat hy hem daer toe soude brenghen, ende dat hy sulcke macht van hem soude mede-brenghen, dat Parthurit genoech te doen soude hebben, om zijn persone te salveren uyt de handen van dien grooten Capiteyn. Also Garibalt zijn bagage hebbende ghereet ghemaeckt hy reyst, ende arriveert in der Oude Samniten Lant, daer Grimoalt regneerde, houdende de principaele Stoel van zijn Heerlijckheyt tot Benevent: de Grave daer zijnde ghecommen, ende eerlijck ontfanghen na de manieren der Heeren, hy hebbende audientie vercreghen int secreet, want alsoo hadde hy't begheert van den Hertogh, hy begon alsoo te redenen: Mijn Heere, soo ghy niet al te wel onderwesen en waert van het Natureel der Lombarden, ende hoe swaer dat dese Natie is te handelen ende regeeren, ende soo ghy niet en wistet, in wat een mis-prijs sy de Coninghen hebben, die na de wetten niet en connen noch willen heerschen, maer alleenlijck naer hare fantasien, ick soude uwe Seigneurie een lanc discours aen doen van de maniere van doen van dit volck, ende van de middelen diemen moet waer nemen om haer in toome te houden. Ick weet dat ghy u seer verwondert Heer van een soo seltsaem beginsel mijner redenen, als noch niet wetende wat ick voor hebbe, ende welcke den last sy, waerom ick tot u ghecommen ben van weghen den Coninck van Pavien Gundebert, maer eer ic u het eerste sal ontdecken, t'is reden dat ick segghe d'oorsaecke van mijn comste: want daer mede sal ick u openen het princepale ooch-merck waerom dat ick dese reyse hebbe aenghenomen. Uwe Seigneurie is oock wel bekendt wat beroerten datter ontstaen zijn tusschen de Lombarden, ende insonderheyt om den twist tusschen de kinderen van Aribert, den een noch d'ander te vreden zijnde, van het deel des rijckx dat elck ontfanghen heeft van den Staten des landts. Gundebert die willende sich wapenen ende verstercken teghen Parthariten, hy heeft my belast van u te versoecken om hem te connen helpen ende sterck maecken teghen zijnen Broeder, op dat hy door uwen middel, sich moghe maecken Coninck van Italien, ende den anderen berooven van de successie ende zijn leven. Siet Monsieur dat is de somme van mijnen last, die sodanigh is, dat ick uwe seigneurie wel wilde bidden, van punct tot poinckt te willen achtervolghen, ende u gunstigh te betoonen den ghenen die wenschen onder den jock van uwe hoogheydt, hare vryheyt ende verlossinghe. Dit is d'oorsaecke waerom dat ick geseyt hebbe dat het Lombartsche volck moeyelijck te handelen is, maer men moet hem niet verwonderen: want die te vrede is, hy vry zijnde, dat hem gheboden wordt, hy wordt qualijck te vreden, als in plaetse van hem te regeeren, men quelt hem: ende in plaetse van hem te weyden, men hem soeckt te verstroyen, oock in stede van hem te beschermen. Men siet dat de Princen slechts haer eyghen affecten soecken te voldoen, ende niet min, als het profijt der gene die haer onderdanich zijn. Ghy siet twee jonge sotten tegen malcander twisten om de Heerlicheyt, tot groot misnoege van den Edeldom, die haer selven niet en willen verderven, om de sotte fantasien van dese twee Princen: ende die geenen lust en hebben in het ghemeyn volck in lijden te sien, daer door de Edelen niet seer ghereet en is om haer naer haren plicht te assisteren. Nu om vryelijck te spreken ghy weet dat de costuyme der Lombarden is, dat sy anders geen Coninghen en hebben dan door electie ofte verkiesinge, ende niet door successie, ten sy dat de deught ende cloecken den volcken aengenaem sy: men heeft dese twee jonghe Heeren laten heerschen om hare Voor-ouders wille die de Lombartsche Natie veel diensten ghedaen hebben, insonderheydt om de eere van de ghedachtenisse van de Coninginne Theolinde, welckers deughden alle de onse noch schuldigh zijn groote danckbaerheyt, uyt welcke gheslachte dese twee voort ghecommen zijn. Ander recht en hebben sy aen het rijcke niet. Daerom het volc dese dertelheyt niet connende verdragen, die wenschen dat ghy die wel bedaeght zijt, wijs in uwen raet, ende geluckich in oorlochsche feyten, de saecke by der hant soudet willen in nemen, ende u also willet vertoonen den vrient der Lombarden, gelijck sy u hebben doen weten, haren goeden wel geaffectioneerden wille, doen Arichus uwen Heer Vader, u in ons lant liet, om gevoet te worden in het Hof des Conincs Rothatis: by den welcken dese niet en connen vergeleken worden. Ghy cont nu verstaen wat ic seggen wil, ende wat mijn gedachte sy, wat dit laetste woort heeft my so willichlijcken hier doen comen om sulcken Ambassade te doen: want ick ben selve die gene die het voorgeslagen heeft van u te hulpe te comen, veel liever hebbende, dat een so wijsen ende cloecken Prince als Grimoalt is in zijn handen vercrijcht het Coninckrijcke der Lombarden, als te sien dat de Wolven ons souden regheeren, ofte dat wy souden gaen bedelen de hulpe der Griecken ofte der Fransoisen, die eyndelijck selve wel souden verdrijven, de ghene wiens bescherminghe sy aenghenomen hadden. Aenghesien dat de vreemdelingh niemandt en bemindt als hem selven, ende en beschermt niemandt als om eenich profijt daer uyt te trecken. Ghy zijt den gene Monsieur die met een woort, het volck der Lombarden cont contenteren, want yets te willen winnen, met Gundebert te helpen teghen Parthariten, het soude verloren moeyte wesen: dewijle dat d'Edeldom voorghenomen heeft, veel eer duysent andere perijckelen te willen verdragen, dat sy het Lombartsche rijcke also tegen malcander sullen sien op staen. Grimoald die wel sach waer toe dat alle die propoosten streckten, die en toefde niet langhe om t'antwoorden, segghende tot den Grave, dat hy teghen des morghens daer op hem beraden soude, ende dat hij't soo wel aenstellen soude dat hy geen oorsaecke en soude hebben om te claghen, ende dat de Lombarden souden bevinden, dat het gheen ondanckbaer Edelman was, die onder haer was ghevoet gheweest.

Dat hy hem seer bedanckte voor zijn goetgunsticheyt tot zijn persoon, ende van de middelen die hy ghebruyckt hadde om dit te beleggen, ende soo hy oyt de middelen hadde om sulcx te connen verschuldighen, hy soude hem doen sien ende gevoelen dat Grimoalt was een oprecht Edelman, die met lichtelijck de weldaden en vergat der personen, maer insonderheyt der sodanigen, als de Grave was. Dese presentatie dan van den Grave die kittelde so wel het gemoet van den Hertogh van Benevent, dat hy alreede over leyde de maniere van zijn Regeringhe, hem selve het Coninck rijcke der Lombarden voor ooghen stellende. Daerom dat hy doet zijnen raet versamelen, daer hy voorstellende t'gene dat van den Grave was ontdeckt, daer en was niemant (wetende oock wat macht den Ambassadeur selfs hadde) die niet en soude goet ghevonden hebben, dat hy de reyse soude aenvaerden: versekert, dat nademael de Stat ende de jurisdictie van Benevent wel bewaere was, Grimoalt lichtelijck den wech mochte bereyden om hem selven Coninck van gheheel Italien te maecken. Grimoalt dan siende de goetwillicheyt van de Heeren van zijnen raet, ende hoe seer sy gheaffectioneert waren om hem te volghen ende de saecke by der hant te nemen, hy wierd noch meer ontsteken als te voor, om sich aen te stellen nae de wille van den Grave, den welcken hy des ander daeghs also aen sprack. Mijn Heere de Grave, daer en sal noyt dagh commen, dat ick vergeten sal het goet tractament dat ick in Lombardien hebbe ontfanghen, daerom ick alle neersticheyt sal betoonen om sulcx met alle goede diensten te erkennen, insonderheyt ten aensien van u die wel betoonet den goeden wille dat in u lieden is, om uwe Lant in een goeden stant te onderhouden, mitsgaders de particuliere affectie die ghy draeght het huys van Benevent, my een sodanighe openinghe doende, die tot mijn groote eere streckt, ende tot profijt van de gheheele Natie der Lombarden.

Nu hoe wel dat ick voorgenomen hadde niet te weygheren het verbont met de kinderen van Aribert, maer wel van my met hare swaricheyt niet te willen moeyen als de selve gelijckelijck beminnende, soo ben ick nochtans te vreden om haer vrientschap te doen, dat ic met u sal trecken om haer te stellen ende te veraccorderen, ende voor de reste my te gouverneren door uwen raet, beleyt ende wijsheydt. Daerom sal u lieden als het u belieft wederom moghen keeren tot Gundebert, om hem onsen goeden wille te doen verstaen, maer niet eer, als ghy sien sult, wat Equipage ende volck dat ick op de beenen sal maecken, om te voldoen mijn belofte, op dat ghy mooght ghetuyghen het ghene dat ghy met uwe eygen ooghen ghesien hebt. De Grave die danckte hem, ende die bleef daer, tot dat de troupen versamelt waren om te reysen na Lombardien, van de welcke Grimoalt begerende de heerlicheyt, die ordineerde zijn affeiren, zijn even ghelijck of hy seker hadde gheweest, van't ghene dat hem toe commende was. Want hy maeckte ende verclaerde tot Hertogh van Benevent Grimoalt zijnen Sone, op dat soo hy in dese tocht quame te sterven, men versekert mochte worden van een successeur, ende hy zijnde gheworden Coninck van het Landt daer na dat hy ginck trecken, zijn Hertoghdom even wel in zijn vryheyt mochte blijven, gheen anderen souvereynen Heere erkennende als het Keyserrijcke. Onderwijlen hy reyst na Pavien, met een seer schoonen legher van uytghelesen soldaten, siende alomme daer hy passeerde, het herte te winnen der inwoonders ende de steden tot zijn vrientschap te trecken, d'Edeldom caresserende om de selve tot zijne gunste te locken, sorghende, dat de platte landen gheensins beschadicht en wierden, op dat sy door misnoeghen, den loop van zijn victorie niet en verhinderden. Ende om noch beter te doen, hy sondt door het ploech lant Trasimonde den Grave van Capowe, op dat hy door Spolette passerende, nemende den wech van Toscane, hy mochte winnen ende tot hem trecken de Lombarden die in die quatieren woonden, ende haer te beweghen hem te volgen ende te favoriseren tot het innemen van het rijcke. Die zijn bevel wijselijck ghedaen hebbende, quam met groote macht hem vinden in de Romagie, op den wegh ghenoemt Emilie na d'Appennin, langhs de cleyne riviere Pissatelle, die in der Romeynsche Historie soo vernaemt is, onder den namen van Rubicon.

Grimoalt dan zijnde ghecommen tot Plaisacien met een schoone ende stercke armade, hy sont Garibalt den Grave van Turin den Ambassadeur van den jonghen Coninck van Lombardien, dat hy na Pavien voor henen soude reysen, om Gundebert t'adverteeren van zijn comste, ende van hem te weten, waer toe dat hem beliefde zijne macht te employeren. Siet hier goede Heeren de schandelijcke verraderie van dese Grave teghen zijnen Coninck, hy is ghesonden in Ambassate tot Grimoaldt om hulpe te versoecken tot faveur van zijnen Meester tegen Partharithe: ende de verradere als hy is, die doet hulpe commen tot verderf van beyde, ende om dien tot Coninck te maecken, de gene die der niet aen en hadde. Ende so veel meer schande is hy weerdich dat de arme Coninc sich op hem vertrouwende, hem alle zijne secreten ontdeckt, gouverneert sich geheelijck na zijnen raet, tot dat hy so verwerret is in de stricken van dien verrader, dat hy der oock zijn leven ende staet verliest: ende hoort hoe het is gheschiet. Na dat hy den Coninck geadverteert hadde van de comste van Grimoalt, de goede Man die niet en dachte als seer blijde te zijn, ende zijnen aencomenden gast willecom te heeten ende wel te tracteren, hy vraeght den Grave, waer men de Hertogh soude logeren, zijnen toecomende swager: den welcken den valschen Grave antwoord. Hoe Heer Coninck, soude ghy hem elders willen logeren dan in uwe eygen Stat van Pavien, ende in uwe Palays? hy die niet en comt dan alleen tot uwe hulpe ende bescherminge, ende die geeert sal worden met het huwelijck van Madame uwe Suster? Neen, Neen, en laet niet geschieden dat de Grave om een soo cleyne oorsaecke eenich quaet vermoeden op uwe Majesteyt vercrijge, aenghesien dat ghy selfs wel weet, dat die menschen die van cleyne afcomste zijn, altijdts vol quade suspicie zijn ende om een cleyne oorsaecke een mistrouwen van ymant crijgen, ende insonderheyt sulcke cloeckaers als desen Grimoalt is, die en willen niet gheeert worden, dan na hare eygen phantasie. Daerom Heer Coninck, dewijle ghy hem van doen hebt, ic ben van advijs dat ghy hem doet bekennen hoe vrymoedich dat ghy zijt, ende hoe ghy hem onthalen wilt, op dat hy door uwe courtoisie noch meer beweeght worde, om uwe saecke met beter affectie by der handt te nemen: ende niet maecken dat hy gheoffenseert uwe zijde mochte verlaten, ende Partharithe aenhangen. De Coninck beweecht van dese redens van den Grave, hy consenteert dat Grimoalt met zijn volck binnen Pavien souden logeren, doende bereyden het een quartier van zijn Palays voor des Hertoghen Logijst: maer siet noch, den verfoeylijcken verrader, die wetende het hooghe herte van Grimoalt ende hoe hy van alle wel onderrichtet was, hoe hij't soude aenstellen om haest Gundebert voort te helpen, siende de Beneventanen, ende de Arbusianen binnen Pavie, ende dat die twee Princen sich bereyden om tsamen te parlementeren, hy comt tot den Coninck ende seyde hem: Sire, ick moet bekennen dat ick dese reyse niet wijs ghenoech en hebbe geweest, om wel te letten op de gheveynstheyt der menschen, alsoo dat de soeticheyt der beloften my bedrogen heeft. Ick segge dit, door oorsaecke, dat ick huyden morghen den Hertogh gaende besoecken, ick hebbe zijn wesen gheheel anders gesien, als ick op een ander tijt niet en soude ghelooft hebben van zijn courtoisie, u versekerende, dat hy eenighe loosheyt brouwet tot uwe schade. Ick sie wel dat ghylieden t'samen spreken moet, ende soo ghy het weygherdet, het soude wesen om een vyer te ontsteken dat noch onder d'asschen is, ende om hem oorsaecke te gheven eenige groote schaede hier uyt te richten, als die sterck is, ende so ick sien, van de Lombarden meer bemint als ic meynde. Daerom dunct my goet, om alle inconvenienten te ghemoeten, dat ghy by hem niet en gaet sonder onder den rock wel ghewapent te wesen, op dat soo hy yets teghens uwe persone wilde attenteren, ghy hem mochtet resisteren, ter wijlen dat wy sullen neerstich zijn om zijnen toorne te vercoelen, ende de gene die hem souden willen helpen na verdienste te straffen.

Gundebert, seer verbaest van sodanigen tijdinge, die begon te beclaghen dat hy eenen so machtighen vyandt in zijn Stadt hadde laten comen (maer het wat te late) ende selfs in zijn eygen huys: nochtans alsoo hy cloeckmoedich was, hy besloot evenwel hem te spreken, maer wel ghewapent, ghelijck den valschen Grave hem gheraden hadde, die om niet te vergheten tot de uytvoeringhe van zijn verraderie, hebbende Gundebert alsoo ongherust ghemaeckt, hy ginck tot den Hertogh, den welcken hy adverteerde, dat soo hy niet wel toe en sach, dat Gundebert uyt was om hem een quaet stuck te spelen, zijnde versekert, dat als hy hem soude comen spreken, dat hy onder de rock ghewapent soude zijn, om hem te dooden, ende ick sorghe (seyde hy) dat yemandt van u volck te veel gheseyt moet hebben, ende dat dese jonghen sot u niet en betrouwt, ende daer door sal soecken u voor te commen, op dat ghy teghen zijn croone niet en attenteret.

Wilt ghy dan segghen Grave, antwoorde Grimoalt, dat uwen Coninck sich soude wapenen, om my te betrapen? Ia, sprack de verrader, ende ick ben het seker, ende ghy sultet bevinden soo ghy slechts met hem spreeckt, ghelijck ghy doch moei. By Godt sprack Grimoalt, ick sal met hem spreken, ende ick sal hem also omhelsen datter gheen wapenen en sullen wesen, die verhinderen sullen commen, dat ick niet en soude straffen zijn onghetrouwicheyt, so ic immers bevinde dat hy onder zijn cleederen ghewapent is. Wat behoeven wy meer te segghen? de twee Princen commen by malcander, ende also sy by connen om malcanderen te groeten, Grimoalt die omhelsde Gundebert, ende hy desghelijck den anderen, ende alsoo sy malcanderen in d'armen hadden, Grimoalt die ghevoelt het harnasch op den rugghe van den Coninck, waer van vertoornt, hy seyde, het Gundebert, isset also datmen de vrienden in uwe huys ontfanckt om die te dooden alsmense vrientschap bewijst? By Godt meester sot ick sal u leeren, u te wapenen tegen den gene die gecommen is om u te beschermen ende te helpen. Den armen Coninck en hadde den middel niet noch om hem te verantwoorden, noch om sich te beschermen, want Grimoalt, so haest hy het woort uyt de mont hadde, die doorstack den ellendigen Prince met een poignaert dat hy daer toe ghereet hadde, dat hy terstont doot ter aerden viel, ende Grimoalt die hadde zijn volck alghereet, so yemant hem verroerde om de doot van den verslagen te wreeken. Maer daer en wasser niet een soo stoudt die een woordt derfde spreken, siende dat Pavie in der handen van de soldaten van Grimoalt gestelt was, waer toe alle daghe nieuw volck aenquam, soo wel Lombarders, als Neapolitanen ende andere, alsoo dat hy in nam den staet van den overleden, ende maeckte sich Coninck van Lombardien. Hier is d'eerste stuck van onse Historie, betoonende wat onghelucken dat de groote deses weerelts onderworpen zijn: ende waer door men can bevinden, hoe periculeus dattet is, eenen vreemden meer machts over te gheven als behoort, als oock wat vruchten dat twist ende tweedracht, tusschen de Princen voortbrenghen, dat de ghene die door eergiericheyt opgeblasen, eens anders heerlicheyt noch begheeren, dat sy het hare ende het ander bringhen in de handen der gheene die sy meynen te betrouwen, ende verliesen door dien middel, eere, staete ende leven. Maer laet ons wat verder gaen ende sien wat met Partharite gheworden is, den broeder van Gundebert. Als oock welcke het eynde sy gheweest van desen snooden verrader den Grave van Turrin, die mede door Gods rechtveerdich oordeel zijn belooninghe heeft ghecregen. Want dese verrader, die zijnen Coninck bedroghen, verraden, ende vercocht hadde, die en mocht niet lange gemeen de Heerlicheyt ende den staet die hy by zijnen nieuwen Coninck hadde vercregen: want also hy op een Paesschen dach ter Kercken ginck in de Stadt van Thurin, daer is geweest een slecht Man, maer van een cloeckmoedich herte, die een dienstknecht was geweest van den Coninc Gundebert, die hebbende bespiedet de ghelegentheyt om te wreken de doot zijns Conincks, die wiste, dat de Grave om te gaen in zijn ghestoelte in de kercke, moeste passeren by het Doop-huys, daer-men de cleyne kinderen doopte, hy clom daer op, om dat hy was van cleyne staetuere, hebbende zijn bloot sweert onder zijn Mantel verborgen, met voornemen den Grave eenen lustighen slach te gheven, ghelijck hy oock dede. Want alsoo de Grave passeerde voor by het Doop-huys, nerghens op min denckende als om zijn verraderie ghestraft te worden, daer comt dit cleyn Manneken, een slecht Dienaer, die int midden van zijn albardiers, in zijn eygen Stat, voor alle het volck, hem een soo swaren slach met zijn rapier op zijn hooft gheeft, dat hyse cloof tot aen de tanden, sturende zijn bloet ende zijn hersenen op de vloer van de Kercke ende het lichaem doot ter aerden.

Desen armen Man hebbende zijnen verslaghen Coninck desen valschen Grave also opgeoffert, wiert oock terstont door de furieuse handen der alberdiers op de selve plaetse tot hutspot ghecapt, also heeft dese goede Man, stervende, ghestraft de onghetrouwicheydt van eenen verrader, ende wreeckte seer moedelijck de doodt des ghenen die hem op ghevoet hadde, ende hielt voor zijnen souverreynen Heere.

Partharites wetende genoech wat zijnen Broeder teghens hem hadde voorgenomen, nochtans hy en dachte niet, dat hy ijverich soude zijn gheweest, ende alsoo tot zijn verderf hem soo neerstelijck soude begheven, maer hebbende vernomen wat Grimoalt hadde uytgherichtet, ende de snoode verraderie van den Grave van Turin, ende siende dat hy niet voorsien en was om desen geweldenaer te connen tegenstaen, ende zijnen Broeder van de eygen Lombarders selve verraden zijnde, dat hy noch min oorsaecke hadde om sich op de Italienen te betrouwen als die gheenen die veel liever onder de Romeynsche regheringhe souden wesen, hoe wel hy met alle soeticheydt hadde ghetrachtet, haer onder zijne ghehoorsaemheydt te trecken.

Dese consideratien waren oorsaecke, dat de goede Prince den tijt wijckende, ende de fortuyne plaetse ghevende, vertrock uyt het Landt, ende begaf hem by Cacan den Coninck der Hunnen, als den gheenen die hy achtede zijn alder grootsten vrient, van wegen d'oude vriendtschap die de Hunniten ende de Lombarders hadden ghehadt ten tijden van den Coninck Alboinus.

Grimoaldt en was soo haest niet gheadverteert dat Partharithe tot den Schijten ofte Hunniten ghevluchtet was, of hy sondt daer een Ambassadeur, om hem aen te segghen, dat soo hy wilde ghenieten de gheswooren vrede voortijdt ghemaeckt tusschen de Lombarden ende hem, dat hy niet langher verdraghen en soude dat Partharithes in zijn Landt soude blijven, of anders, dat hy sich soude versekeren dat hy eenen Coninck voor eenen vyandt hadde, ende de Lombarden voor partie.

De Coninck der Hunnen hoe wel hy een ongeloovich was, ende sonder eenighe kennisse van de Evanghelissche waerheyt, die moeydet even wel seer, dat eenen Coninck alsoo verjaecht ende vervolcht soude worden, ende hem niet willende verraden, al wiste hy wel dat hy Grimoaldt eenen grooten dienst soude doen, hy ontboodt hem, en sprack alsoo. Mon Cousin, op dat ghy niet en denckt dat ick een dobbelt Man ben, ende dat ick u een vriendelijck ghelaet betoonende, van achter soude verraden, ick moet u adverteren wat Grimoaldt uwen vyandt soeckt ende begheert, hy soeckt ghestadelijck aen, dat ick u in zijne handen soude leveren, als ghy by die brieven moecht bevinden (hem met eenen de brieven van Grimoaldt vertoonende) maer ick wilde dat ick u in mijnen schoot mocht bewaren ende beschermen, maer de vyandtschap dat alle de wereldt draecht aen de ghene die van mijn Natie zijn, stopt my dien wech, ende doet my op andere dingen dencken de welcke so ic achte ghy redelijc ende warachtich sult vinden. Ghy weet dat ic woone midden in de landen die van uwe Religie zijn, ende datter geen Christen en is, die ons voor nabueren geerne hebben, om dat wy niet en connen verstaen om uwe Religie aen te nemen: u en is oock niet onbekent datter nauwelijck Christen Coningen ofte Princen zijn, die niet gequelt en hebben geweest van onse Natie, also dat wy gheen vrienden en hebben als de Lombarden, noch niemant die ons verdraecht als Grimoalt. Wilt ghy wel een oorsaecke wesen van mijn verderf, ende dat ic my vyant maeckte van den genen, die my alleen connen helpen, tegens alle andere menschen? So ick u niet wijser en hielt als uwen Broeder, die het Mes selve ghescherpt heeft, dat hem de kele heeft afghesneden, ick en soude u hier van niet adverteren: soo ick een verrader wilde zijn, uwe Hooft soude een goeden middel zijn, om mijn offers te verrijcken: maer eer moet Cacan vergaen, dan hy verraden soude die gheene die u noch zijn bloedt-vrient is, ende die zijn toevlucht tot hem ghenomen heeft, om versekert by hem te moghen woonen. Daerom soude ick u liever raden mon cousin dat ghy in sout willen vertrecken op een ander plaetse, belovende uwe vertreck te favoriseren, op dat de hunnen niet en comen te vervallen in de indignatie der Lombarden, van de welcke versteken zijnde, daer en sal noch Grieck, noch Romeyn wesen die hem niet verstouten en sal, om de Hunniten te verjaghen.

Gaet dan Mon Cousin onder de bescherminghe der Goden de welcke ick bidde dat sy u willen bystaen ende beschermen van de handt ende furie uwer Vyanden, in wiens stricken so ghy comt te vallen, ick sorghe dattet sal wesen het eynde van uwe daghen, nochtans ick verhope van uwen't weghe dat ghy uwe heerlijckheyt noch eens sullet weder becommen ende noch uwe croone met vrede sullet besitten.

Partharites niet wetende waer gaen om seker te wesen, soo veel stricken ende laghen hadde Grimoalt hem gheleyt, hebbende den Hongerschen Coninck bedanckt voor zijn getrouwe beleeftheyt, eyndelijck hy resolveerde, sich te gaen worpen in d'armen van den ghene selve, die hem vervolghde, hy besluyt segge ic te gaen tot Grimoalt, die zijn Landt hadde inghenomen, ende zijn leven te betrouwen, den gene die zijn doot hadde gesworen. Hy ghedachtet niet alleen maer hy executeerde oock, niet sonder groote verwonderinghe van den Hunschen Coninck, die het niet seer goet en vont: maer de Prince hem hebbende verhaelt de goedertierenheydt van Grimoaldt, dat hy van zijn natuer noch wreet, noch fel en was, oock, dat so hy sterven moeste, dat hy liever in zijn Lant wilde de doot smaecken, als in een vreemt Lant. De Heydensche Coninck niet anders soeckende als Partharite quijt te worden, liet hem doen na zijn eyghen wille. Alsoo is den armen Heere uyt dat lant ghereyst, ende comt na zijn eyghen Lant, zijnde ghearriveert in een van de steden van Lombardien, hy sont Vnelfe een van zijn getrouste Edellieden tot den Coninck Grimoalt, om hem t'adverteren van zijn comste, ende hem aen te segghen, dat hy expres daerom quam om sich in zijn armen te worpen, sich so wel vertrouwende in zijn goet-heyt ende natuerlijck courtoisie, dat hy hem tracteren soude niet als een vyant, dewijle hy hem noyt niet misdaen en heeft, maer alsoo de goede Coninghen doen tot deghene die haer ootmoedighe gehoorsaemheyt bewijsen. Grimoalt dit hoorende, ende ghedachtich zijnde der menschelijcke conditie, ende dat het selve hem oock mochte overcommen, het herte weeck zijnde geworden, die beloofde ende versekerde Vnelfe zijn Meester soude doen commen, ende dat hy verlanghde om hem te sien, ende soo goet tractament te doen, dat hy oorsaecke soude hebben om zijn magnificentie te prijsen, ende sich te contenteren. Vnelfe die verhaelt dit alles zijnen Heere, die sich ooc met cloecmoedicheyt wapende, quam sich verootmoedighen voor den ghene, die hem zijn Coninckrijcke hadde ontnomen, ende hem doende de reverentie, hy wilde hem de voeten cussen, t'ghene dat Grimoalt refuseerde ende teghenstont, maer hem opheffende hy custe hem seer vriendelijck, ondervragende waerom dat hy was ghecommen: Sire, seyde Partharites, ick ben tot u gecommen als een van uwe ootmoedichste dienaren, ende veel beter gheneyght om onder u lieden ghehoorsaemheydt te leven, veel meer achtende te aenschouwen het aenghesicht van een Christen Prince ende goedertieren, als te leven onder de Heydenen ende ongheloovighen, vervreemt van den lust dat ick hebbe om Godt te dienen in de Religie van mijn voorouders. Ende het ghene dat my meer versekert heeft ende hier beweeght te commen, t'is de natuerlijcke courtoisie ende goetheydt die in uwe Majesteyt blincket, om die te commen de reverentie bewijsen, voor wiens voeten ick hier nu ligghe, seer machtighe Coninck, om te lijden alles wat u sal believen te ordineren, soo van mijn doodt als van mijn leven. Grimoalt siende met wat affectie dat Parthariten was sprekende, ende hoe verre dat de boosheyt uyt zijn herte was, hy hief hem noch eens op, ende hem omhelsende seyde: by den grooten Godt die ons gheschapen heeft, Mon Cousin, dewijle ghy alleen op de bloote hope van mijn courtoisie, uwe leven in perijckel hebt ghesteldt, ghy en sult niet meer quaets lijden als een van mijn eyghen kinderen, ende ick beloove u dat ick u alsoo sal bestellen, dat ghy eerlijcke middelen sult hebben, om eenen staet te voeren niet verre van mijns ghelijcken, op conditie dat ghy oock t'mywaert sult wesen als uwe woorden mede brengen, ende ick my versekere van uwe beloftenisse.

Alsoo wert Parthariten ontfanghen, gheeert, bestelt, ende versien soo van huys, als van alle noodighe dinghen: Het was alsoo dat de fortuyne hem flateerde, om daer naer binnen corten tijdt hem te doen een aenval, de erghste als hy noch in zijn leven hadde ghevoeldt, om hem te doen bevinden, hoe periculeus dattet was te eten aen de Tafel van den Tijran, ende sich te betrouwen op eenen vyandt die soo lichtelijck hem laet versoenen.

Siet de Historie van Saul, van den tijdt aen dat hy in zijn fantatie hadde ghesteken, de toecomende hoocheydt van David, ende dat hy teghen hem soude conspireren, wat schoon aensicht dat hy hem toonde, hem aen zijn Tafel te doen sitten, ende hem zijn eyghen Dochter ten huwelijcke te geven, soo en liet hy daerom niet in alle manieren hem ter doodt te soecken. Alsoo ist gheweest met Grimoaldt, hoe wel hy uytwendelijck eenighe beleeftheydt betoonde, hy voedede evenwel noch altijdts een slanghe in den boesem, hebbende de begheerte om Partharithe te dooden, hem selven wijsmaeckende dat hy altijdts sagh de bloote rapieren van Partharithe die zijns Broeders doodt wilde wreken, ende doende was om zijn landt wederom in te nemen: daerom en dede hy niet anders als te droomen hoe hy rechtveerdighe oorsaecke soude becommen om sulcke onruste ende quellinghe uyt zijn ooghen wegh te nemen, hy en dorste hem sonder openbare oorsaecke niet massacreren, vreesende beschuldicht te worden van trouweloosheydt ende wreetheydt.

Maer het ghene dat hy niet en dorfde doen, heeft de nijdige ende lasterlijcke tonge hem willen doen. Want alsoo Partharithe in de selve Stadt van Pavien opgevoedet was gheweest, ten conde niet anders wesen of daer waren noch soo van de Burghers als den Edeldom, die hem in zijn eere ende staet hadden gesien. Dese niet connende vergeten de natuerlijcke affectie diese beweechde om desen Heer te beminnen ende eere te bewijsen, siende dat de Coninc selve hem vrientschap bewees, niet denckende dat sulcx tot eenige prejuditie ofte naedeel soude moghen strecken, sy gingen hem dicwils besoecken, sy bancketeerden dicwils in zijn compagnie, ende verheughden sich so veel, als eenen die van een so hoogen trap van eere vervallen was conde bewijsen ende lijden, die van een Coninc, nu een cleyn geselle, ende als een Man in dienstbaerheyt was gehouden. Hier was het dat de nijdicheyt de courtisanen voet ende fundament begonde te crijgen, ende dat het vier van verraderie met de kinderen van Aribert wederom begonde te ontsteken. Want eenighe valsche tongen waerschouden den Coninc, dat Partharite sochte conspiratie tegen hem te maecken, ende dat de Lombarden van den tijt dat Partharite daer wederom gheweest was so verandert waren, dat so hy haestelijck hem uyt de oogen niet en nam, dat hy yets bevinden soude dat hy moghelijck al te late soude beclaghen, sy wiste te verhalen seker verraderien die den armen Man noyt bedacht en hadde, sy beschuldighden hem met woorden, die hy noyt gesproken en hadde: in somma sy brouden den armen Partharithe een seker bier, dat hem zuer te drincken soude vallen.

De Coninck die dit alles meer als waractigh achtede, ende die in een sodanighe actie lust hadde, en dede niet veel moeite om te doen ondersoecken nae de waerheyt, maer maeckte hem selven wijs, dat dese achterclappinghen hem genoech bevrijden van zijn belofte ende eedt die hy den Sone van Ariberth hadde ghedaen, hy besloot dadelijck hem te doen sterven. Ende also en duerde zijn proces niet langhe, maer het arrest van zijn sterven was ghegheven, niet anders resterende als dat het gheexecuteert soude worden, waer door dien selven dagh om datte latet was men consuleerde hoe men hem bequamelijcker des anders daeghs met de minste gheruchte soude doen sterven. De beste middel wiert besloten datmen een bancket soude maecken, ende datmen Partharites met overvloet soude doen drincken, op dat wanneer hy met den wijn gheladen soude zijn, hy geen verstant en soude hebben om sich te salveren, want anders en dorste den Coninck hem niet doen overvallen, van vreese dat den Lombartschen Adel op de beenen soude gheraecken. Het bancket ghereet, men sendt van alle soorten van spijsen ende wijnen ten huyse van den Prince Partharites, hem groetende in den name des Conincx, ende hem biddende van zijnent weghen goede ciere te willen maecken. Maer alsoo hy ter Tafel was gaen sitten, daer was een Edelman die voortijts zijnen Vader gedient hadde, die hem secretelijck van het verraet adverteerde, hem ghelatende of hy hem eenige groetenisse hadde willen doen, dat oorsaecke was dat Partharithe zijnen Dienaer beval, hem ter Tafel niet te dienen als wat waters in zijn silver schaele. De courtisanen van den Coninck die quamen somtijts eens by zijn Tafel hem vermanende dat hy hem eens vrolijck soude maecken, ende dat hy de schaele eens uytdrincken soude om de wille van den Coninck. Sulcx beloofde hy altijdts te doen, maer het water in zijne schaele voldede de belofte, uyt dese ende dierghelijcke maniere van doen conde Partharithe wel mercken wat Grimoalt over hem besloten hadde: den welcken alsmen wederom quam aen segghen hoe fraye dat Partharites de schaelen leeghde ende al uyt droncke, hy seyde al lachende, laet den dronckaert op zijn ghemack drincken ende zijn buyck vol, want ick morghen wederom eten sal, so salmen hem het bloet met den wijn wederom doen uytspouwen dat hy soo gulselijck in suypt. Maer den armen Prince siende dat dese de laeste nacht was dat hy leven soude, ten ware dat Godt ghenadelijck hem verloste, hy dede zijnen goeden Vrient Vnelfe metter haest halen, ende hy adverteert hem van de conspiratie des Conincx, ende hoe dat zijn doot was ghearesteert ende ghesententieert teghen den morghen stont, hem biddende nu oock te hel-pen, ghelijck sy langhen tijt, ende so menichmael hadde ghedaen. Vnelfe siende dat de daet hier noodigher was als de sprake: ende de haesticheyt meer als een langhen beraet, hy beval zijn volck datmen hem een bedde soude ghereet maecken in de Camer van Partharithes, dat so haest niet ghedaen en was, of de gaerden ende de wacht van den Coninck was daer voor het huys, ende omcingeldense rontom soo wel, dat den armen Prince gheen hope en hadde te connen ontcommen. Hier is een droevighe ure vol perijckels voor den ellendighen Partharithe, die nu voor ooghen sagh d'onmogelicheyt van sich te connen salveren, zijn herberge zijnde wel becinghelt met ghewapende soldaten, ende hy zijnde alleen, of immers met soo cleyne geselschap dat het een groote sotticheyt soude zijn gheweest, so hy eenighe resistentie teghen een soo groote macht hadde willen doen: so dat zijn hope alleen was in de moghentheyt Gods, ende in de ghetrouwicheyt van twee of drie van zijn huysgesin, in welckers handen hy zijn leven moeste stellen, want of hy moeste sterven, of daer moeste eenighe listicheydt bedocht ende ghevonden worden, om uyt dat groote perijckel te geraecken. Ick segghe van weynighe van zijn huysgesin hoeft desen Prince moeten geholpen worden, want het is als de Poete seght:

De mensch die hier gheen vrient en heeft

Op Aarden sonder eere leeft,

Van weynich menschen (t'is te slecht)

is thart ghetrouw, goet en oprecht;

De swaaricheyt hem dubbel plaacht

Die niemant heeft, die hijt en claacht.

Van de Tafel opghestaen, ende een yeghelijck zijnde vertrocken, Partharites die blijft alleen met zijnen Camerlinck, op den welcken hy sich seer betrouwde, ende siende in wat een benautheydt dat hy was, beschuldighende zijn sotticheyt, van sich te hebben comen begeven in den handen van zijnen dootlijcken vyandt, siende hoe dat een yeghelijck hem verliet, ende dat zijn eyghen Suster die de huysvrouwe van Grimoalt was, niet en dede om hem te helpen, so en hadde hy nerghens genen toe vlucht, dan dat hy zijn oogen nae den Hemel sloech, bevelende zijn ellende den Vader aller ghenaden, ende aen twee Mannen die seer weynighe middelen hadden: eyndelijck, hy openbaerde zijn ongheluck aen desen Camerlinck, die noch by hem was, ende badt hem of hy zijn plaetse wilde houden, tot dat hy soude sien of hy eenighen middel conde vinden om sich te salveren, vertrouwende dat Godt gheven soude dat hem gheen leedt daer voor gheschieden en soude, aenghesien dattet was een oprechte ghetrouwicheydt om zijnen Meester te salveren, hem belovende ende sweerende, dat soo hij't ontquam, hy hem sulcken dienst wederom soude recompenseren. De ghetrouwe knecht die presenteert sich terstondt, ende bidt hem dat hy hem slechts den name van Partharite wilde gheven, ende dat soo hy ghevanghen wiert, dat hy niet meer sorghvuldigh en was om de doodt, dat hy was bereydt zijn leven tot zijnder verlossinghe so wel op te offeren, als de ghene die den Grave van Turin den verrader van zijn Broeder ghedoodet hadde, ende hy bedanckten den Prince, dat hy hem hadde ghecoren in soodanighen tijt ende saecke daer hy zijn ghetrouwicheydt soude mogen bevinden. De Prince ende Vnelfe, sich omhelsende, creghen noch hope van de verlossinghe.

Alsoo wordt Partharites ghecleedt ghelijck eenen groven Boer ende aerbeyder, hebbende een vel van een Beer dat hem zijn rugghe ende zijn aensichte bedecte, Vnelfe quam hem nae met eenen stock hem met veel injurien uyt het huys jaghende. De wacht die de Sentinelle voor het huys hielden, die ondervraechden Vnelfe wat het voor eenen gast was, den welcken hy soo wel met stock-visch onthaelt hadde. Het is (seyde hy) een schelm van mijn knechten, die my heeft mijn bedde gaen maecken in de Camer van dien dronckaert Partharithes, die daer light soo vol wijns, dat hy op de vloer als een doodt is uytghestreckt.

Het is my leedt dat ick hem soo langhe ghedient hebbe, naedemael dat hy hem soo ongheschicktelijck aensteldt, ick protestere dat ick my voortaen wel van hem onthouden sal, ende dat ick my alleen employeren sal tot den dienst van zijne Majesteydt onsen ghenaedighen Coninck.

Dese soldaten meenende dat dese ernstelijck sprack, sy preesen hem, dat hy den droncken Prince alsoo verfoeyden, ende hem tot des Coninckx dienste wilde begheven. Ende alsoo maeckte sy goede plaetse om den ghemaeckten knecht met Vnelfe te laten passeren, niet denckende dat sy so listelijck bedroghen wierden. Alsoo wiert ghesalveert die ghene die de doodt voor oogen hadde, ende den Coninck wierdt bedroghen die met de doodt van desen, zijn rijcke in Lombardien wilde bevestighen.

Hoe nu den Camerlinck zijn partie speelde, ende hoe de verlossers van Partharite van Grimoaldt onthaelt wierden, beschrijft Paulus Diaconus in zijn Historie, daerom dat wy onse Historie daer mede niet verlangen en willen, maer sullen gaen sien de gheluckighe uyt comste van onsen Prince, van den welcken wy het beghin hebben. Vnelfe dan hebbende Partharites met een sulcke subtijlheydt tot zijn huys ghebracht, hy dede hem salveren, hem van de mueren van der Stadt met een coorde neder latende, aen de zijde van de Riviere Thesin ghenoemt, ende gaf hem soo veel gheselschaps als moghelijck was.

Partharithe sich op velt vindende, hy nam eenighe paerden die in de weyde ginghen, ende sy liepen de gheheele nacht tot Ast, wetende dat daer goede vrienden waren, die hem gheselschap hielden tot Turin, ende van daer passerende soo haest als moghelijck was de Alpin, hy salveerde sich in Vranckrijcke, ghelijck dat Landt tot alle tijden is gheweest, ende noch is de toevlucht van alle ellendighe ende bedruckte persoonen. Alsoo ist dat Godt in zijne barmherticheyt aenschouwet, de gheene die hem aenroepen ende op hem betrouwen, ende verlostse uyt de perijckelen, als hyse eerst wat beproeft heeft.

Desen armen Prince nae dat hy eerst de aenvallen van zijnen eygen Broeder hadde verdragen, ende dat hy door Grimoalt was gedwongen te verlaten zijn goederen, landen ende vrienden, om te gaen dwalen door de wildernissen van de Schythien, ende moeste onder d'ongheloovighen leven, na dat hy hadde geweest in de genade van den ghene die niet als zijn doodt en sochte, na dat hy in d'uyterste noot hadde geweest, als wy hebben gehoort, siet daer comt den grooten Godt die zijne wonder wercken vertoont, die hem soo miraculeuselijck verloste als hy hem daer naer wederom op den Throon heeft gestelt, op dat Partharithe soude bekennen, dattet Godt is die de menschen verhooghe ende vernedert, den alsoo erkent, gedient ende ghepresen te worden. Maer noch en was dese goeden Prince niet uyt zijn pijne, noch vry van alle onghelucken: want alsoo hy een tijt langh in ruste hadde geweest onder een Edeldom van Vrancrijck, ghenietende soo veel vrientschap als hy mochte wenschen in het Hof van den Coninck Dagobert, siet daer wiert haestelick pays gemaeckt tusschen de Fransoysen ende de Lomberden, dat Partharithe in groote achterdencken bracht, vreesende dat hy onder schijn van dese vrede, mochte ghegrepen worden, ende tot zijnen vyandt ghesonden: om twelcke te ontgaen hy verliet Vranckrijcke, ende hy nam de vlucht na groot Bretagnien die doen wiert jammerlijck overloopen ende bedorven van de Saxen: maer alsoo hy noch op Zee was, hy verstont ende hoorde een stemme, die welcke uyt de Zee van het Landt na het schip quam, roepende of Partharithe niet in dat Schip en was, op de welcke alsoo eenighe hadden gheantwoordt, ja: de stemme seyde wederom, seght hem dan, dattet nu de derde dagh is dat Grimoalt berooft is van het licht des werelts. De Prince op dese stemme dede hem terstont na het lant roeyen, ende op Landt zijnde, sy en conden noyt weten wie de stemme hadde geroepen, dat hem dede dencken, dat het was eenighe hemelsche stemme geweest, ende dat Godt medelijden met hem hebbende, hem wilde ruste verleenen van zijn droefheyt ende verdruckinghe.

Ende om de waerheyt te seggen de Coninck Grimoalt die was den selven tijt gestorven, door de verraderie van zijn Medecijn-meesters, want alsoo hy ghelaten hadde gheweest, hy sach een duyve op een huys, ende creech lust om dien te schieten. Ende zijn boghe schoot hy met sulcken cracht af, dat de Ader sich opende het bloet daer uyt met soo groote overvloedt liep, datmen groote moeyte hadde om te stelpen, ende onderwijlen leyden sy daer op so goede plaesters, dat de Coninck in corter tijt sterf. De doodt van desen dan wierdt alsoo miraculeuselijck vercondicht, als Tiberius den Keyser wiert gheseyt dat den grooten Pan ghestorven was, doen onse Salighmaecker Iesus Christus de doot geleden hadde. Dit dede dan den Prince terstont nae Italien wederkeeren, daer zijnde gearriveert hy wiert met so groote vreucht ontfangen, als hy twee mael met groote droefheyt daer uyt hadde moeten vluchten, ende de Lombarden zijn afwesen seven ofte acht jaren lanck hadden moeten lijden ende dulden. Ende verjaecht hebbende Garibald den Sone van Grimoalt uyt het rijcke, hy dede weder halen zijn huysvrouwe Rodelinde, ende zijn Sone Cunibert, diemen in ballinghschap hadde ghesonden tot Benevent, om haer soo wel deelachtich te maecken van de vreucht als sy medeghedeeldt hadden ghelijcke droefheyt ende lijden. Daer hebt ghy de wonderlijcke Historie, de straffe der verraders, de wraecke Gods op den Broeder die teghen zijn eygen bloet gaet conspireren, ende wederom zijn straffe op het Hooft van Grimoalt die met valscheyt ende verraderie eens anders landt inneemt, ende vervolght een onnoosel Prince, die hem noyt en hadde misdaen: die oock zijn verdruckinghe met lijdtsaemheyt verdraghende, bevont de wedervergheldinghe door de goetheyt Godts.

De vvonderlycke onthovdinge van Syrithe de Dochter van den Coninck van Denemarcken, noyt gheen Man in het aenghesichte willende aenschouwen tot dat sy getrouwt was.

De neghenthiende historie.

Men soude sich moghen verwonderen, dat des wijle wy so veele schoone Historien hebben, van verscheyden deughden, die in onsen tijden geschiet zijn, dat ick nochtans my vergete in te gaen soecken sodanie Oude, die buyten alle memorie zijn gheschiet. Maer wie aesien sal, voor wien dat wy schrijven, ende dat den appetijt onser Fransoisen seer bequaem is als een sonderlingen smaeck hebbende in de verscheydenheyt, voornemelijck der Ouden gheschiedenissen somtijts by de Nieuwe geerne hebbende, principalijck om dat het overdencken der deuchden der geene die niet anders als het natuerlijcke licht en hebben gehat, de welcke wy voor Barbarische Menschen houden, ons nochtans,  die een so groote genade van Godt hebben,moeten beschaemt maecken, ende ons als tot een verwijt staen. Je bid u, en sal een uyt Europa die in de beste policie ende goede manieren opgebracht is, niet verbaest wesen, als hy hoort dat het Besiliaensche Volck sober is, sich te vreden hout, met een huysvrouwe, ende dat de getroude vrouwen haren Mannen geen ongelijc en doen? en sal een Christen niet seer verwondert wesen, hoorende dat een Barbarissche Mensch die sonder eenige kennisse ic en segge niet van de Evangelische waerheyt, maer selfs niet van eenigen Godtheyt. dat hy segge ic nochtans, veel rechtveerdiger in zijn handelingen, soberder in zijn woorden, cuyscher, matiger, ende veel deughdelijcker is als hy, die altijts de goede boecken voor de Neuse heeft, ende de Predicanten aen de oore? om die oorsaecke isser dan, om onse groote faute te beschuldigen, dat ic dese Historie gae beschrijven, die ick van den Ouden tiit onder de Barbaren geschiet, by een ongelovich Volc sonder kennisse Gods, by de welcke het ghewelt ende de macht doen meer crachts hadde als de redelijcheyt, ende de begeerlicheyt meer als de voorsichticheyt. Want in dat Noorden is alijts een rouste ende wreetste Volc geweest. De Cronijcken dan van Denemarcken, die seggen dat de Coninc van dat Lant, tot eenen Vorst wiert gemaect door het Testament van zijn voorsaet, teghen de constuyme ende Oude wijse der Denen, Unguinuis namelijc, die hadde eenen Sone geroemt Sivaldus, die hen succedeerde in den Staet ende Conincrijcke van zijn voorsaten Die sijt ende dat Huys is seer vermaert ende doorluchtich geweest, insonderheyt dooor den naeme van Syrithe de dochter van Sivalt, de welcke also sy geestimeert wiert voor een miraeckel der natuere aengaende hare groote schoonheyt, die aller Menschen oogen tot harer contemplatie troc ende lockte, so was sy daer hy cuysch, reyn, ende schaemtachtich, dattet onmogelijc was so veel op haer te winnen, dat, hoewel sy moeste met Mannen spreken, want de huwelijcken wierden doen vercregen, door cloece daden, ende opinie van deuchtsaemheyt, nochtans en was daer noyt yemant die roemen conde, dat hy van haer met een gesichtsen was gefavoriseert geweest, ofte van eenige  geste, alleen van het gehoor: insonderheyt daer de costuyme ende hare Ouders haer dwongen gehoor te gheven de geene diese ten huwelijck versochten, ende derhalven sich quamen presenteren om haer te dienen ende so veel vercrijgen, dat zy haer contenteerde met eenige gegracelijcke antwoort. Maer sy die geheelijck vreemt was van alle ydelheyt, ende haer overgaf in de wille van den Conic haren Heer-vader, so wast so verre van daer datmen eenighe antwoorde van haer conde vercrijghen, dat zy selfs noyt so veel wilde doen, dat zy wilde besien die ghene die met haer spraken, so vreckzijnde van haer ooghen, als d'affectie vervreemt was van t'herte, niet  denckende dat de Dochters eenighe keur hadden, anders als haer van d'Ouders wierdt toeghelaeten. Het was een ghenueghte, de Cloecke Ridders na Denemarcken te sien rijden, om te arbeyden, dese so strenghe oogen te beweghen, om een cleyn teeckensken te bewijsen van gunste ofte aengenaemheyt. Maer wat? dese onbeweechlicke toetsteen van schoonheyt, hoe wel sy wiste wat het voornemen was van veel Ridders die in des Conincks Palays frequenteeren, dat namelijc een yegelic gedacht haer ten huwelijcke te vercrijgen, nochtans segge ic, en conde uit minste niet beweeght worden, om met het minste teken der oogen te betoonen dat sy yemanden eenighe Liefde toe-droegh, dan den gheene, die haeren Vader haer soude uyt-kiesen, ende believen te gheven. Dese Nieuwe maniere van Leven van Syrithe, beweeghde veel Princen ende groote Heeren om haar te comen courtiseren, ende te tracijren haer met woorden ofte teecken, van hare stantvasticheyt te doen waggelen, ende te sien oft mogelijck soude zijn, dat een vrouwe soo vast soude zijn, dat sy niet en soude connenn beweeght worden, door de ghene die uyt verre landen quamen in hares Vaders Palays. So nu in ons Conicklijcke Hof ofte elders so veel Seigneurs quamen om onse Iuffertjens te besien, ick vreese dat sy so veel swaricheyt met en souden maecken, noch so vreck over de schoone ooghskens en souden wesen. Deze nochtans, en conde noyt, door ghene hoe cloecke, dappere, Edele, magnificke ende seer gepresen dat sy wierden beweeght worden, dat sy yemant in het aenghesicht soude besien. De Coninck die wel wiste dat een Dochte eenen sorghelijcken schat te bewaren is, ende die vreesde dat dese so obstinate strengicheyt een mael soude commen te vallen, als sy de prickelende aprehensien der liefde soude beginnen te gevoelen, van de welcke sy noch noyt gheen aprehensie en hadde ghehadt, hy delibereerde te remedieren dit vervolgh der minnaers als de vreemde maniere van zijn Dochter. Want hy sach wel dat een so volcomen schoonheyt als die van Syrithe, dat hare goede prijselijcke manieren,tot een so groote perfectie ende volcomenheydt niet en conden commen, of daer soude noch te eenigher tijt noch wel ghevonden worden eenige so subtijle Mannen, die de Dochter tot hare begeerte conden veranderen, ende sich bespotten met de gene diese so presen.

Daerom, eer hy noch int werck stelde t'ghene dat hy voor hadde om een eynde te maecken aen die mallicheyt, hy quam by zijn Dochter, ende sprack also. Ick en weet niet mijn Dochter, waerom dat ghy alsoo verontweerdicht d'Edeldom, die u commen besoecken, ende mijn huys eeren, sich presenterende my alle diensten, alleenlijck onder dat pretert als ick mercke, om u te ghewinnen, ende u te vercrijgen tot een bruyt ende lieve huysvrouwe. Isset de beschaemtheydt die by de Dochters moet wesen, die u de ooghen alsoo blind doeckt, ende u eerbaerheyt niet toe en later yets aen te schouwen dat uwe niet en is, ende dat ghy billicken niet en mooght aenschouwen? Soo prijse ick dese uwe onthoudinghe, de welcke nochtans ick so strenghe niet en wensche, dat de ranckheyt eyndelijck een mis haghen daer in hebbende, het een oorsaecke zy van eenich groot ongeluck, of voor u, of voor my, of voor ons beyde tsamen: aenghesien de schofieringhen die in dese landen veel gheschieden, ja selfs van sondanighe Ioffrouwen als ghy zijt, twelcke so het gheschiede, het was om my van droefheyt te doen sterven. Isset eenige belofte, ende dat ghy uwe maeghdom eenighen van onse Goden toegheheylight ende opgheoffert hebt, noch en wil ick u voornemen niet verhinderen, noch den Goden ontnemen wat haer toecomt. Maer ick soude willen, dat dese bewaringhe geschiede in een plaetse die van alle menschen afghescheyden ware, op dat uwe schoonheyt gheenen twist en maecke onder de minnaers, ende dat mijnen Palays niet en worde de strijt-plaetse voor het eynde van haren twist, ende een oorsaecke van den val ende verderf der genen die beter weerdich zijn, die haer leven souden waghen, tot hove van een sodanige schoonheyt te genieten. Maer wanneer ick wiste dat dese Maniere van doen voortquam uyt eeen hoveerdigh herte, ende uyt een verachtinghe der ghene die u d'eere bewijsen van u te beminnen ende te dienen, dat in plaetse van haer te favouseren alleenlijck van een ghesicht, uwe hoochmoet haer te rughhe soude drijven, om haer te maecken de vyanden van uwe sotheyt, ende van mijn pasientie, ick sweere u by den grooten Godt Thor, dat ick daer in soo wel remedieren soude, dat ick u soude doen gevoelen, wat de hant ghelt van eenen gheoffenseerden Vader, ende ick soude u met eenen leeren, wat vriendelijcker te wesen. Daerom mijn beminde Dochter, ghy sult my eenen groote vrientschap doen, van my vrijelijcken uwen wille te verclaren, ende de redenen van dese uwe groote strengicheydt, is belovende op mijn Conincklijcke Woort, dat als ick sien sal dat uwe saecke recht ende billick is, dat ic my in een so groote neersticheyt tot uwen wille sal begeven, dat ghy gevoelen sult dat ic u eenen gunstigen Vader ben. En wort daerom niet schaem root mijn Dochter, ende vreest niet my u advijs te seggen, ick sie dat de schamte u bevangt, ende dattet zijn de straelen der deuchden van uwe voorouders die in u schijnen: seght dan stoutelijc, ende spreect met uwen Vader, want daer en is geen wet die u verbiet met uwen Vader te spreken,  ende die u met en ghebiet van hem te gehoorsamen, [u] wederom sweerende, dat uwe reden billijck zijn, dat ic my na uwe fantasie sal accomodeeren. De wijse ende schoone Princesse, hoorende den Coninc met sodanighe reden spreken, hem hebbende ghedaen een ootmoedige ende laghe reverentie, sy antwoorde hem also: Monsieur, dewijle dattet is in uwe eygen huys dat ick gheleert hebbe van deucht is, ende dat ghy zijt het principale instrument van mijn leven ende die ghene van den welcken ick gheleert hebbe, hoe dat de Dochters van mijn ouderdom, sich moeten dragen ende gouverneren, so sult ghy oock lichtelijcker bekennen, dat noch de belofte die ick niet en mach doen sonder u verlof, noch oock den hooch-moet, als die ick noyt noch van u, noch van de Coninginne mijn zeer eerweerdighe Vrouwe ende moeder geleert en hebbe, oorsaecke van demaniere van doen die is gebruycke tegens de geene die hier in u Hof comen, om hare sotticheyt wat te toonen, gelijc of het eenich gesicht van Sirithe genoechsaem was om haer te versekeren van het effect harer begeerten. Daer en is niet Monsieur dat my beweecht om sulcx te doen als het eenigerespect van u eere ende van de mijne, ende op datmen niet een dencke dat ic bedele met mijne oogen te wenden na d'affectie der amoureuse Edellieden, of dat ic soude betonen andere te hebben, dan alleen dien die mijn Heere Vader sal believen my te geven, my niet toecomende, noch ic ooc niet voornemenede eenigen anderen te caresseren, noch met de ooge noch met de woorden, dan alleen die, die u sal believen te noemen den Man van Sirithe. Ghy sy'tet dan Monsieur, het is het bloet van onse voor ouders, het is het eerlijcke wesen van de Coninginne, die voor-saecken, dat mijn oogen so weygerlijck zijn, ende dat mijn hert so vervreemt is van de sotten vriagien deser dertele joncheyt ende die my doen delivereren van eer te sterven, als yet te veranderen in dese mijn strenge maniere, die my dunct seer prijselijc is. Och wijse Coninck, ende ghy weerdige Vader van Syrite,het coemt u toe,te middelen, te raden, en te effectueren, t'gene dat uwe Dochter voorneemt, dewijle de deucht der kinderen een eere is eerlijck maekende het leven ende de memorie der Ouders: u comtet toe de Edellieden die so nae my loopen, eerbiedelijc verlof te geven, oft hen een so wijse conditie voor te stellen, op dat ghy ghernst moocht worden, ende sy uyt het perijckele van hen selven onder malcander te dooden, als u Majesteyt seght dat gheschieden soude connen. Dat my nochtans onmogelijc schijnt, ten zy dat zy oorsake nemen uyt haer eygen partijschap, want hen toe te geven eenich gesicht ofte woorden, den eenen meer als den anderen, noyt en soude het herte van uwe Dochter dat connen doen. Daer zijn so veel middelen daer mede sy connen verijgen de goede gratie va eenen grooten Coninc, sich begevende tot weerdige ende notabele daden, dan of sysoecken de cuysheyt van een dochter waggelende te maken. Sy mogen de wegen gaen reynigen van Moordenaers ende de Zee van de Rovers die het aen alle canten bderven, alsdan sal de cloecste de beste beloninge crijgen, ende mijn Vader hem Syrithe accorderende, sal sy dan mogen aenschouwen die dien haer toecomt, aengesien dat hare oogen anders niet enmoeten noch en connen aenschouwen een ander Man als mijnen Vader.

De Coninc horende de wijse propoosten van zijn Dochter, hij preesse seer in zijn herte, ende al lacchende van den raet dat sy hem hadde gegeven, hij antwoorde haer also. Mijn alderliefste Dochter, ic en hebbe noch niet besloten in voornemen toe te laten, noch dat geheelijck tegen te staen, te vreden zijnde dat ghy na uwe oude wijse sult leven, tot dat icker anders van gedelivereert hebbe, met conditie nochtans, dat so haest ic u sal bevelen anders te doen, dat ghy niet en latet my te gehoorsamen. Want ick en wil om een dochters wille, noch om haer eygen playsier so veel Prinsen niet wagen, noch in perijckel des doots te stellen, der welckers Ouders mochten wrake comen nemen, so van haer verderf als van mijn indifirentie. Den Coninck dan voor genomen hebbende zijn dochter te laten leven na haer oude fantasie, ende hy sach datter so veel waren die dagelicx quamen om haer ten huwelijc te eysschen, ende hyse allen niet connende geven, noch geen een van allen, sonder groote vrientschap te maken, hy ordineerde, dat die gene alleen haer soude hebben, die so veel faveur van haer soude connen crijgen, dat Syrithe hem int aengesicht soude besien. Dese conditie schijnende velen seer swaer, ja onmogelijc, die verlietense ende reysden wech, tot groot contentement van Syrithe, die nu verlost was van veel malle gecken, die haer met hare ijdel presentatien gheduerichlijck het hooft braken. Onder alle de gene die sich meest gheaffectioneert betoonden, wasser een jonc Deensch Edelman genoemt Otharis den Sone van eenen Zee-roover, ghenoemt Ebon, die gene die hebbende willen ontvoeren de Dochter van den Coninc Unguin Sivades Suster, ende die hebbende verlooft, hy wiert ghedoodt door den Coninck Haldun, die dese Moort ghedaen hebbende, hy creech de Dochter, ende het Coninckrijcke der Gotthen voor een Erfgoet.

Dese Otharis, sich vertrouwende op zijn groote schoonheyt, rijckdommen, macht, ende cloeckheyt, als oock op zijn schoon praeten, hy maeckte sich wijs van Syrithe te vercrijgen, tgene dat d'andere voor onmogelijk achteden: ende tot dien eynde commende een mael tot de Princesse (want een yeghelijck mochte haer comen spreken) hy begon met haer alsoo te discoureren. Hoe comtet doch Madame dat ghy zijnde ny de schoonste ende wijste Princesse van alle de Noortsche landen, nochtans so weynich achtet het gene dat ghy met alle eere moecht accorderen degene die uwe ootmoedige dienaers zijn, ende day ghy u niet weerdiger met een cleyne saecke te  recompenseren de gene die sich presenteren te moghen geeert worden met uwe huwelijck? Zoud ghy wel dencken dat de Goden de slaven van uwe schoonheyt souden moeten worden, ende dat daeromme de menschen onweerdich souden zijn uwe persone? Het also, ick bekenne dat ick ben overwonnen, maer soo de Goden met de Vrouwen hier op aerden geen gemeyschap en connen nemen, ick ben van abbijs dat ghy soudt behooren aen te sien die van haren bloede zijn afgecommen, ende van haer vrientschap ende geslachte sich mogen roemen te wesen. Ick weet datter veele zijn die u wenschen ende seer begeeren, datter vele zijn die u aen den Coninck uwen Vader begeert hebben: maer de keur nu zijnde by u, en ghy zijnde geordonneert om van de minnaers te oordelen, my dunckt dat ghy niet en doet als een oprechte richten behoorde, niet weerdigende te besien de partijen die in proces zijn, om sententie te gheven na de verdienst van de schoonste ende frayste. Ick en dencke niet Madame dat ghy buyten u selven zijt, ende soo in affectie vercout, dat de begeerlicheden van een ghelijcke ende uytnemende saecke over een commende met uwe excelentie u niet en soude int minste connen beweghen, dat V. L. niet en soude begeeren een Man die met uwe hoocheyt, soude mogen gerekent worden. Ende al wasset gheheel anders, dat ick onmoghelijck achte, nochtans soud ghy behooren te breken dese obstinaetheyt om het contentement des Conincks wille, die niet en begeert als eenen sodanigen schoon Sone te hebben, die hem soude mogen wreken van den Tyran van Sweeden, die als ghy wel weet is gheweest den Moordenaer van Unguin uwen groot Vader. So het u beliefdet my sulcken favuer te doen, dat ick mochte wesen die ghene die u herte soude verkiesen voor uwen Bruydegom, ick sweere u, een sodanige neerstichticheyt te doen, dan den Coninck gewroken zijnde, ghy ooc wel te vreden sult zijn hem wel te beminnen, en de ick den meesten ende gheluckichste Edelman van de werelt. Ach schoone Princesse, och schoone Conincks Dochter, doet eens dat verharde herte open, ende versoetet hem wat om daer in te drucken de presentinghe der liefde, ende daer in schilderen de eerlijcke begeerte van uwen Otharis, die sterven moet als hy ten minsten niet en mach ontfangen een gesichte van zijn Goddelijcke Matresse.Wat voor een vreckheyt is dit, dat ick die liberalijck mijn leven wil wagen tot uwen dienste, ghy so wreet zijt, dat ghy u niet en weerdiger dese mijn goet willicheyde te recompenseren met den minsten dienste des werelts?

Ach Syrithe, so ghy wenschet de doot van uwen slave ende groote vrient Otharis, daer zijn andere middelen om hem te doen sterven, als hem also met een cleyn vierken so lange te branden, ende hem te doen verlangen sonder eenige hope. Wilt ghy my niet aensien, ende so mijn aenghesichte onweerdich is de schoone blinckende straelen uwer oogen, so de reden van uwe Mont al te weerdich is om my t'antwoorden, maeckt een teken met uwe hant die aenwijse mijn gheluck ofte mijn ongheluck, ende is uwe handt nijdigh op mijn voorspoet, laet een van uwe staet Dochters de Bode zijn of van mijn doodt of van mijn leven. Want soo mijn leven u mishaeght, die hant die sal uwen wille voldoen, maer sohet dooden der uwe u tegen is, geeft een teecken dat ick het wete, ende bevinde wat u lieden voor Otharis gheeft, die met en wenscht als u eyghen welvaren. Alle dese woorden werden ghehoort van Syrithe, maer met soo weyninghe beweghinghe dat sy niet alleen den Edelman met een woordt en gaf ter antwoordt, maer selfs niet een terckentjen dat sy hem hadde ghehoordt ende verstaen.

Nu de historien van de Noort-landen die ghetuygen dat ontrent dien tijdt gheen swaricheydt ghemaeckt en wierdt van de Dochters te ontvoeren ende te schofieren, ja die eenighe Ioffrouwen beminden, sy meyden dat sy gheen beter preuve van hare vaste ende oprechte liefde en conden betoonen, ten was dat sy de selve roofden ende ontvoerden met groot perijckel van haer leven, ghelijck[men] in de Historie der Gotthen leest van Gram des Coninckx Soone van Dennemarcken, die sonderlinghe Amoureus van de Dochter des Coninckx der Gotthen, hy reysde in Godth-landt ende dede soo veel dat hy hebbende de goede gratie van de Dochter ghewonnen, hy ontvoerdese sonder weten ende wille harer Ouders, waer uyt oock een seer bloedighe oorloghe ontstack tusschen de Gotthen ende de Denen: Ende tot vergheldinghe van dese injuri, quam Sibdagerus Coninck van Noorweghen, ende gecozen Hooftman der Sweden ende der Gotthen in Denemarkcen, ende hy vercrachte des Coninckx Suster, ende maecktese oock tot zijn huysvrouwe, gelijck den Dene hadde ghedaen met de Dochter van Sigtruge Prince der Gotthen.

Ick verhale dit daerom, dat ter wijlen de voorschreve Otharis eerlijck vryede de schoone Syrithe, haer alle eerlijcke diensten bewijsende, soo warender eenighe die soo conscientieus niet en waren als hy, naemelijck een van alle, zijnde seer t'onvreden van de vreemde ma-niere van doen van Syrithe, sich veynsende van niet meer te vraghen na een soo wrede Ioffrouwe, hy arbeyde soo wel, dat hy corrompeerde ende bepraetede een van de Ioffrouwen, die des Coninckx Dochter bewaerden ende gouverneerden, ende sy beloofde Syrithe op een seker plaetse te brengen, daer den ontschaker verborghen soude zijn, om haer te nemen ende te ontvoeren, dewijle datter gheen ander middel en was om een eynde te crijghen. Siet eens waer toe de dwase rasernie de mensch brenght: een die seght dat hy een Vrouwe bemint om de deucht, die wilse hebben met de grootste ondeucht ende schandelijcke daet diemen soude mogen bedrijven. Wy sien oock datter noyt gheenen tijt en is gheweest, of men heeft niet het gout de sterckste sloten connen openen, ende de beste ende vaste ghesloten deuren connen op breken. Syrithe die het gesichte der mannen blieden wilde, ende die gheen sorghe en hadde der gene die haer bewaerden, die ooc noch niet en wiste wat de vriendelijcke omhelsinge der mannen was, die soude nochtans bynaest hebben moeten versadighen de boose begeerlicheyt van eenen Hoereerder, diese grijpen wilde, om daer van te roemen, ende te bespotten de stantvasticheyt van de Princesse, de welcke volghende den raet van haer verraderesse, sy ginck met een cleyn geselschap wandelen, als die geen mannen by haer en begeerde, dat sy seer naby soude verlaecht hebben. Want Syrithe en was so heast niet in de plaetse die bestemt was daer sy gelevert moeste worden, of daer comt eenen tweeden Paris die haer op het lijf comt loopen, grijptse, ende voertse wech, sonder dat yeamnt haer hulpe doet, de plaetse zijnde verre van eenighe wooninghe van menschen.

De roover die vervoerdese wech, ende niet connende de patientie hebben haer tot in zijn huys te voeren, om aldaer te ghenieten het gheene dat hy hebben wilde, hy wierp sich in een hofken met den costelijcken buyt, de welcke hoe wel sy sach het perijckel daerin sy was, nochtans en dedese noyt de ooghen open om te besien den gheene die haer ontschaeckt hadde, ende al sagh sy dat haer een soo groot quaet bereydet wierdt ergher als de doodt, als die alleen inde deught haer leven stelde, sy en ontstelde sich nochtans niet meer, dan ofmense wederom ghebracht hadde in haers Vaders Paleys, gedenckende dat het gewelt aen het lichaem gedaen, de Ziele niet en can letten, dewijle sy daer in met geconsenteen en heeft. Alsoo dan den Roover van dese uytnemende schoonheyt sich begaf om te vercrachten de reynicheydt van dese schoone Dochter, sy haer defenderende,so veel als sy conde, siet daer comt een corte vreucht voor den gene die nu meende te plucken de eerste bloeme van den suyveren roosengaert van de cuysche Princesse van Denemarcken, want also hyse ter aerden hadde geworpen, ende hy haer woude dwinghen om hem te cusschen ende met hare oogen aen te sien, sy gaf een seer luyde gecrijt, welcke gehoort wiert van een die niet en wiste dat hem so na by was, de gene die hy boven alle dingen beminde, het was Otharis, die langhs de bosschen ginck wandele, overleggende ende fantaserende middelen om zijn strenge Matresse te overwinnen: hy so haest als hy de stemme hadde gehoort, ende metter haest daer na geloopen, ende haer gesien in de handen van den gene diese vercrachten wilde, hy riep tot den Roover: laet staen ghy Vrouwen-schender, laet den buyt staen, die veel weerdiger is als een sulcken scherm als ghy zyt, die verdient veel beter getracteert te worden, dan met haer te handelen als met een openbare Hoere, of ick sweere u dat ick u sal de snootste doodt doen sterven, die oyt mensche ghesmaeckt heeft.

So oyt yemant sach een Leeuw ofte Beer sich verwarmen ende vertoornen alsmen haer soeckt te ontnemen de proye daer mede sy haren hongerigen buyck soeckt te versadigen, also vertoonde sich doen den ontschaecker, werpende d'ooge op Otharis, tot den welcken hy alsoo seyde. Comt hier na by ghy vuylen Zeeschuymer als ghy zijt, ende comt ontfangen den rechten loon van uwe stouticheydt, ick ben verblijt datter hier is dat ick dy vinde, om u te doen gevoelen, wat goet dat ic u wensche, ende of ghy weerdich zijt d'eere te hebbe van dese schoone Ioffrouwe, der welckers genietighe ghy my doet vertoeven, op dat ick haer een dubbelde vreuchde moghe aen doen, ende haer wreken van eenen moyelijcken sot, als ghy u betoont in uwe stout voornemen. Dese woorden ontstaken Othari alsoo, dat hy als eenen rasenden hondt hem quam worpen op zijnen vyant, ende wiert van den anderen so hardelijck onthaeldt, datmen langhen tijdt seer qualijck soude hebbe connen seggen wie de victorie soude hebben,tot dat eyndelijck de fortuyne den besten toevallende, dat Otharis den anderen onder de voeten wierp, ende sneet hem het hooft af, de welcke hy presenteerde de gene die hy verlost hadde van een so groot perijckel, tot de welcke hy seyde: Siet nu Madame of Otharis den rechten beminder is van de deucht van Syrithe, ende bekent waer toe dat zijn affectie is streckende, en of ick niet en verdiende dat ghy my nu bemint, ende recompenseret de getrouwe liefde die ick u drage? Aensiet nu niet het aengesichte van desen ongetrouwen,die daer uyt was om het huys des Coninckx te schande te maecken.

En dunckt u nu niet Madame dat ick ghenoech ghedaen hebbe om te wese den weerdigen Man van des Conincs Dochters van Denemarken? En hebbe ic d'ordonatie des Conincs niet voldaen, zijn Dochter verlossende als ick ghedaen hebbe? Zoude Syrithe so stantvastich wesen in hare wreetheyt, datsy d'ooge niet eens en sonde gekeert hebbe tot den gene die zijn leven heeft ghewaecht om haer reynichheyt te beschermen? Och, Och, ick sien dat de belooninge van dese mijnen arbeyt, gerekent sal worden met d'andere diensten die ick gedaen hebbe: maer o schoone Princesse, dit is van grooter importantie als alle de andere, ende van grooter verdiensten, soo ghy immers achter de ghene die uwe cuys heyt bemint, ende u eert van wegen uwe decht.

Hee Madame? en sal ick gheen ander antwoort ontfangen van u als een geduerich stil-swijgen? Sult ghy so wel uwen Otharis willen verjagen als de ghene die niet anders en beminnen als d'uyterlijcke schoonheyt? Ghy menght u houden soo ghy wilt, de doodt sal alleen uw doen ophouden van dit mijn voornemen. Dewijle ick dan nu sie dat mijn moeyte te vergheefs is, laet my ten minsten de eere hebben dat ick u tot in het Palays moghe convoieren, daer ick den lof magh crijghen van mijnen bedreven daet. Hier op en was de Dochter niet traegh, maer is opgestaen, vresende dat de plaetse dese jongelinck mochte verwecken om de eerbaerheyt te vergeten, ende te wesen den successeur van den eersten ontschaecker, maer hy die liever gestorven hadde, als haer yets oneerlijck te presenteren, die geleydese tot de plaetse daer sy eerst hadde ghegrepen gheweest, daer sy hare gheselschap noch vant seer vervlaghen, die niet en hadden derren t'huys gaen van vreese den Coningh te ontstellen om dese droevighen daet, maer siende datse weder quam met een soo volcomen Edelman als Otharis was, sy dachten wel dat haer niet miscomen en was. Sy hebbende haer seer bekeven, dat sy soo weynighe neersticheyt hadden ghedaen om haer te helpen, is wederom nae het Palays ghegaen, ende om niet geheel onbeleeft te schijnen, sy gaf een van de Ioffrouwen last den Seigneur Otharis te bedancken van zijnen dienst die hy haer hadde gedaen, twelcke sy noyt vergeten en soude, ende dat sy tot zijnder tijt soude trachten te vergelden, nochtans dat hy dit met te verre trecken en soude tot zijnen voordeel, want so de Goden besloten hadden, dat sy zijn Bruyt soude worden, dattet wel gheschieden soude, maer soo niet dattet al moeyte verlooren was dat hy dede. Dese woorden hoe wel sy een weynich verstrooste den armen amant, so sach hy oock soo weynich middels tot zijn voornemen, dat hy bynaest despererende, soude van verder versoeck op ghehouden hebben, ten waere gheweest dat hy sich selfs wijsmaeckte dat sy dissimuleerde het ghene dat int herte was, ende op dese belofte van recompensie besluydt hy noch veel cloeckmoediger ende eenstelijck haer aen te soeken als oyt te vooren, verhoopende dat hy noch eens tot zijne volcomen begeerte soudee comen: Ende gingh haer alle dage aen, haer hooft brekende met het verhalen van zijnen getrouwe dienst, en insonderheyt van zijn verdienst voor haer te hebben verlost uyt de handen van den ghene die haer eere hadde ghesocht te schenden, ende dit dede hy so veel ende so lange, dat Syrithe verdrietigh over een sodanighe quellinghe, besloot haer selve daer van te verlossen, met het doen van een saecke die geheel onbe-tamelijck soude zijn een sodanige Dochter, van soo hoge state ende conditie. Want willende verlost worden van dese quellinge der Edellieden, sy vondt middel om haere te cleden als een arme Dienstmaecht, ende gingh secretelijck uyt het hof, tot dat sy quam in eenighe Wildernissen, daer sy gingh dwalende soo langhe tot dat sy een Vrouwe vont, die sy in haren Dienst ontfingh, om haere Schapen te bewaren. Men sal mogelijck dit bespotten als een onmogelijcke saecke, maer het sal my ghenoech wesen u te segghen, dat ick het hebbe uyt twee Cronijck-Schrijvers van Denemarcken, naemelijck Krancsig ende Soxonius, die een lange Historie van dese Dochter hebben geschreven. Dese Dochter in het Hof gemist zijnde, daer was een wonder groote beroerte, de Vader sich uytermaten quellende ende tormenterende voor zijn Dochter. Ooc warender veel treffelijcke Heeren die haer versocht hadden, die seer verdrietich waren over dit verlies, van de ghene die so bemint was, maer boven alle was met groote herten leet bevanghen den cloecken Ostharis, die siende dat niemant neersticheyt dede te vervolgen ende te soecken dese schoone Metresse, ende vresende dat sy wederom door een loosen ontschaecker ergens mochte ontvoert worden, hy besloodt dat hy liever de gheheele werelt wilde doorloopen, dan hy wederom of int Hof of tot zijn huys wilde keeren, tot dat hy tijdinghe soude crijghen waer zijn schoone Syrithe was ghebleven.

Hy en passeerde Stadt noch Casteel noch Boschagie hebbende eenigen naem, daer hy niet met vlijticheyt door en sochte en bevraechde, en besach neerstelijck alle dochters en Ioffrouwen, menende dat hijse genoech soude kenen, als hijse maer mochte sien, sy mochte gecleet zijn so vreemt als mogelic soude zijn, maer hy en vont niet, dat oorsake was dat hy bewoonde plaetsen verlatende, begon de wildernissen te doorsoecken en te doorwandele, besoeckende alle dorpen en huysen hoedanich dat sy waren, en hy gingh niet voorby de arme hutten die hy vont, zijn herte hem ghetuyghende dat den schat zijner Ziele haer in verborge was, ende voorwaer hy wiert niet geheel bedrogen, door dien dat hy eenmael gaende langhst een groote valeye, tusschen twee berghskens, daer hy met lusten sagh het loopen ende het soete ghedruys van een clare fonteyne die daer van een seker steen-clip af vloeyde, dat seer fray groen was van schooner boomen van veel derleye soorten, also gaende sach hy een cudde weydende int groene gras, ende een weynich van daer sagh hy een maegdeken sitten, spinnende haer spin-rock, de welcke desen Man van verre hebbende sien comen, sy bedeckte haer aengesicht met haer doeck. Maer de liefde die de sentinelle int herte hielt, die ontdeckte terstont door de oogen de listicheydt van dese schooner Herderinne, ende maeckte dan Otharis dachte, dat sy sich niet sonder oorsaecke en bedeckte, ended at zijt moeste wesen die hy so Langhe ende met soo veel moeyte hadden ghesocht. Daerom hy tot haer alsoo sprack. Waerom schooner Princesse verberght ghy u alsoo voor my? waerom loopt ghy soecken de huysckens en hutten, die macht hebt om over Steden ende Coninckrijcken te gebieden? Wat heeft u doch beweecht te vlieden van de menschen, om comen bewonen de Clippen, ende te dienen voor een slavinne eene die niet weerdigh en is in uwen dienst aengenomen te worden? Waerom verlaet ghy also eenen machtigen Coninck,wiens Dochter ghy zijt, ende de eenige hope, ende verlaet uwe landen ende Seigneurie, om u so te vernederen als te wesen de alder slechste dienstmacht van een arme Vrouwe? Wat oorsaecke hebt ghy om te verachten soo veel fraye Heeren die u so beminnen, en insonderheyt uwen armen slave Otharis, die zijn leven om u went wille alsoo gewaeght heeft, als u wel bekent is. O Conincklijcke Dochter, ick ben diegene die u verlost heeft uyt de handen van den Roover die u ontvoeren wilde: Ick ben oock die ghene die geen moeyte noch arbeydt, ja honger, dorste ende allerleye perijckelen niet ontsien en hebbe om u te dommen soecken: gedenckt dat den Coninck Sivald uwen Vader in een uytnemende droefheyd is, het geheele Coninckrijcke van Denemarcken is in gheduerige versuchtinge, Otharis gevoelt de benautheyt des doots, uwe absentee niet connede verbraghen. Hebbe ick dan noch niet verdient O Syrithe dat ick soude van u ghesoulageert worden voor mijnen arbeyt: Ick en wil u niet rooven, oock niet vercrachten, ick en eyssche niet onrechtveerdighs, ick en wil maer een ghesicht van mijn Matresse, gheen ander recompentie voor alle mijnen arbeyt soeckende, dan die ooghen my een mael aensien. Hoe? sult ghy noch soo wreedt wesen my een so cleyne saecke te refuseren? sal al mijnen arbeyt die u nochtans verbint de schulighe van Otharis u tot geen ander maniere noch affective connen brenghen? De Princesse siende dat sy was ontdeckt ende het ontkennen gheen plaetse en hadde, sy begonst te spreken ende hem t'antwoorden: (twelcke sy noch noyt ghedaen en hadde, noch met hem noch met gheen ander) Seigneur Otharis, ghy behoordet u te laten ghenoeghen, dattet uwe quellingen zijn geweest, die my mijn Vaders huys hebben doen verlaten, ende sy zijn d'oorsaecke dat ick in een soo armen stant leve, dat ick alle tijt doen wil, tot dat ghy ende uwen ghelijcken sullen hebben een eynde ghemaeckt, aen het ghene dat sy soecken, diese geensins anders en wil behagen als sy tot noch toe en heeft ghedaen, ende die u bidt te vreden te willen zijn, dat also Syrithe geenen tolck en heeft, om u te doen aen seggen, zy selve het u moet ontdecken, dat zy veel eer wil sterven als in't minste te veranderen van hare eerste resolutie. Gaet in den name der Goden ende verwachtet dat sy u helpen ende verleenen uwen wensch, ende laet my leven na mijn fantasie, sonder my wederom by mijnen Vader te brenghen. Otharis hoorende een so mager bescheyt,was bynaest desperaet, maer door een spijt dat hy creech, hy scheyde van haer, belovende, dat hy haer soude ghehoorsamen, hoe wel het hem een seer hart ghebodt was. Also heeft hyse daer ghelaten, ende is ghegaen niet in 'thof, maer in zijn eygen huys, daer hy overleggende den arbeyt die hy met so veel verdriets en perijckelen hadde ghedaen, hy verstoorde hem selven een spijt hebbende van zijn dwaesheydt, so veel tijts te hebben bestelt in een te dienen die hem verachtede, hy verfoeyede ende beschuldighde haer ondancbaerheyt. Aen d'ander zijde ooc beclaeghde hy de beschreumtheyt die in hem hadde gheweest,daer hy so goede gelegentheyt hadde gehat,dat hy hem selven also hadde versuymt. Doch om tot een eynde te comen, wy moeten keeren tot onse schaep hoetster die in de wildernisse was ghelaten, ende haer daer uyt trecken tot de vertroostinghe van Otharis. Sy van die tot nu to ghepersesteert hadde in dese strengicheyt, hebbende langen tijt gedacht op d'oprechte liefde van Otharis, en de deucht die hem een vrient en beminder van de cuysheyt maect, willende hem een mael vergeldinge doen voor alle zijnen arbeyt, sy besloot in vreemde cleedinge to zijnen huyse hem te gaen soecken, om te sien of hijse soo lichtelijck  soude kennen als hyse hadde bekent doen syde schaepen wachtede.

Om welcker oorsaecke sy tot haer Vrouwe die sy diende alsoo sprack, mijn Vrouwe ick en twijfel niet op ghy sult wel verwondert zijn, ende moghelijck suller niet willen ghelooven, als ick u sal verhalen de gheene die voor teghenwoordigh u dient, sy de eenighe Dochter van Sivald Coninck van Denemarkcken, om de welcke soo veel Heeren in pijne zijn. Om wien oock dat Otharis de Sone Ebon soo veele landen doorloopen ende doorsocht heeft, tot dat hy eyndelijck my hier in dese wildernisse heeft ghevonden. Ende soo ghy my niet en ghelooft ick ben te vreden sent tot hem daer hy woont ende doetet ondersoecken, ghy sultet also bevinden. Maer so ghy my gelooft dat ic de selve ben, so soude ick u geerne bidden, my een sodanighe vrientschap te doen, van eenighen middle my te bestellen dat ick tot in het huys van Otharis in onbekende cleederen mochte gaen, om hem wederom wat vergheldinghe te doen van zijnen arbeyt ende alle eerbaerheyt my te voor bewesen, ende oock so hy my niet en kent, om met hem te spotten, dat hy soo blint is dat hy niet en heeft connen sien noch kennen van so na by, tgene dat hy roemt boven allen dingen te beminnen. De goede Boerinne hoorende dese reden, ende siende dat sy haer eygen Princesse in haer huys hadde waer van dat sy nu niet en twijfelde, door dien sy dickmael hadde suspicie gehat, door haer stille ende bequamte wesen, graviteyt ende maniere van doen, genoeghsaem getuygende, dat sy was meer als een gemeyne Dochter, sy seyde ooc tot haer: Mijn Dochter ic en twijfel niet of ghy en zijt van hoogen staete, want ic hebbe menichmael op uwe manieren gelettet, ende lest heeft my versekert den Ridder Otharis den welcken ic gesien hobbe dat hy so familiaerlijc ende so eerbiedelijc met u sprac, daerom en wil ic u voornemen niet verhinderen, noch mijnen dienst weygeren, want so ghy zijt de Princesse Syrithe, het comt my toe u alle ootmoedigen diest te doen, als een van uwe cleyne onderdanen: ende al waert ghy een ander, ic wil u evenwel gedienstich zijn om uwe eerbaerheyt ende deuchtsaemheyt wille: wilt ghy my met u hebben, ick ben bereyt, wilt ghy een ander neemt diet u belieft van de mijne, voor de rest ic sal u wel so vreemde clederen aen trecken, dat Otharis een goet gesichte sal moeten hebben so hy u kent. Syrithe seer verblijt die het sich vercleeden met de cleedinge van de Vrouwe die op het geberghte van Noorwegen ontrent de Zee wonen, hebbende het aenghesicht wat begrumeert met het sap van eenige cruyden, sy gaet henen meynende te bedriegen de oogen van haren Otharis, om also na dat sy hem dien secreten dienst soude gedaen hebben wederom te keeren, als zijnde geabsolveert van alle zijne diensten die hy haer hadde bewesen. Nu sy en wilde geen geselschap hebben, dan tot dat sy het Casteel van Otharis in t'ooge hadde, daer sy gecomen zijnde sy hem niet en vont, maer zijn  Moeder wel gelettet hebbende op de persone, ontfinckse beleefdelijck, ende namse in huys, wel denckende dat hoe wel so plompelijck ghecleet was, dat sy moeste meer wesen, door dien haer wesen sulcx getuyghden. Otharis thuis ghekeert, wordt door zijn Moeder geadverteert van de comste van dese vreemde vrouwe: hy op zijn schoon Syrithe terstont denckende, begon te twijfelen ende over te leggen, of sy het niet mochte wesen, die hem nu in sulcken gheveynsde manier quam recompenseren van alle zijn voorgaende perijckelen, moeyten ende swaricheydt om harent wegen geleden, daerom hy wel gelettet hebbede op alle hare gesten, ende insonderheyt dat sy noch even so stuerts was, van noyt Man in het aengeschte te willen aenschouwen, soo versekerde hy sich noch veel meer, dat sy was de eyghe na Dochter van Sivald. Nochtans selve veynsende haer niet te kennen, hy bedacht een loosheydt om te bevinden of sy daer niet en was ghecommen door eenige secrete liefde die sy hem toedroegh om hem te verlossen van alle zijne smerten. Hy gaf daerom zijn Moeder het woort ende liet het gheruchte gaen dat hy eenighe fraye Iuffrouwe gingh trouwen, dat de schooner maeght oock gheloofde, zijnde daerom inwendich seer bedroeft, dat sy hadde verloren, den gene die sy beminde boven alle andere, maer sy was niet te min so obstinaet, dat sy het minste teecken daer van niet gheven en wilde, nochtans soude sy seer bedroeft zijn gheweest, dat een ander de eere soude ghehat hebben van Otharis tot een Man te genieten, die sy achtede alleen weerdich te wesen, om te wesen den Swager van den Coningh van Denemarcken. Een mael doen de Moeder besich was om yets ghereet te macken tot de toecomende Bruydt (als zy veynsden) ghebruycte sy ooc den dienst van Syrithe, ende Otharis lach op een bedde, acht nemende op alle haren doen ende manieren. Men haddese een keerse ghegheven sonder candelaer, ende also de keerse op het eynde quam, begon het aen haere hant te comen, ende aen de vinghers te branden. Sy om hare hooch herticheyt te betoonen, ende te ghetuyghen hoe groot dat hare stantvasticheyt was, sy en liet niet alleen het eyndeken keerse vallen, maer sy grepet veel stijver ende vrijmoedelijcker, sonder te achten of hare vingers verbranden ofte niet, als sy oock deden, sy nochtans dat met een wonderlijcke couragie verdragende, zijnde gelijck den Romeynschen heldt Scevola, die selfs in de teghenwoordicheydt van den Coningh van Toscanien zijn hant verbrande. Dese Dochter dan wilde daer mede ghetuygen, hoe dat het inwendige vyer der affection niet meer haer overwinnen en con, als het uyterlijcke vyer aen haer vleesch hare stantvastichheydt conde breken. Otharis die op alle haer doen acht nam, verwondert zijnde, dat zy dat verbranden harer vingeren met sulcke cloecmoedichheyt verdroegh, wildese vermanen het keers-eyndeken wech te worpen, maer de Dochter, so het schijnt door een natuerlijcke affectie beweeght, die wilde weten of haren alderliefsten niet ghesien en hadde dese hare onwinnelijcke stantvastichheyt, ende op hem niet denckende dat hy op haer loerde, wende sy haer aenghesicht tot hem ende besagh hem, of hy (segghe ick) haer hadde ghesien. Het was hier dat Otharis de volle victorie hadde ghewonnen, ende springende van het bedde, hy namse in zijn armen, de ghene die hy noyt hadde derven aenraken, ende seyde. Nu isset Madame dat des Conincx ordonnantie vervult is, ende dat ghy mijne zijt, sonder langer te moghen resisteeren: ghy zijt die wel beminde voor de welcke ick my in duysent perijckelen hebbe begheven. Nu hebt ghy besien ende aenschouwt, den ghene die noyt van u yet sanders begeerde als dese faveur, de welcke de Goden my hebben laten vercrijghen, doen ick minst daer op dachte, om een mael te ghenieten de vruchten van mijnen lang-duerighen arbeyt. Dat gheseyt hebbende, hy omhelsdese, ende custese, ende caresseerdese met veel vreucht ende contentement sy dat weynich tegenstaende, t'zy dat het haer speet dat zy sich so vergeten hadde, of dat sy't willens dede om tot een eynde van dese vreemde handelinghe te comen. Sy excuseerde sich doen eerlijckens van hare strengicheyt, hem versekerende, dat van dien tijt af dat hyse uyt handen van den ontschaker hadde verlost, sy hem in haer herte seer bemint hadde, maer om niet van lichtveersicheyt beschuldicht te worden, hadde sy so opiniatrich gheweest in haren doen, besluytende nochtans gheen ander als hem te willen hebben, so om zijne deughden, cloecmoedicheyt, ende eerbaerheyt, waer van dat hy sich nu mochte versekeren, als die tot geen ander eynde hem was in zijn eygen huys comen soecken, dan om hem te betalen van alle zijne courtousien ende diensten die hy hadde ghedaen voor de Dochter van den Coningh van allede Noordsche Landen, ende ontfinck seer geerne de excusen: ende om zijnen tijt niet te verliesen, ende te verhinderen, dat de fortuyne hem dese vreucht niet en benam, hy liet terstont een bruyloft maecken, ende troude dese zijne meer als welbeminde Syrithe.

Een weynich  daer na wort de Coninck Sivald gheadverteert, hoe dat zijn Dochter was gevonden, ende was geaccordeert met Otharis, ende hadde hem voor haren Man genomen, de persone en was hem wel niet onaengenaem, de condition die excuseerdense, maer de Coninc was seer geoffenseert dat sy het huwelijc sonder zijn weten ende willen hadde volbracht, de meeste schult leggende op Otharis, hem beschuldigende van hoochmoet ende vermetelheyt, dat hy eenen so grooten Coninc hadde verachtet, van wien dat hy een Vaseal en ondersaet was. Maer Syrithe die nu by een Man hebbende geslapen, wat stouter was geworden als te voor, sy nam de saecke by de hand ende ginc tot haren Vader, diese seer eerlijc ende blijdelijc ontfinck, sy bepraetede hem so wel, ende beleyde de saecke so wel, hem vertellende alles wat Otharis voor haer hadde gedaen, de de Coninck so wel gecontenteert wiert, dat Otharis by hem in soo groote vriendtschap quam, datter voortaen niet gedaen en wiert, dan door den raet van zijnen schoon Sone,ende daer naer de doot van de Coninginne nam de Coninck tot zijn Bruyt de Suster van Otharis, maeckende also eenen dubbelden bant van vrientschap ende liefde. Siet die is het eynde van de eerlijcke liefde van dese cloecken Ridder, die sowel gecompenseert wiert doen hy een tijt lanck van de cuyschste maegt des werelt op hondert manieren wel hadde beproeft geweest. Dese Historie hebbe ic beschreven, niet so seer om de deuchden der vrouwe te particulariseren, maer om te bewijsen dat oock onder de barbarisschen menschen welso Edel en cloecmoedige ende eerbare herten zijn, als tusschen de gene daer Romen ende andere onse landen van roemen.Want wie aensien sal dat Artemisia triumpheert met het bouwen van een costelijc gebou,tot een graf voor haren Mausoleus, die sal moeten prijse de eere die sy haren Man toedroech: maer die ooc sal aensien een Suan Suite Coninginne de Gotthen, die door droefheyt dat sy hadde over haren beminden Man den Coninc Regue storf ter wijlen datmen bereyde om hem te begraven, op dat de eenige liefde diese te samen hadden verbonden, haer oock in eenen tijdt in een kiste soude besluyten, om over beyde getuigenisse te geven van hare stantvastighe oprechte liefde. Maer wy sullen haer int graf rusten laten, ende Otharis zijn Syrithe genieten, ende gaen soecken noch een nieuwe tijdinge, om eer wy scheyden noch een cleyn vermaecken te mogen hebben.

Verscheyden gheschiedenissen, van t'gene dat gepasseert is inde nieuwe gevonden werelt, ende van veel Heeren die gedoot wierden, voor het beleyt van den een ende van den anderen.

De twintichste historie.

Die gene die beschreven hebben de Historie van de inneminge van het Conincrijcke van Peru, dat geschiet is onder de Regeringe van dien machtigen Keyser van Romen, Carolus van Austria, Coninc van Spaignen, die verhalen dat een van de Spaensche Seigneurs, die daer toe aldermeest heeft gearbeyt, sy geweest eenen Fransois Pizarro, een cloeckmoedigen Heldt, die maer een gebreck en hadde dat hy sich so wel in ruste niet en conde houden, noch zijn dingen gouverneren in tijt van Pais, als hy wel dede in tijt van oorlogh. Men hout dat dese Pizarro den natuerlijcke sone sy gheweest (doch onwettelijcken) van Conzal Pizarro die Gouverneur was van den Catholijcken Coninc in Navarre, ende die geboren zijnde in Trusiglie, wert voor de Kercke deure tot een vondelingh geleyt, ende alsoo niemant dit arme Kindeken wat en gaf, sy seggen dat een Zeughe hem te suygen gaf, zijnde een so wonderlijcke saecke, als der Fondateurs van Roomen. Hoe het sy, hy wiert eyndelijc van zijnen Vader gekent, ende hoewel hy in geen letters en was ervaren, gelijc in dien tijt die wapenen handelden weynich daerom gaven, hy was nochtans in oorloghsche saecken so wel geoeffent, dat den Keyser weynige Capiteynen zijns gelijcken hadde, ende niet een, die so veel conquesten heeft gedaen in verre vreemde landen, als hy beginnende van het jaer 1525. hebbende tot een med-geselle eenen machtgen ende rijcken Man genoemt Don Diego de Almagro, die ergh ende listich was, niet seer ghetrouwe in zijne handelinge, als ghy daer naer sult hooren, dat hy zijnen compagnon bedrooch, doen hy door hem rijcke ende verheven gheworden was. Want hoewel dat Pizarro was als Generael van de legher van Peru, ende d'andere Capiteynen onder hem waren, nochtans onder d'authoriteyt van den Audiencier des Coninckx, die daer ergens zijn residentie hadde. Het is ghebeurt dat een seker Spaignaert ghenoemt Pieter d'Alvarado, van den Keyser last hadde, Gouverneur te wesen van de voorschreven landen, die daer henen oock ghereyst is, met eenen goeden hoop uytghelesen infanterie, met voornemen van Almagro ende Pizarro af te maecken, ende alsoo daer een groot profijt te doen in dat lant, dat hy sich wijsmaeckte gheheel van Gout ende costelijcke steenen te wesen.

Maer doen hy daer was ghearriveert, ende voer langhs den oever van het vaste landt, om een goede haven te soecken: Pizarre die niet goet en vont, dat hy die de moeyte gehat hadde om het landt in te nemen, daer uyt ghestooten soude worden, als het profijt soude beghinnen eerst groot te worden, ende sy des Conincx schatten hadden groot gemaeckt, so communiceerde hy dese saecke met zijn Capiteynen, hen vertoonende het onghelijck dat men hen dede, andere te gaen senden, om te raepen ende te versaemelen, het gene dat sy met groote moeyte hadden gezaeyt, niet sonder groote bloetstortinghe van haer eyghen leven: daerom dat hy achtede, dat sy geensins behoorden toe te laten datmen Alvarado eenighe plaetse in dat Landt soude laten innemen, voor ende al eer, dat hy breeder versekert ware van de wille van zijn Majesteyt, tot de welcke hy soude senden zijnen Broeder Fernand Pizarro: hen biddende dat soo langhe tot datmen dese antwoordt soude becommen, sy cloeck op hare hoede souden zijn, om te verhinderen dat dese nieuwe aenghecommen, haer Landt niet in en namen, om daer naer met haer flouwherticheyt noch den spot te drijven, ende dewijle sy het ghehouden hadden tegen so veel duysenden Wilden, sy sich nu niet verschricken en souden, om een hant vol menschen. Die nu de heftichste waren, die accomodeerde sich na den wille van den Generael, ende en vonden niet te heet noch te swaer, ghelijck de ghene ghemeynlijck doen, die lichtelijck eenige saecke aengrijpen, sonder te voor wel over te leggen wat uyt-comste de selve soude moghen hebben: ende die de wille der Coningen aen hare eyghen fantasie wilde afmeten, twelcke al te slecht was, want, of schoon de Keyser, Pizarro ende alle d'andere hadde afgheset, sy en hadden gheen oorsaecke om te claeghen, aenghesien dat alles wat sy hebben des Conincx was, sy zijnde zijn ondersaeten ende van hem alle bevorderinghe hebbende ontfanghen.

Want ghelijck seer wel eenmael Georgius den Cardinael van Armignac, den Vicelegaet van zijn Heylige in Avignum antwoorden tot den Mareschalck van Thermes, die sich seer beclaeghde van de cleyne recompensie die hy hadde ghecreghen voor alle zijnen ghetrouwen dienst, den Cardinal, segghe ick, die antwoorde hem dit cleyn woordeken: Al hadt ghy hondert levens, ende duysent raeden, ende hondert dusent rijckdommen, ende dat dit alles wat gheconsumeert ende verteert ten dienst van zijne Majesteyt, t'is so verre van daer, dat ghy u met eeren daer van moeght beclaeghen, dat ghy noch moet segghen, tghene dat in d'Evangelie staet, wy zijn onnutte knechten. Wat voor Fransche Edeldom hebt ghy doch, dat de Coninck u niet en heeft ghegheven? Welcke is uwe hoocheyt dat ghy van den Coninck niet ontfanghen en hebt? die zijn ondersaeten verhooght ende vernedert, niet nae het oordeel der ghene die belooninghe begheren, maer nae dattet Godt belieft zijn herte te regeren.

Hier in was het dat Pizarre dwaelde met zijne medeghesellen, die niet te vreden zijnde van sick selfs rijcke ghemaeckt te hebben onder den name van haren souvereynen Prince, sy wilden hem nochtans dwinghen nae dat haer onversadelijcke begheerte was streckende. Sy dan zijnde op dese resolutie om Alvarado het hooft te bieden, daer quamen de outste ende de wijste van den hoop, die hier in niet en accordeerden, ende en achteden niet op de ambitie ende giericheyt van het hooft, noch op de sotticheyt der slechte, maer saghen op het gemeyn perijckel van alle de Spaignaerts die in de Indien waren, ende die saghen dat soo Pizarro sich stelde teghen Alvarado, dattet niet en conde geschieden sonder groote schaede van veel Christenen aen beyde zijden, ende tot groote versterckinghe der Indianen. Daerom vertoonden sy dattet beter was, of te wijcken den gene die de Keyser hadde ghesonden, of datmen de machten moeste deelen, so om Alvarado tegen te staen, als ooc de Indianen wel in toome te houden, op dat sy niet en mochten attenteren tot nadeel van het gemeyne beste. Desen raet was voor de beste aengenomen, ende van een yegelijc ghevolcht, ende selfs van Pizarro, die de quaetste niet en was, maer beminde zijn soldaten, respecteerde zijnen Coninck, ende sochte het profijt van zijn Natie, alleenlijck en wilde van niemant gecommendeert worden. Also de eergiericheyt geleydende de gheesten deser menschen, men moet sich niet verwonderen, soo sy den dienst van haren Prince qualijck besteden, ende de Riligie niet en achteden, de welcke onder haer seer vercout was, ja gene ten was by eenige arme Religieusen, die van de Wilden gedoodet wierden, meer door dien dat sy getercht wierden door de grouwsame tijrannie van de Seigneur Spangiaers, als om den haet die sy eenichsins de Christelijcke Religie toe droegen. Pizarre dan vresende het gene datter ooc geschiede, dat de Indianen in de wapenen souden comen, hy ordineerde Almagro, so om haer tegen te staen, als om Alvarado tegemoete te gaen, ende hy beval ooc eenen anderen Capiteyne gaen tot eenen Cacique ofte Overste der Indianen, die alreede eenige op de beenen hadde gecregen, ende onderwijlen bleef hy in Cusco een plaetse die de Hooftstadt was van dat Lant. Dese order die veroorsaeckte wel het verderf van den armen Cacique maer niet het welvaren der Spainaerts die versekert zijnde van den aenval der Indianen, begonsten tegen malcanderen op te staen ende te conspireren, de resolutie van den eenen den anderen tegen sprekende, waer by quam des Coninc wille, van het overgeven der officien, die zijn Majesteyt hadde uytgedeelt na datter waren die meest boden, ende versekerden het meeste gelt te senden in des Conincx Schat-camer. Ende op dat ghy moecht sien hoe getrouwelijck dat sy wandelden ten dienste van haren Coninc: Alvarado die pacientie hadde om Generael te wesen, siende wat verhinderinge dat Pizarro hem dede, ende hoe dat Almagro het Hooft boot om zijn aencommen te beletten, so verliet hy, sonder d'authoriteyt van zijnen Coninck, zijnen last in de handen van Almagro, op conditie van seker groote somme gelts die hem belooft wiert, die Pizarro hem ooc overleverde, doen dese Alvarado hem de reverentie was commen doen. Hier is noch haer ongetrouwicheyt, dat niet tegenstaende het accoort dat gemaect was met den voorschreven Capiteyn, daer warende die Pizarro verwecten om hem gevangen te stellen, ende het gelt hen te onthouden, als die gecomen was sonder bevel in de landen van zijn Gouvernement. Maer Pizarro die van de beste was en wildet niet doen, noch verraden den ghene sich op zijn woordt verlaten hadde. Maer Almagro die tot grooter staete wilde commen, siende dat hy was versterckt met de leger die Alvarado hadde mede gebracht, ende verstaende dat den Coninck hem Brieven sont, hem maeckende tot een hooft van de geheele leger van Peru, hem ghevende een groot lant onder zijn gebiet, hy begon zijnen Generael te verachten, sonder te gedencken dat hy was Lieutenant Generael van zijn Majesteyt, hy deelde alreede zijne lant uyt eer hy de volle commissie hadde, verlatende de commissie die hy van Pizarro hadde, die hem altijts voor zijnen vrient ende compagnon hadde ghehouden, hem deelachtich maeckende van alle goede fortuynen. Eenighe Edellieden die by hem waren die stelden sich daer tegen, seggende dat hy des Conincx Brieven qualijck uytleyde, ende wat faveur dat zijn Majesteyt hem dede, dattet nochtans de meyninghe niet en was, dat de Generael van zijn officie was gedeporteert, maer dat alle andere Gouverneurs onder hem moesten staen, sonder dat yemandt als hy yets mochte veranderen, in d'uytdeelinge der landen oft plaetsen, ende der Gouverneurs daer in gestelt. Almagro siende dat den raet hem teghen was, ende dat hy sonder de autoriteyt van de selve, niet en soude connen doen tot versekeringe van zijnen staet, hy versoetede sich voor eenen tijt verwachtende dat hy breder belastinghe van den Keyser soude crijgen, ende dat hy onderwijlen sich wat versteken soude, ende also te beter Pizarro ende den raet een strick soude bereyden. Nochtans den Generael zijnde gecomen tot Cusco, hoewel hy Almagro afgestelt hadde, ende in zijn plaetse geordineert Ian Pizarro om over het Chrijghsvolck te commanderen, so ist dat hy hem door den raet van eenighe wederom in zijnen voorgaenden last herstelde ende committeerde, tgene dat daer naer oorsaecke was van beyde hare doodt.

Wat vrede dan datter gemaeckt was tusschen de hoofden, ende wat Eedt sy malcander wederom hadden geswooren, soo en liet Almagro die een ongherust hooft was, niet na, altijts eenighe gheleghentheyt te bespieden teghen Pizarro, hoe wel hy int begin hem onthiel om niet voor te lichtveerdigh ende te haestigh gerekent te worden. Nu tghene dat hem openinge dede, waerom de Brieven des Keysers, die hem maeckte Gouverneur van het nieuwe rijcke van Tolede, ende Pizarro generael van de Nieuwe Castillie, welcke patenten wierden gebracht door den voornoemden Broeder van Pizarro, genoemt Ferdinand, een Man die seer seditieus ende mutigh was, ghelijck hy het daer naer seer wel bewees: want hy en achtede niet zijn eyghen Broeder, noch Almagro, segghende dat hy lust hadde om een tribuyt te versamelen, ende tghene dat tot des Coninghs Camer behoorde, tghene dat een wijden wech maecte tot allerleye muytinatie, ende ongheluck voor Pizarro. Desen Almagro, so haest als hy hadde ontfanghen zijn octroy van zijn Majesteyt, hy verliet de conqueste van Chili ende d'omliggende Landen, hoe rijcke dat sy voornoemt waren, meer gheneycht tot eere als tot alle het gout van de Werelt, ende hy besluyt dat hy wilde gaen innemen Cusco, als zijnde onder zijn gouvernement, de welcke Stadt hy seyde dat Pizarro hem onthiel sonder eenige reden, hoewel datse in zijn Provintie niet begrepen en was. Ende also hy sulcx zijne Capiteynen hadde gheopenbaert, ende den wijsen van zijn leger, daer warender veel die hem sulcx ontrieden, voor geraedsamer vindende sulcx na te laten, ende liever zijnen tijt te besteden in eenige goede ende rijcke Provintie in te nemen, beter dan sich gaen bemoeyen in een so perijckuleusen crijch tegen zijn eyghen Volc, niet wetende, of het eynde so gheluckich soude wesen als het wel scheen. Met eenen ooc voorstellende, dat de schaede van de vrientschap met Pizarro, niet so cleyn te estimeren en was als hy meynde: maer alle dit en hielp niet by den ghene die verhart was in zijn voornemen, die ooc beweecht was door anderen, die geen profijt en wisten by de pays tusschen de Gouverneurs. Daerom is hy ghereyst ende hy heeft hem recht begheven nade Stadt van Cusco, om aldaer zijn aenslach uyt te voeren, daer vont hy dat eenen oversten van dat Lant, de Stadt hadde belegert.

Siet hier aen de boosheydt der Menschen van onsen tijt, Almagro alleen door een boose begeerlijcheyt van eere ende om noch meer te domineren, die gaet belegheren zijn eyghen vrienden, ende hy en maeckt gheen conscientie van den Indiaen aen te soecken tot zijn hulpe, om zijn eyghen Natie ende religie te verderven. Hy also erch als den Spaignaert, veynst hem of hy na eenighe compositie wilde luysteren, maer waer toe? om de Christenen te betrapen, ende in stucken te houwen so het hem gelucken mach: onderwijlen zijnde de belegerde doende om de hoofden van de legher te corrumperen ende heymelijc te bepraeten: also, dat so de ghetrouwicheyt van den Lieutenant so wanckelbaer gheweest was als des Gouverneurs selve teghen Pizarro hadde gheweest, almagro soude sich ghesien hebben sonder credit, sonder cracht, ende sonder legher. Ende Godt dede een grote ghenade met de Spaignaerts, dat zy van doen hadden met eenen Volck dat qualijc ghewapent was, want so de Indianen de middelen hadden gehadt van sich te versien met wapenen, terwijlen de beroerten ende vyantschap tusschen de Christenen regneerden, sonder twijfel, sy souden haer lant van haer gesuyvert hebben, ende de passagen aen d'andere Castillanen so wel ghesloten hebben, dat zy niet meer aldaer haren onversadelijcken honger souden hebben connen stillen. Om cort te maecken, Almagro niet ghedaen hebbende met den Cacique, Ferdinand Pizarro sich niet willende overgheven, de Stadt van Cusco wiert ghedwonghen door de Almagrianen sich over te gheven, het sy dat sy sich overgaven of dat dese haer met cloecheyt daer toe dronghen. Also vingh Almagro in dese Stadt Ferdinand Pizarro ende Gonsalo Pizarre broeder van den Generael van nieuw Castillien. Hy besloot altemets Ferdinande te doen sterven, zijnde daer toe gesolliciteert bynaest vande geheele armeye, om datter een oproerich man was, die den Vyant was van het gemeyne welvaert. Maer also den raet Godes secreet is, die brack het voornemen van zijn sterven door eenen Alvarado, op dat de behoudenisse van dese mochte wesen de straffe ende het verderf van veel Christenen. De Fabels van Troyen die verhalen, dat Paris wiert tot der doot overgelevert om de Stadt van Troyen te verlossen: Maer wat? alsoo het verderf van die Stadt was ghedestineert door den middel van desen Prince, hy wiert gesalveert ende gevoet tusschen de Herders der Coninghs. Also Ferdinand wert oock verlost uyt de handen van den Beul, om corts daer naer ter doot te veroordeelen den ghene die hem van de doot verlost. Nieuwe toevallen veroorsaecken nieuwen raet, want alsoo alle dingen scheene voor Almagro voor den wint te loopen, ende dat hy vande Pisarren hadde gewonnen Steden ende sterckten, ende gevangen hadde genomen de principale hoofden van zijn vyanden, nochtans desen selve Fortuyne die heeft hem inde netten gebracht, daer door hy mocht mercken hoe ongestadich dat alle dingen deses werelt zijn, ende wanneer die Mensche meynt op zijn geluckichste te wesen, het is dan dat het tegenspoet hem comt overvallen. Daerom, daer en is noyt wijs man geweest, die siende dat hy was gefavoriceert door goede succes, of hy heeft zijn ghemoet oock bereydet om den aenval van de contrarie Fortuyne oock te connen dragen, waer in de dwasen sich vergeten, tot dattet hen onvoorsiens comt overvallen.

Hadde Almagro op het veldt Ferdinant door des Beuls handen laten passeren, ende der zijnen raet gevolcht hy en soude niet gevallen hebben in die perijckelen daer in hy daer naer hem gevonden heeft. Want Ferdinand die een wraeckgierich Man was, hoorende hoe dat alleen eenen Alvarrado gedaen hadde, dat zijn hooft van zijn lijf niet en was gevlogen, hy practiseerde alle dagen de middelen om uyt de handen te mogen comen, ende sich te wreken over zijnen vyant. Onderwijlen dat dit geduerde de Generael Pizarro, seer verbaest om de victorien van zijnen vyandt, die versamelde alle het volck dat hy by een conde crijgen. Op den selven tijt zijn by hem gecomen zijnen Broeder Gonzallo, ende Alphosus de Alvarado, die de wachten hebbende omgecocht, warent ontloopen sonder Almagro consent te vraghen, die doen Pizarro seer wel gedient hebben, tot goede succes van de zijne ende ongeluc van d'ander. Want also dese twee Capiteynen sich gereet maeckten om tegen malcander een felle oorloge te voeren, ende dat Pizarro sich alomme beclaechde van het ongelijck dat hem Almagro hadde gedaen, hy gaf te kennen dat het volck dat hy versamelde alleenlijck diende om sich te defederen ende te beschermen tegen zijnen vyandt. Daer over warender veele seer besich om haer te accorderen, siende dat het sonder groote bloetstortinge niet en conde geschieden, want het aen beyde zijden goede soldaten waren die elck voor zijnen Capiteyn lof ende eere wilde behalen. Ende al hoewel de meeste deel gheneycht waren aen de zijde van Pizarro, soo wast nochtans dat de wijste stellende het ghemeyn goet voor haer particulier affecten, sy deden so veel ende arbeyden tusschen beyde so wel dat de beyde hoofden consenteerden by malcander te commen, alleenlijck gheaccompagneert elck met twaelf paerden.

Siet doch wat profiteert dat selve dat de beyde hoofden by malcander commen, selden heeftet goet ghedaen, als ons mach blijcken by t'gheene dat in Vrancrijcke is gebeurt met den Daulphijn van Vranckrijcke, ende den Hertogh van Bourgoignen op de Brugge van Monterdau, hoe ergh dat d'uytcomste sy gheweest weten de gheene die de Fransche gesten lesen, alsoo oock Pizarro ende Almagro die commen by een, onderwijle was Gonsallo den Broeder van den Generael, in Embuscade gaen ligghen, om Almagro te grijpen, niet wetende of het gheschiede met het consent van Pizarro: hoe het was, sy commen by een, vallen malcander om den Hals, ende begonden seer vriendelijck met te diviseren ende van haer oude vrientschap wat voort te brengen, malcander alle vrientschap belovende, ende souden terstont een eynde aen d'oorloghe gheleyt hebben, en hadde niet een van de troupe van Pizarro selve Almagro hen d'oore niet gheseyt, dat so lief als hy zijn leven hadde, dat hy sich soude wech maecken so haest als moghelijck. Almagro die van zijn Natuere genoech erch denckende was, en dede sich dit advertissement tot gheen driemael aen seggen, ende sonder veel te vraghen, denckende dat hem eenighe verraderije wierdt bereydet, hy climt terstondt te paerde ende keert wederom tot de zijne. Maer hy en hadde niet verre ghereden met zijn twaelf Ruyters, of hy rencontreet veertich Musquitiers te Peerde die sich op hem worpen ende gevangen nemen, hem brengende tot Pezarro. Hier beclaecht hem Almagro, ende beschuldicht Pizarro van ongetrouwicheyt, die sich daer over verantwoorde, ende sweert niet te weten van dese embuscade, ende om dat selve te beter te bewijsen, hoe wel hem wort geraden zijnen vyant te behouden, hy en wilder noyt toe verstaen, seggende dat hy was gecomen op zijn woort, dat hy daerom niet verhindert en soude worden, ende gaf hem verlof, dat hy op zijn ghemack wederom tot de zijne soude wederkeren. Dit en conde evenwel Almagro niet wel verstaen, dattet sonder te weten van Pizarro soude gheschiet zijn, daerom dat sy die doen wel gheneycht hadden gheweest tot vrede, werden doen furieuser ende heftigher teghen malcander. Want den eenen beclaechde hem van d'injurie die hy ontfangen hadde, d'ander die excuseerdese, als niet gheweten te hebben, ende ghenoechsaem bewesen te hebben, met hem te laten gaen, den welcken hy sonder schaede in zijn handen hadde moghen behouden. Also maeckten sy sich weder op malcander, ende daer soude een swaren crijch zijn gheweest, so niet eenige die onpartijdich waren, ende die gheen lust tot desen twist en hadden, so wel hadde ghearbeyt, dat sy een accoort maeckten, ende wierden uyt de ghevanckenisse verlost Ferdinand Pizarro, tot den welcken, hoe noode dat Almagro consenteerde, zijnde daer door beweecht door den Capiteyn Diego Alvarado, so warender noch eenige die het geerne verhindert hadden, wetende hoe periculeus dat sulcken beest soude wesen die nimmermeer gherust en is, ten zy dat alle dingen in roere is. In Somma het laetste Artijckel van haer vreede dat was, dat de beyde Hoofden niet attenteren en souden aen beyde zijden, tot dat nieuwe commissie vanden Keyser was ghecomen.

Ferdinand Pizarro en was soo haest niet verlost, of hy betoonde wel wat hy conde doen, want comende by zijn Broeder, hy bedanckte hem eerstelijck vande neersticheyt die hy hadde ghedaen om hem te verlossen vande handen des wreetsten verrader ende Tyran die op der aerden was, wiens wille (seyt hy) sodanich is, dat so hy u so wel tot zijn discretie hadde, als ghy hem hebt ghehadt, het is sonder sorghe dat hy so beleefdelijc met u niet handelen en soude. Ick weet wel dat het geene dat ghy dedet was om my te salveren, om dat Ordognes belast hadde datmen my soude dooden, soo sy yets op Almagro souden attenteren, oft op zijn gheselschap. Och oftet Gode belieft hadde Mon Frere, dat ic hadde zijne wreetheyt moghen gheoffert worden, ende dat Almagro doot zijnde ghy verlost mochtet worden van een wonderlijcke verhindernisse van uwe ruste, op dat den staet zijnde gestilt, den Spaignaers den middel mochten hebben om de reste van d'ander Provintien te mogen in-nemen, die onsen Coningh noch niet onderworpen en zijn. Want soo langhe als Almagro sal leven, ic versekere u dat uwe leven ende de mijne, sal altijts in groot perijckel wesen van eenighe verraderije, hy en sal niet op-houden tot dat hy door loosheyt of met ghewelt sich sal ghemaeckt hebben Meester van u gouvernement. Monsieur het en is niet alleen het devoor van een goet Capiteyn, dat hy wel weet ter oorloghe te gaen, cloeckelijck te vechten, ende zijn volck te leyden ende wederom af te brenghen vanden slach, ende dickwils victorieus te wesen, maer het is oock een van de principale punten te letten op het ongelijck datmen ontfanght, ende niet toe te laten datmen zijn patientie misbruycke, want sulcx doende hy steeckt hem selven in perijckel van mispresen ende veracht te worden, waer uyt volcht de rebellicheyt der Onderdanen, de traecheyt van den Soldaet, ende het verlies van den staet, dat met grooter moeyte is ghewonnen.

Overleght eens wat hy heeft ghedaen, innemende de Stadt van Cusco, een Stadt van het Coningh-rijcke dat ghy Gouverneert, ende so hy diergelijcke dinge niet meer en sal doen, dewijle ghy so lichtelijck accordeert, ende u laet wijs maecken door een hoop volckx die soeckende den Generael Pizarro te vercleynen, den Tijran Almagro verstercken ende courage geven. Ick weet wat opinie datmen van u int Hof heeft, ende wat den Keyser van u hout, ende van uwe wijsheyt, ende hoe seer dat hem mishaeght het doen van onsen vyant, den welcken hy alreede soude hebben van zijnen staet berooft, hadt ghy hem selve niet ghedraghen, ende dat hy om uwent wille van de soldaten wordt gheachtet: tis oock om u te behaghen dat de Conincklijcke audientie hem den last heeft gegeven, de welcke hy ondanckbaerlijck misbruyckende hy sich tegen u stelt. Als ghy hem wel sult hebben ghecastijt ende ghestraft nae zijne verdienst, zijn Majesteyt en sal der niet anders van segghen, dan dat den subjeckt hebbende gherebelleert teghen zijn oversten, hy ontfanghen heeft een castijdinghe weerdigh zijn rebellicheyt. Betoont Monsieur ende mijn weerde Broeder, dat ghy zijt den ghene die ghy zijt, doet Almagro gevoelen dat ghy niet verloren en hebt van uwe cloeckheydt, macht wetenschap ende wijsheyt, waer mede ghy vercregen ende inghenomen hebt den meesten deel van Peru voor de Majesteyt des Keysers. Doet een yegelijc weten dat ghy den Viceroy zijt ende dattet u toecomt de landen uyt te deelen ende de Governementen ende niet Almagro, die niet anders en is, dan tgene dat ghy hem hebt ghemaeckt, ende dattet door u octroye ende gifte is dat hy in den staet is dat hy hout. Ende so u dunckt dat ick u dienen mach in eenige saecken van u voornemen, en spaert my niet bidde ick u, u sweerende dat gelijc ghy hoort het geluyt van mijne woorden, so sullen alle mijne sinnen noch veel bereyder wesen, om te effectueren tgene dat u belieft, dat ick bereyt ben mijn leven ende alle dingen voor uwen dienste te coste te legghen. Den Generael hoe wel dat hy seer wenschte ende goede wille hadde om sich te wreken van de hoochmoet van Almagro, die en wilde nochtans niet doen, sonder eerst te hebben den advijs van zijn Majesteyt over het uytdeelen der Provincien, om van sich geen quade suspicie te gheven, in den tijt selfs dat hy sich so gevordert sagh. Daerom danckende zijnen Broeder van zijn goede wille, hy antwoorde hem datmen een weynich vertoeven moeste, tot dat den Keyser nieuwe Brieven ende commissie soude senden, om den twist der Gouverneurs te stillen, ende so Almagro dan oock weygerde te comen tot het gene dat redelijcken was, hy en soude oock niet laten zijnen goeden raet te ghebruycken, hem biddende sich daer en tusschen ghereet te willen houden, ende volck by een te houden op dat als het de noodt soude vorderen, sy met hare macht de dertelheydt van haren vyandt mochten teghen staen. Daer comen corts daer naer de Patenten oft Brieven van den Keyser, die ordineerde, dat niemant op straffe van het leven, yet teghen zijnen med-gheselle soude attenteren, ende dat elcke sich soude te vreden houden met de limiten die eerst gheordineert waren. Pizarro die siet nu ende verstaet dat de Brieven dede voor hem, tot zijn groote voordeel, daerom dat hy terstondt veel volckx versamelde, ghevende de soldaten dubbelde pajement, hy dede by een brenghen alle het geschut ende oorloghsche Ammonitte die hy conde crijghen, ende sont tot Almagro hem belastende terstont de stadt Cusco te verlaten, ende uyt zijn Gouvernement te vertrecken, na dat des Conincx ordinantie mede bracht, ofte so niet dat hy met alle macht van wapenen hem soude daer uyt connen jaghen, dat hy tot nu toe, om zijne Majesteyts wille hadde naghelaten: dat de nieuwe Brieven des Keysers alles te niete ghemaeckt hadden dat sy te voor met malcander mochten ghetracteert hebben, alsoo dattet hem toequam van de Landen te disponeren, ende hem als zijnde de ondersaten ootmoedelijck te ghehoorsamen. Hoewel nu dat Almagro wel bekende dat Pizarro de bovenhandt hadde, hy parsifleerde nochtans altijts segghende dat Cuzco van zijn Iurisdictie was, in somma de partien die zijn soo verhittet gheworden teghen malcander, dat sy nae veel woorden ende Ambasaden, tot de wapenen quamen, ende aen malcander zijnde ghecommen de Pizarren behielden de victorie, ende de Almagristen verloren het leven, ende Almagro selve viel in de handen van zijn aldergrootste vyanden, namelijcke Ferdenandt ende Gonzallo Pizarren, die hem in de selve gevanckenisse wierpen, daer onlangh Almagro haer ghehouden hadde. Daer is het oordeel Godts over den gene die het al na zijn fantasie meende te houden, ende sich in de nieuwe Landen eenen halven Monarcke te maecken, die geen werck en maeckte van des Conincx Brieven, noch van het bevel zijns Keysers, meynende na zijnen wille te handelen de menschen ende de fortuyne, maer die hem alsoo teghen valdt, dat hy nu wort den gevangen van de welcke hy seer onlanghs den Richter was, ende wiens doodt hy gheswooren hadde. Ende gelijck men het oordeel Godts siet in desen, alsoo sietmen het bedrogh des werelts in d'andere, namelijck in Ferdinand Pizarro, den erchsten ende wreetsten diemen mochte vinden onder den eergierighe ende felle Spaignaerts. Want hebbende zijnen vyant in handen, ende wetende dat hy veel goede vrienden hadde die voor hem waeckten, ende voor zijn welvaren sorghe droegen, de listigen Vos, om alle seditien te verhoeden, ende te beletten dat sy niet verder en souden connen om haren vrient uyt zijne handen te crijgen, hy sochtse den eenen met groote geschencken te bewegen, den anderen te gheven commissie om nieuwe Landen te gaen soecken, op dat sy met sulcke becommeringe haren vrient souden vergeten, ende doot zijnde minder gelegentheyt souden hebben, om eenige moeyte te doen. Want voorwaer, die Spagniaerts die zijn so vol erchlisticheyt geweest, dat sy de croone wel spannen boven alle oude ende nieuwe in haer loose practijcken, geveynstheden, ende erghlisticheden, insonderheyt die de nieuwe Landen hebben ingenomen, nalatende de mercktekenen van hare grouwelijcke wreetheden. Onderwijlen dan dat hy soeckt sich quijt te maecken de gene die zijn voornemen mochten hebben verhindert, hy en doet niet ghelijck Almagro ghedaen hadde met hem, hy en soeckt niet te dilaieren met goede rijpen raede, maer terstont doet hy informatie nemen op het leven van den gevangen, om hem terstont te veroordeelen ende te doen sterven, terwijlen dat de Richters daer toe gesint waren, ende eer dat yemant eenige neersticheyt dede om hem te verlossen. Siet hoe ellendich is des mensches leven, welcke voor by gaet als een Voghel die vlieght, ende geen teecken en laet in de lucht daer hy door ghevloghen heeft, daerom dat Pindarus seer wel seght.

De Mensch en heeft maer eenen dach,

Alle dingh is maer of ment eens sach,

VVat is de mensch, Ick vraecht int cort?

Schaduw' van droom dien haest ontwort.

Want Almagro, die groot betrouwen hadde dat Pizarre eenich aensien soude hebben ofte op zijn weerdicheyt, laste, hoocheyt, ende cloeckheyt, oft op zijne groote rijckdommen, ende dat d'oude vrientschap met den Generael Pizarro, yets tot zijn verlossinge soude connen doen, hy bevont dat dese niet en respecteerde als zijn eyghen fantasie, ende alleenlijck wilde zijn herte versadighen met het bloet des genen die zijn doot hadde geswooren. Also wort zijn proces gemaeckt, op dat hy hadde ghewapent eenen rebel Mango-Inga die een vyant was van zijn Majesteyt Officiers, om sich sterck te maecken tegen de Spaignaerts, door wiens middel ende wreetheyt veele Christenen in stucken waren ghehouden gheweest. Hem wierdt oock op gheleyt dat hy sonder commissie van zijn Majesteyt Gouverneurs gemaeckt hadde ende de landen hadde uytghedeelt: dat hy zijnen Eedt gheschent ende ghebroken hadde, ende dat hy veracht hadde de mandementen ende de brieven van zijn Keyserlijcke Majesteyt: daerom des Coninckx Fiscael die eyscht zijn doot tot satisfactie van de voorseyde misdaden, de welcke hem doch te voor was gearresteert, ende geswooren. Ende volgens dese instructien wordet hy ghecondemneert onthooft te worden, sonder aensien te hebben op zijn voorgaende cloeckheyt, groote diensten, ende tegenwoordighe ouderdom: hier wast datmen lichtelijck conde sien dat Ferdinand sulcke fantasien int hooft hadde die van meerder inportantie waren als de doot van desen armen grijsaert. Almagro zijnde gheadverteert van de sententie zijns doodts, hoewel dat hy gheheel oudt was, ende hebbende den eenen voet int graf, soo en liet hy daerom niet zijn fortuyne te lamenteren ende te be-clagen, ende al weenende te seggen. Moet Almagro die so veel duysent man het leven heeft gesalveert nu wesen den tijt-verdrijft van eenen die tegen hem is vertoornt, sonder dat yemandt eenighe neersticheyt aenwende om hem te verlossen uyt het perijckel daer zijn leven ende zijn eere in is, door de rasernie van dese mensch die sonder respect ende vrientschap is? O Spaensche soldaten, ghy lijdet de doot van uwen Vader die u gevoedet heeft, om te volgen de partie van den ghene die u bemint om zijn eyghen profijt, ende u caresseert om uwen dienst te ghebruycken, in zijn rooven ende wreetheyt. Eylacie ick en ben niet bedroeft dat ick sterven moet zijnde tot een goeden Ouderdom ghecomen, maer het herte berst my, dat ic tot nu toe geleeft hebbende, geeert van een yegelijck, gherespecteert van de Wilden selve, dat ick nu op mijn laeste dagen moet gestelt worden, in de handen van eenen Beul, den snootsten ende oneerlijcksten schelm van der aerden. O lieve Godt waerom en hebt ghy niet eer toegelaten dat de Indianen ende Wilde menschen my tot een offerande haren Goden opgheoffert hebben, of sich van mijn vleesch versadicht hebben, als te lijden dat een Spaignaert den Dienaer is van mijn ongheluck, ende eenen Moordenaer der genen die den Coninck eerst dese landen hebben helpen innemen? Och goede Coninck ende Keyser Carel, ick sie wel datmen u valschelijck verleydet, ende dat de getrouwste de gene zijn die-men meest beswaert: alsoo men nu aen my siet ende dien grooten Admirael Christoffel Columbus in het Hof van Spaegnien wel heeft ervaren. Hy soude noch wel meer geclaecht hebben, maer de versuchtingen, ende de tranen waren so overvloedich, dat hy in zijn spreken bynaest soude versticken, daerom dat hy sonder spreken bleef, al of hy van hem selven hadde geweest, maer siende Ferdinandt Pizarro, hy sprack tot hem aldus. Wel wat is dit Seigneur Pizarro, dat ghy so wreet zijt op u eyghen volck, dat ghy geen aensien en hebt op my die uwen bloet-vrient ben, ende den Oudtsten ende ghetrouwsten vrient die uwen Broeder ghehadt heeft so langhe als wy in dese vreemde landen hebben geweest? Zalt mogelijck connen zijn, dat het bloet, de vriendtschap, het Lant, noch den groo-ten Ouderdom van desen uwen ouden Cousin ende vrient van Pizarro, van de spaensche Natie, ende die soo wel voor den Coninck heeft gewrocht, niet en soude maecken, dat hy niet sterven en soude, selfs door de sententie des ghenen die hem behoorden te beschermen ende te favoriseren, tegen alle de gene die hem eenigen leet souden willen doen? Zult ghy gheen medelijden hebben met desen Almagro die al gebroken is van Ouderdom, ende die in uwe macht zijnde geen noot en heeft u eenige schade te doen, maer diet ontcomende (daer hy geen hope toe en heeft) het goet ende de faveur van uwe gunste wederom soude erkennen? Gedenckt Seigneur Ferdinand dat ick in u plaetse geweest hebbe, ende wat tractament dat ick u ghedaen hebbe, ende hoe lichtelijck ick my hebbe laten bewegen tot uwe verlossinge. Wilt ghy immers mijnen vyant wesen, ende wilt ghy met een streng justitie tegen my wesen, laet ten minsten toe dat de wetten hare cracht hebben ende authoriteyt, ende laet my genieten mijn appel tot den Keyser, die onsen Souvereynen Heere is, voor wien dat ick gepresenteert wil wesen, om gecondemneert te worden na mijne verdiensten. Maer wilt ghy dat oock niet toelaten dat ick in Spagnien ghevoerdt worde, maer uwen toorne over my wilt doen gaen, hebt ten minsten respect op uwe eere, ende laet den armen Ouden Almagro in de ghevanckenisse leven, den cleynen tijdt dat hy noch heeft, op dat hy daer zijne sonden moghe beweenen, ende van zijn fauten penitentie moghe doen. Ick verwonder my (sprack Ferdinandt) dat ghy die een Man zijt gheweest van soo grooten herte ende couragie ende gheweest van soo grooten herte ende couragie ende gheweest zijt in soo veel slaghen ende strijdt, nu soo verslaghen zijt, dat ghy verschrickt zijt om den name alleen van de doodt, aenghesien de noodtwendicheydt van dien, ende datter gheen remedie meer en is om die te ontcommen, door dien dat den raedt u heeft ghecomdemneert, ende niet Ferdinandt, die oock niet voorneemt yedts te veranderen noch te verminderen van de sententie. Daerom steldt u gherust ende en protesteert niet meer, maer denckt alleen op uwe conscientie, ende beweendt uwe sonden van de welcke ghy nu spreeckt, op dat Godt u in zijne barmher-ticheyt wille aenschouwen, ende wel bereyt moghet de reyse van d'andere werelt aenvaerden: want langher te leven t'sy in gevanckenisse ofte andersins, t'is ijdelheyt dat Almagro daer op denckt. Den armen grijsaert hoorende een so swaren ende hart woort, hebbende duysent verwijtinge gedaen op het geheele geslachte vande Pizarren, hy biechtede hem wel devotelijck, ghelijck alle goede Roomsche Catholijcken moeten doen. Hier naer sich vindende in de handen van den Beul, eer hy uyt de gevangenisse quam, hy sprack. Verlost my haest van d'ellendige gevanckenisse deses lichaems, op dat desen wreeden Nero met mijn bloet sich moge versadigen, ende mach sien sterven den gene die hem voor Godts oordeel draecht, om te verantwoorden van het onghelijck dat hy my doet, ende de injurien daer mede hy de gheheele werelt quelt. Also worde gheexpedieert dien cloecken ende stoutmoedigen Capiteyn, om dat hy zijnen doot vyandt hadde verlost, ende sich in zijn hoocheyt wat vergheten hadde, sonder te kennen de authoriteyt der ghenen die hy hadde behooren te erkennen: ende dit ghebeurde int jaer 1538. tot groote leet wesen van veel Spaignaerts, ende insonderheyt der ghenen die van de Ligue waren, die het daer naer oock so wel ghewroken hebben, dat de Pizarren de cracht ghevoelden, ende bevonden de selve ongunste der fortuyne, als sy nu desen ellendigen Capiteyn hadden sien smaecken, ende hoort in wat maniere. Desen Ouden Man, noyt getrouwt zijnde geweest, die hadde eenen Bastaert Sone, die zijnen name Almagro droech, een also oproerich Man als oyt Ferdinand mochte wesen, ende die siende de schandelijckste doot zijns Vaders, hy en rustede noyt tot dat hy gheexcuteert hadde t'ghene hy doen besloot, om te wreken een soo groote injurie. Nu Franscois Pizarro die was van goeden aert, dat hy een yegelijck so wel betroude, dat sonder te dencken, hoe swaer dat een schandelijcke doot des Vaders op het herte des kindts comt te vallen, alsoo dat den haet ende quade wille niet absent en can wesen, hy en wilde niet volgen zijns broeders Ferdinants raedt die in Spagnien ontboden, seyde hem, dat so lief als hy zijn leven hadde, hy noyt betrouwen soude de Almagristen: Sonder segghe ick dit eens aen te mercken, hy sochte in alle manieren desen Bastaert Sone te winnen, die nochtans noyt tot geen accoort en wilde verstaen, beweecht so wel door zijn eygen naturel, zijnde een fel ende wraecgierich Man, als oock door eenen anderen Spaignaert genoemt Ian de Rade, den welcken de Vader hem hadde gerecommandeert, die hem oock alle daghe aenstont om wraecke te nemen van zijnen Vader. De Generael Pizarro, om dese weygerighe vertoornt, die sochte oock den Bastaerdt alle middelen te ontnemen om sich niet sterck te maecken met de andere Almagristen, die na Chily waren getrocken met den selven Diego Almagro: die dit siende, dat Pizarre hem met ghewelt wilde verootmoedighen, hy geraeckte in sulcken furie, dat hy swoor liever duysent dooden te willen sterven, dat dat hy dese een lelijcke doot niet en soude doen sterven, die zijnen Vader so schandelijcken hadde doen onthoofden. Op dese resolutie beginnen sy te wercken om tot d'executie te comen, dragende sekere wapenen int huys van Almagro so secretelijck als mogelijck was: waer van dat Pizarro oock gheadverteert wiert, die daer op seyde, dat de Almagristen wel so verslagen waren, datmen niet en behoefde te vreesen, dat sy yets meer souden versoecken: dat hy daer niet meer van hooren en wilde, als die de middelen wiste om daer in te voorsien, ende te breken wat sy mochten voornemen, al wast dat sy tegen zijn leven hadden gheconspireert ende de selve geswooren. Desen armen Seigneur doet my gedencken, een diergelijcke antwoort van den Gouverneur van Bordeaux, geduerende de beroerten van Guyemen, aengaende de aencomste van den Coninck Hendricus de tweede tot de Croone, doen hy wiert geadverteert van het voornemen van eenige quade Borgers, daer in niet en wilde remedieren doen hy de macht hadde, die het geerne gedaen hadde doen hem den middelen wierden ontnomen, door de gene die hem seer jammerlijck doodt smeten. De Liguen dan met Almagro, siende dattet in geroert water goet te visschen was, ende dat Pizarro, door zijn te groot betrouwen scheen haer voornemen te favoriseren, die begonden met meerder stoutheyt ende versekertheyt te versamelen. Alsoo van dach tot dach moediger geworden, sy wierden gespoort om met haer resolutie voort te gaen, door twee redens: eerst dat sy wierden ghedreycht van wegen Pizarro dat hy was gheresolveert om haer te doen sterven, hoe wel dat hy't niet geseyt en hadde, maer waren quade stoockers ende lasteraers die sulcx aenbrachten: ten anderen om dat sy vernomen hadden dat de Keyser een Lieutenant Generael na die Landen stierde, die over alle andere Gouverneurs soude wesen om te straffen ende te castijden alle de rebellen, ende dat hy ghecommen zijnde, sy qualijck tot haer voornemen souden connen commen. Aen d'andere zijde Pizarro die (so wy gheseyt hebben) so luye ende traegh was in vrede-tijt, als hy neerstigh was in tijt van Oorlogh, die en derfde gheen Volck vergaderen om sich teghen de Almagristen te stercken, op dat die ghene die van wegen den Keyser soude commen, niet dencken en soude, dat hy sich wapende om hem tegen te staen, ende zijnen laste te verhinderen gelijck hy gedaen hadde aen Alvarado, ende zijnen eygen Broeder Ferdinand Pizarro willende het vijfde lichten op de gewonnen landen, voor de Coninclijcke Camer van Spagnien. De voornaemste Coniuratenis die ginc dagelijcx ten huyse van den Gouverneur, dat hem de suspicie so veel cleynder maeckte, niet meer willende gheloven die van haer eenigh quaet seyden: onderwijlen de verraders besluyten den daet te doen, daer namelijck Pizarro op S. Ians dach ghedoot soude worden gaende ofte commende van de Misse, aenghesien dat het langhe toeven haer mochte ontdecken, ende om hals brengen.

Siet doch, hoe het ongeluc de menschen volcht, ende of de gene die vergaen moet, van het verderf hem can behouden dat men hem bereydet. Ghy leest dat Iulius Caesar wiert geadverteert van de moordenaers die hem souden dooden, ende den selven dach doen hy na het palays ginc, men hem in schrift de waerschouwinge gaf, dat hy nochtans niet en las, maer stacket by hem. Het selve is Pizarro geschiet, want een van de tsamen gesworen, of dat hy wilde den Gouverneur verlossen, ofte anders, die ontdecte het verraet aen een Capellaen van de hooft-kercke van de Stat des Roys, die by Fransois Pizarro wel ghenoech ghesien was. De Priester dit verstaen hebbende, die ginc in ander cleederen op den Avont tot des Gouverneurs huys begerende zijn Excelentie te spreken, om dinghen daer hem ten hoochsten nodich aengelegen was, ende zijnde gecommen by den Generael, hy seyde hem, Monsieur, ghy sult mogelijc vreemt menen, dat ick, die een geestelijc Man ben, in andere weerlijcke cleederen hier by u comme: nochtans als ghy sult weten de oorsake ende de nootwendicheyt van dien, so sult ghy bekennen dat ick recht doen ende mijn beroepinghe selfs sulcx vereyscht, als een die mijnen Prince beminne ende eere. Waret dan, dat so u Excelentie morgen ter Kercken gaet ofte elders, sonder wel gewapent te wesen, dat ghy so wreedelijc gedoot sult worden, als de wille boos is der genen die u doot ghesworen hebben, ende daer toe den dagh ende d'ure geordineert. Ic bidde u dan daer in te voorsien ende op u selven achtinge te nemen, tot dienste des Coninghs ende troost des volcx die u bemint, ende sal lijden moeten, so u vyanden over u triumpheren. Pizarre die de Capellaen kende een getrouwe Man te wesen, zinde geaffectioneert tot zijn huys, ende dat hy niet en quam sonder goede sekerheyt. hy verstoorde hem wat, hoorende die quade tijdinghe, ja sinde dat hy doen was sonder eenige macht, maer maeckende van de noot een deucht hy antwoorde den Priester also, Messire Alphoso (so was zijn naeme) ic en twijffel niet van uwen goeden wille, ende ick dancke u ooc daer voor, wel denckende dat yemant u geadverteert heeft van dese secrete handelinge, maer het is yemant geweest die eens heeft willen beproeven of ghy my een goet vrient waert, ende sorge draecht voor mijn welvaren ende leven. Want dat my doet dencken dat het maer logen en is, is dattet al lasterlijc op Ian de Rade gheleyt wort, die een goet oprecht Man is, die desen dach noch by my is gheweest, om verlof te vragen voor Almagro, die gheerne na Chilly wilde trecken, vreesende van eenigh onghelijck, ende so sulcx ware, sy souden sich wel wachten by my te comen, hebbende een so boose conscientie, ende ic haer geen ongelijc doende. Den Capellaen vertrocken zijnde, Pizarro die adverteert zijn Lieutenant om daer in te versien, besluytende des ander daeghs niet ter Kercken te gaen, dat de verraders seer verbaest maecte, die seer vreesden ontdeckt te wesen, ende dat Pizarro sich in zijn Palays houdende, onderwijlen met volc sich soude verstercken, waer door sy noch om hare verraderie aenghetast ende gestraft souden worden, daerom besloten sy, haer voornemen int werck te stellen, daer mochte af commen wat wilde: ende dat eer de Generael zijn macht in order soude ghestelt hebben. Om dese orosaecke hebbende by een versamelt een grooten hoop der gene die hare partie hielden, ende noch eenighe die sich noch noyt en hadden verclaert, sy en sochten niet als d'uytcomste te sien. Rade van den welcken wy nu hebben gesproken, die een subtijlen, erghlistigen ende boosen mensch was, seer geveynst ende bedrieghelijck, die vercoor thien of twaelf soldaten die stout ende moedich waren om het voornemen int werck te stellen, van den welcken hy den Eedt nam dat sy hem souden volghen, ende doen dat hy haer soude bevelen. Versekert van die zijde op sint Ians dagh 1541. Siende dat de Gouverneur niet uytgegaen en was, ende datter gheen sorghe en was dewijle niet ghehoort en was dat yemant yet voornam te doen, hy comt met zijn soldaten onder in het voorhuys van Pizarro, roepende met luyde stemme. Ghy zijt den valschen verrader ende booswicht die des Keysers Lieutenant hebt ghedoot. Pizarro die sach doen de faute die hy gedaen hadde niet volgende den raet van den Capellaen die hem geadverteert hadde, ende dattet met ernst was datmen hem sochte om te dooden: siende het Hof ingenomen hy dede de deure van de saele toe sluyten ende negen of thien mannen daer by om die te beschermen, tot dat hy sich gewapent hadde om sich ter weere te stellen tegens de verraders. Die terstont om den hare moet te geven, deden de geruchte loopen dat Pizarro doot was, waer door datter wel drie ofte vier hondert Man den Bastaert Almagro te hulpe quamen. Rade comt aen de deure van de sale ende clopt: die de deure bewaerde, meenende hem met eenige woorden te versoeten, die dede de deure open, maer d'antwoordt die hy creech, dat was dat hem de hersenen met eenen slach op d'aerde ghestortet wierden, hem als den voor Bode sendende nae d'ander werelt, om van den Generael tijdinge te gaen brengen. Die andere die daer by waren, siende de furie van desen, sochten met het loopen sich te salveren, elcke soo hy best conde, uytghenomen seven die door de muyteneerders gedoot ende gequetst wierden. Onderwijlen de Generael zijnde een stoutmoedich Man, ende een goet crijchsman, hoorende de gheruchte, ende willende liever een vroom Man sterven als te dienen voor tijt verdrijf voor dese rasende menschen, hy quam uyt verselschapt zijnde met een van zijn Broeders, genoemt Franscois Martin d'Alcantare, ende van twee Pagien ende twee swarten, ende een knecht van een Edelman zijns huys, die de deure cloeckelijck bewaerden daer mijn Heer hem wapende. Wtghecommen zijnde, hy sach de jammerlijcke Moort over de zijne, niet sonder groote verbaestheyt ende droefheyt van te sien een so bloedige spectakel, daer door dat hy zijn handen ende oogen na den Hemel hebbende geheven hy met wenende oogen seyde, Och God weest genadich uwe arme creatueren, ende vergheeft ons onse misdaden door uwe groote barmherticheyt, want soo ick sie, het is nu dat wy de algemeynen tol betalen moeten. Daer mede sprack hy tot zijnen Broeder die alleen by hem was geresteert: Couragie mijn Broeder, laet ons aenvallen, sy zijn onse, ende en verschrickt niet, al zijn wy alleen, want Godt is almachtich de victorie te gheven aen twee goede vroome mannen, tegen desen hoop verraders. Maer eylacie wat resistencie dat den armen Man dede, hoe cloeckelijck dat zijn Broeder hem weerde, hy moeste hem nochtans voor zijn voeten sien vallen doorsteken ende doorwondt: waer door dat hy tot een sulcke furie quam, dat hy sonder op zijn selven te achten, int midden zijnder vyanden spronck, met een sodanighe furie daer midden in slaende ende stekende, dat sy voor hem loopen moesten, maer eyndelijck wiert hy met een estocade in zijn keele gesteken, dat hy neder viel ende den geest gaf, Gode sijn Ziele recommanderende ende bevelende. Dat is het eynde geweest van den grootsten ende geluckighsten Capiteyn, die oyt de Coninck van Spaignen gesonden heeft om de vreemde Landen te ontdecken, ende die hem best ghedragen hadde soo voor den dienst van zijn Majesteyt, als tot vertroostinghe des volckx ende goet ghenoeghen der soldaten. Een faute die bracht hem om hals, dat hy te veel betrouwde op zijn fortuyne, ende de menschen wilde oordeelen na simpelheydt zijner natuere, zijnde al te traegh voor zijn eygen welvaren, ende te onvoorsichtigh om zijn leven te salveren. Ende op dat de groote moghen bekennen wat voor een beest dat het volck was, hoe wel dat soo langhe als Pizarre leefde de gheheele werelt voor hem beefde ende ghehoorsaemheydt betoonde, nochtans doen hy also gedoodt was, daer en was niemant die na hem derfde sien noch hem aenraecken om hem te begraven, tot dat Almagro eenen goeden Burgher toe liet, dat hy aen hem den laesten dienst soude bewijsen, die hem op zijne costen nam ende dede begraven, besorghende oock, dat hy creegh seer eerlijcken, den dienst ende de ordinaere ghebeden.

Eynde deser Historie.

Hoe den Marquis van Cotron bemint, sonder weder bemint te worden Leonore Macedonie van Napels, ende verlaetse daer naer om een ander te beminnen. Leonore begindt op hem te verlieven, maer alsoo hyse niet wil beminnen, volght de doodt van Leonore.

De eerste historie.

Alphonsus Coninck van Aragonien, is een soodanich gheweest, als een yeghelijcke weet, (ick meyne die gheene die sich besich houden om goede Boecken te lesen) namelijck, een van den treffelijcxste ende fraeyste Princen, zijns tijdts, ende die gheene die verdient vergheleken te worden, by de manaftighste ende vermaerste der groote Capiteynen, cloecke crijghslieden, ende hoghe Vorsten des voorleden tijdts. Dese Coninck, zijnde ghemaeckt erfghenaem van het Coninckrijcke van Napels door de Coninginne Ieanne, de lichtveerdighste ende onghestadighste vorstinne van haren tijdt, ende die door hare lichtveerdicheydt, veele beroerten heeft veroorsaeckt in de Christenheydt, is tot Napels ghetrocken, die hy met groote sware moeyten ende onuytsprekelijcke costen hadde verovert, teghens Rene van Anjou, die eerst daer in was ghesteldt ende die mede erfghenaem was. Daer heeft den Coninck versocht den staet zijns rijckx te bevredighen, twelcke verdeeldt was in Lighen ende partischappen, die oock seer ghekrenckt was, door de voorgaende oorloghen. Doch op dat hy alles in goede order soude behouden, hy wilde dat Ferdinandt zijnen Bastaerdt Zone, het Hertoghdom van Calabrien soude hebben, hebbende in Spainghe ghelaten de Coninginne Marie zijn Huysvrouwe, met Ian zijnen wettelijcken Zone, om zijnen staet te Gouverneren, ende behieldt by sich tot Napels de bloeme van d'edeldom, soo wel om dat hy was van een seer heerlijck ende hooghe ghemoet, als op dat hy zijne vyanden te beter soude bedwinghen, die mede aen het rijcke competeerden, soo daer eenighe beroerte hem wierdt aen ghedaen van de cant van vranckrijcke, ende alsoo was zijn Hoff de oprechte schole des edeldoms ende beleeftheydts, ende zijn Stadt den stoel der gheleertheydt, ende de ware woonplaetse soo wel der wapenen als der wetenschap, ghelijckerwijs hy sich verlustighde, in d'eene beroepingh, ende in d'anderen. Onder ander edel lieden die int gheleydt deses grooten waren, is gheweest eenen Siciliaenschen Edelman, ghenoemt Ian Vintimiglie, die om zijn cloecke daden ende groote wijsheydt, van den Coninck Alphonsus ghemaeckt wierdt Marquis van Cotron, een seer oude Stadt van Calabrien, gheleghen aen den golphe van tarente, niet verre van de Zee hooghte, die nu ghenaemt is de Cap des Colomnes, ende in de welcke in onsen tijdt, Carolus quintus den Keyser, Coninck van Spaignen Napels ende Cecilien, heeft laten stichten een seer sterck Casteel, om de naest gheleghen plaetsen te beschermen ende te bevryden, tegens den inloop ende aenval der Zeeroovers, die uyt Barbarien daer commen, ende uyt andere plaetsen, gheleghen onder den Turck. Desen Marquis, een tijdt langh te Napels blijvende, niet anders hebbende te doen, als zijnen tijdt te verdrijven, ende langhs de Stadt te pourmeneren ende te wandelen, ghelijck ghemeynlijck onsen edeldom in Vranckrijck doet, door de groote Stadt van Parijs, ende nu den Spaigniaert tot Napels, als de courtoiste Stadt van Italien, daer en was gheen Feeste, noch bancket, noch bal-spel, daer hy hem niet en liet vinden, om te sien ende oordeel te geven, van de schoone Ionckvrouwen, ende om de eerlijckheyt te sien deser Italiaenen, die halve Francoysen waren, ende oock om hem te verkiesen eenighe schoone Ionckvrouwe, om die te maecken de Matresse van zijn herte, achtende een ombehoorlijcke saecke te wesen voor een edelman, dat hy soude woonen in een plaetse vervult met allerleye schoonheydt, ende daer, gheene liefde en zoude oprichten, om te winnen ende te verkrijgen eene schoone ende fraye maitresse. Op seker dagh dan sich vindende op een Feestmaeltijt, daer meest de principaelste jonckvrouwen van Napels versamelt waren, hy koos onder andere een van de schoonste die hy zijn leven gesien hadde, ende de welcke na zijn duncken, wel verdiende, dat een eerlijck Edelman haren Dienaer waere, de welcke was genoemt Leonore Macedonie, huysvrouwe van eenen Seigneur Ian Tomacel, een edelman die rijcke ghenoech, ende wel vermaert was in zijn Stadt. Dese Ioffrouwe, zijnde wel vande schoonste ende voornaemste van Napels, die daerom seer begeerlijck was, soo was sy so hoveerdich, ende van haer selven soo veel houdende, dat sy haer niet en waerdichde yemant aen te sien, ende veel min gaf sy om yemandt een vriendelijck aensichte te toonen, van wat staet ende waerdicheyt dat sy oock waren, ende om dese oorsaecken, noemdemense de stuersche Ioffrouwe. Sy was vande ghene, die sich in haer selven alsoo behaghen, ende hare eyghen complexien ende fantasien alsoo beminnen, dat sy een yeghelijcke verachtende, selve verlaten worden, ende die sich roemen int ghene dat sy volmaeckt hebben, ende sich spiegelende in hare eygen schoonheyt, verslijten haer selven in dese contemplatie: alle het ghene dat hen alsoo wonderlijcke maeckt vergaende, verliesen oock also hare reputatie ende beleeftheyt, met het ghemack dat de goedertieren ghenieten, met haer gratie ende vriendelijckheyt. De Marquis van Cotron die onlangs tot Napels was ghecomen, ende gheen grooten hoop Ionckvrouwen in de Stadt en kende, om te vernemen nae den aert deser Leonore, soo haest hyse ghesien hadde, hy maeckte een oordeel dat gheheel anders was, ende contrarie de complexie deser, die hy voor Matresse wilde kiesen, achtende dat in een soodanighe schoonheyt, ghenighe stuerheut ofte wreetheyt soude connen woonen, ende dat die ooghen die niet anders en straelden als de begeerten der liefde, niet anders en conden zijn, als de boden van een beleeft ende med-lyden hebbende herte, die eenen amoureusen minnaert niet lange en zoude laten quelen, die haer alle ghediensticheydt zoude aenbieden. Daerom, sich alsoo de liefde als ten roof overghevende, ende sich latende willens ghevanghen nemen, hy nam voor te versoecken alles dat hem tot zijn voornemen zoude moghen brenghen, ende om haer te locken tot oprechte ende goede vrientschap. Hy hadde groote middelen om te verteren, als die ghene die rijcke was, soo wel in Sicilien als int Coninghrijcke, die oock was bemindt, ende in weerden ghehouden van den Coninck die hem niet lichtelijck en weygherde t'ghene dat hy begheerde, zijnde eene groote wyden wegh om ghemackelijcker te vryen, veel krachtigher als met alle kloecke daden, gentilessen, moyaerdien diemen oyt leeft in de cloecke Ridders geweest te zijn, die door vreemde landen reysden om eere te behalen, en door cloecke daden het herte van hare metressen te gewinnen. Also is nu oock de rijckdom ende den groote prijs meer gheachtet, als de eerbaerheyt ende cloecheyt, namelijck bestaende in deughden, ende beleeftheyt. Maer so daer ergens in een eerlijcke Ionckvrouwe, in de welcke sich vertoont het aengesichte deser prijselijcke saecke, ende die gene die bemint niet het gout, ofte het gelt, maer de cloecheyt der menschen, ende de edelheyt des verstants, het is van een so deugdelijcke ende fraye Ionckvrouwe, datmen spottet, haer verachtende, om dat sy hare affectie ende liefde niet te kope en stelt gelijckmen die ware op de marckten om gelt vercoopmanschapt. Dese jonghe Marquis, zijnde een frayen Edelman ende bereyt om alles te doen, ende die weynigh van den aert der Siciliaenen hadde, begonste dickwils te passeren voor by het huys van Seigneur Tomacelle om zijne Iofvrouwe te mogen sien, ende so de fortune hem gunde dat hyse in de vensters mochte sien, ofte in de poorte van haer huys, hy bewees haer de reverentie met zoete gesten, en met een so vriendelijck ghelaet, dat een andere, als de stuersche Leonore, zoude hebbe connen mercken d'affectie van desen minnaert, ende zoude hem danck geweten hebben van een so eerlijcke vriendelijckheyt: maer dese die niemant en beminde als haer eygen schaduwe, en achtede dese eerbiedinge niet, misprees zulcke groetenissen, hoe wijselijck nochtans hy hem daer in wiste te draghen, dat niemant yets daer in conde vermercken, ofte eenighe suspicie hebben. Hy en liet niet achter van t'ghene dat hy wiste dat zijne Iofvrouwe zoude mogen te kennen geven de begheerte zijns hertes, ende so daer eenighe Tournoyen ofte steeckspelen waren, ofte datmen door den rinck zoude steecken, hy quammer van de beste gemonteerde, ende hy stack zijn paeret so hoogmoedelijck, hy wiste hem so fraye ende wel te handelen, dan op d'een maniere hem doende vlichelen ende springen ende dan op d'andere, daer mede so excelent dravende datter niemant en was, die hem niet en achtede voor den cloecksten in de wapenen van't gheheele rijcke t'welcke hy ooc wel dede blijcken in verscheyde handelinghen der wapenen. In welcke hy ghemeynlijck den prijs ende deere wegh droegh, ende sulcx alles so de liefste Leonore tegenwoordigh was, met gesten vol vriendelijcheyt ende liefde: hy becleede zijn volck met een sodanige coleure, als hy zijne wreede metresse sach dragen, maer zulcx, was al te vergeefs, dewijle hy noyt so veel conde doen noch arbeyden, dat hy door alle het voorseyde conde te minsten vercrijgen de lieflijck ghesichte naer zijn begheerte, noch eenigh teecken dar door sy zoude bewijsen, dat het ghene dat sy dede, haer eenighsins behaeghde. Ende hoe meer dat desen Edelman inghenomen was met het brandende vyer der liefde, ende in sich meer quellinghe voelde, siende insonderheydt dat hy so verachtet was, ende selfs wel wetende dattet onmoghelijck was, dat dese Iofvrouwe van soo cleyn verstandt zoude wesen, dat sy niet en zoude connen sien ende verstaen, waer toe so veele teeckenen ende caressen van liefde zouden strecken, geen middel noch gelegentheyt noch hebbende gehadt om haer te spreken. Ende om uyt zijne gedachten de liefde te weeren, was hem onmoghelijck, niet anders hebbende ghesmaeckt als het behaghen in haer te vervolghen, ende een lust nemende sonder oordeel in zijn eygen ongemack achtende dat het ghene sy dede, meer uyt redenen voortquam als uyt faute van goede wille, dewijle dat sy, eer sy beminde, eerst een beproef wilde nemen van zijne stantvasticheydt, ende met eene soodanighe strengicheydt den staet zijner ghetrouwicheydt te bekennen. Datter eene soodanighe uytnemende schoonheydt niet toe en quam, sich te laten ghenieten dan met groote consideratien, aenghesien de groote lichtveerdicheyt der gener die soo lichtelijc veranderen, sonder eenigh aensien van de saecke, die bemindt, begeert, ende vervolght wort: ende daerom soo verdroegh hy soo patientelijck als hy conde het teghenspoet, verdraghende gheweldige ende soo stercke aentastinghen ende overvallinghen der liefde, dat hy eyndelijck door zijne pijne overwonnen, door zijne groot verlanghen seer ghebeden, ende onsteken van een wenschinghe des doodts, ofte verlichtinghe zijner pijne, hy besloot niet meer op zijns stoms te vryen ende te courtiseren, maer ofte met haer te spreken ofte te schryven, ende haer wel int langhe te doen verstaen wat hem beweeghde om haer te caresseren ende te minnen, ende ware dat hy soo wegh gevoert wordt in het aenschouwen van haer uytnemende schoon aenghesicht, om te mogen weten het arrest ende laetste setentie ofte van zijn voornemen, ofte van zijne desperatie: ende hierom hebbende ghevonden eenen besonderen bode, seer bequaem om een soodanighe last ende commisse uyt te voeren, hy schreef haer desen volghenden brief.

Den Brief van den Marquis van Catron aen Leonore Macedonie.

Iofvrouwe hoe wel ick gevoele de aldervreemste passie, die noyt Edelman ghevoelt en heeft, int vervolghen van de ghene die my vlydet, zonder nochtans dat ick oyt zoude verdient hebben een so onbehoorlijc tractament, ten aensien van mijne ghetrouwicheydt ende stantvasticheydt, soo isset dat ick noyt sal bekennen dattet d'washeydt is, sich de liefde te onderwerpen hoe wel dat de begheerte bedrieght, ende de Ziele ghevoelt het contrarie van de beloften door de liefde haer ghedaen, zonder nochtans eenighe verlichtinghe. Ick sal wel bekennen mijn herte seer gheluckigh te wesen, zijne ghedachte op een soo zeltsame saecke te hebben ghestelt, als daer is de goddelijcke schoonheydt, diese alle tot verwonderinghe brenght, als de rechte eenighe Phenix van onsen tijdt: maer ocharme: mijn Ziele beclaeght haer, mijn Gheest beschuldight het weynigh dat in my is, dewijle dat ick noyt soo veele en hebbe connen uytrichten, dat een enckel straelken uwer oogen, mijn herte zoude ghegheven hebben eenighe vertroostinghe ofte verlichtinge, als de minste van eenighe Ionckvrouwe die daer leeft. O Godt isset moghelijck dat de schoonste van Napels, zy de alderwreeste van alle, ende dat sy haer niet eens en weerdight te aenschouwen den alderootmoedighsten ende onderdanigste Edelman die oyt aen eenige Ionckvrouwe dienst ghedaen heeft? Waer is doch de cracht der liefde, waer mede men seght datmen den Hemel ende d'aerde can overwinnen, ende de herten temmen die de alder onghetemde ende hooghmoedigste zijn, daer ick overwonnen zijnde, het niet en voeght de wille van mijne metresse tot mijne devotie, noch tot de affectie die ick hebbe dat sy mochte sien met wat herte ick haer offere mijnen dienst? Och schoone onder de schoonste, ende spieghel mijnder Ziele, en siet ghy niet het herte van uwen dienaere ghehechtet aen d'ooghe die vol traenen is, die langen tijt voor u heeft versuchtet, ende u bidt dat ghy hem voor den uwen willet ontfanghen? Ten is niet moghelijck te maken dat Vintimiglie eene andere zoude beminnen dan Leonore, ende nochtans (omstantvasticheydt der liefde) die ick beminne en siet my niet, die ghene daer ick na verlanghe misprijst my, ende de Vrouwe die ick diene en achtet mijnen dienst niet. Hebt medelijden (o mijn Goddinne) hebt medelijden van dit quelende herte, verlicht mijn swacke Ziele, ende comt helpen het leven des ghenen die van niemandt en houdt als van u lieden ende die alsoo vervreemt van hulpe, niet lange en can bestaen dewijle dat d'oorsaecke zijns wesens, hem geweygert wort. Siet mijn beminde Iofvrouwe, of ick yets ben zonder verdienste, of mijn herte geheel is, ende mijn ghetrouwicheyt beproeft, ende besoeckt mijn stantvasticheyt op dat ic door onrecht niet worde qualijc gehandelt ende u lieden gerechtelijck beclaeght van te weynige beleeftheyts. Het is my leedt dat ick in dit pamper moet betrouwen het secreet mijns herten, ende dat een ander tonghe als de mijne, het officie van spreken by u lieden moet doen, maer in mijn onschuldinge, beschuldight mijn ongheluck ende uwe strengicheyt, die my weygheren dese gunste, so wel om mijne verderf te veroorsaecken, als om u lieden schuldigh te maecken van het ondergangh des gene die sich seer geluckigh zoude achten, so het u lieden beliefde te vergeten uwe herdicheyt, ende hem te vereeren om een woort met u lieden te spreken: ende noch meer so u lieden beliefde hem te versekeren dat hy in u lieden herte gheprindt ende ghedruckt zoude worden, ende zoude hebben deel in u lieden goede gratie, in de welcke hy sich seer ootmoedelijck recommandeert.

Die ghene die in sich stervende, leeft in de gedachtenisse van uwe excelentie, Ian Vinti-miglie.Den brief gheschreven zijnde, hy vondt een eerlijcke vrouwe die medelijden met hem hebbende, nam aen den brief aen Leonore te gheven, haer met den monde bevelende wat hy wilde, dat sy aen de wreede maitresse zoude over brenghen, niet anders begherende als haere vrientschap, die noyt int minste haer bevel begheerde te overtreden. Dese Bode sich vindende in een Feest ofte Bancket daer Leonore was, verhaelde haer van den Marquis, prees wat in hem goedts ende prijselijck was, ende doende een verhael van zijn liefde ende verdiensten, wilde haer den brief over gheven, maer het was soo verre van daer dat dese Stuersche in haer hooghmoet persisterende, den brief zoude hebben willen ontfanghen, ofte de oore te bieden de ghene die het woordt dede, maer sy swoer van hem te weeren alle middelen om te spreken, ofte om eenighe brieven t'ontfanghen, ende dat sy daerom noyt meer in eenighe feest ofte bancketten sich zoude laeten, vinden, ende scheyde van daer, zonder meer te bekijven de ghene die haer aenghesproken hadde niet dat het haer niet en speedt, dat se soo stoudt hadde gheweest haer sulcx te openen, maer sy was soo hooveerdigh, dat sy ghemeynt zoude hebben den Ridder en den bode te veele eere aenghedaen te hebben, hadde sy eenighe meer woorden ghemaeckt, soo costelijck waren hare woorden. Ende voorwaer soo het toeghelaeten waer sich te stellen teghen het gheslachte die van alle geestige wordt geeert, ick zoude seggen, dat het verstant ende de sinnicheyt van een vrouwe, een wonderlijcken monster is, de welcke zijnde gecommen van goede geslachte, ende teerkens opghebracht, ende door huwelijc in hoorheyt verheven, ghedient zijnde ende bemint, van Edel lieden die deughdelijcke, eerlijcke, schoone ende cloeckmoedigh zijn, nochtans tot een groote verachtinge van hare reputatie, oneere vna haere mannen, ende spot van haer selven, sy beminnen ende favoriseren buffels, sich onderwerpende den lust ende den wille van menschen van laghe conditie, die onweerdigh zijn by haer vergheleken te worden, dan allen daer in, dat sy sich verghelijcken door haere onvoorsichticheydt, met den genen die met haer zijn seer onghelijck. Ia zoude ick beschuldighen die van weynigh verstandts, die wetende datter twee zijn die haer liefde draeghen, van de welcke den een is een vriendt van de eere, ende een ghetrouwe bewaerder van het secreedt, ende zoude liever sterven als te willen openbaeren de faveur ende gunste die hy van eenighe Ionckvrouwe zoude ghenieten: Maer d'andere die lichtveerdigh is, sprekende tot alle propoosten zonder respect tot eenighe eere ofte reputatie, nochtans zijnder die int kiesen soo verblindt zijn, dat de erghste wordt vercoren, ende den schaedelijcxsten voort ghetrocken, waer in de misprijsers deses gheslachts oorsaecke houden moghen om te achten dat sy zijn onghestadigh ende licht, van weynigh verstandts ende redelijcheydt: Maer sy handelen selve lichtveerdelijck ende dwaselijck, want het particulier ghebreck en moet over het gheheel gheslachte niet gheworpen worden, dewijle dat alsoo de nature daer in ghequest zoude worden, die het alles heeft goet gheschapen ende ghedienstigh ghemaeckt aen zijn gheslachte, met een groote volcomenheydt. Maer om weder te commen tot onse Historie, leonore hovaerdigh meer als te voor, om de groote diensbaerheydt van den Marquis ten aensien van haer, heeft hem verachtet meer als sy eerst ghedaen hadde, die welcke in zijn ongheluck verblindt zijnde, ende meynende door zijn hertneckigh aenhouden te overwinnen dat on-overwinnelijcke hoverdich herte zijner Ionckvrouwe, continuerde ende hiel aen soo veel te meer in haer te vervolghen, alsoo dat een soo groote vrientschap ende liefde die soo secretelijck was te vooren verborghen, voor allen bekendt wierdt, ende daer en was soo cleen ende slecht persoone tot Napels, die niet en wiste dat den Marquis in veel toornoy-spelen, mascaraden, ende anderen dingen minnede ende sochte de liefde van Leonore, de welcke hem alsoo veel achtede als te vooren, ende dat noch ergher was, so yemandt met haer van hem sprack, sy verachtede ende misprees hem met groote hooghmoet. Den Marquis siende de manieren van dese wreede Iofvrouwe, die viel in een soodanighe mistroostinghe, dat het dicwils weynigh scheelde dat hy sich met zijn rapier niet door en stack, maer Godt bewaerde hem van een soo wreet voornemen: niet temin de vlammen des cokende vyers, die in hem brandeden en conden niet geblust worden, daerom hy eens rasende over de wreetheydt zijner Meitresse, werp sich op het bedde, de ooghen hebbende vervult met traenen, ende het herte hem slaen-de door het gewelt der versuchtingen, die daer uyt bersteden, begonde in hem selven op dese maniere te discoureren: Och ongheluckighe Vintimiglie hoe wreedt is gheweest de sterre die u gheinflueert heeft, doen ghy quaemt op dese werelt gheboren te worden, ende hoe ongheluckigh is gheweest dien tijt doen ghy eerstmael uwe beschreyde ooghen hebt open ghedaen, om te aenschouwen een so schaedelijcke schoonheydt die de perickuleuste is van de gheheele werelt, het is onmoghelijck dat het hooft van Meduse diese alle terstondt onghevoelijck maeckte, die haer aenschouweden, soo periculeus ware als het aensien van mijn stuere Meistresse, daer in, dat dese, my in leven houdt, om my te doen sterven met meerder wreetheydt, daer d'ander, in een ooghenblick, haer beroofde van verstandt ende van quellinghe. Maer hoe ist moghelijck dat dit schoon aenghesicht, die lachende oogen, ende dat vriendelijck aensien, commen herberghen in een woninghe van de meeste barbarische wreetheydt als een mensch zoude connen inbeelden? Wat dochte die groote Constenaer ende Schepper aller dinghen, doen hy een so onmenschelijcke Gheest, een so spietighe Ziele, ende een hert zonder medelyden in een soo volmaeckt lichaem als onder de menschen zoude mogen ghevonden worden, ghesteldt heeft? Eylaes ist moghelijck dat de gene die ick diene zy een vrouwe, hebbende de humeuren soo contrarie de zoeticheyt deses soo lieflijcke gheslachts? Dit schoonheyt die het schoon blinckende goudt te boven gaet, dat voorhooft zonder rimpelen, die glinsterende ooghen vol lieflicheydt, die wanghen dragende een schoon root als den claersten opganck der Sonne op den fraeysten dagh des Somers, die wijnbrauwen soo schoone ende ghelijck, die wel rieckenden mont, dragenlippen schoonder ende rooder als het schoonste corael dat de middelantsche Zee voortbrenght, in somma dat gheheele schoone perfect lichaem ende gesten, als een treffelijck werck der natuere, doen my bekennen ende versekeren my dat het een vrouwe sy. Maer moet ick het ghelooven? Is sy soodanigh, hoe ist moghelijck dat een soo schoone saecke, soo wreet kan wesen spitighende stuer? Och mijn hert, zijt ghy t'alleen die ghevoelt d'ervarentheyt van een soo groote droefheyt, in de aldertreffelijcste schoonheyt des gheheele werelts? Is de Fortuyne u alleen soo contrarie, ende die de Liefde ghestelt heeft op een soo onbehoorlijcke plaetse, daer mijn quaet geen verlichtinghe en kan krijghen, noch mijn benautheydt gheenen troost? O wreede Maitresse waer in hebbe ick teghen u misdaen? Isset int beminnen vande deught, die ick meyne verborgen is onder de Hemelsche schijnsel van u aenghesichte? Isset int wenschen dat ick mochte deelachtich worden in uwe modestie met mijn eerlicheyt? Ten is het vleeschelijcke wellust niet dat my leydet, noch de begeerte vol vyleynicheyts ende oneere niet, ick en wil niet anders als my te moghen spieghelen in uwe schoone ooghen, als ontfangen te worden voor uwen Dienaer, ende my in mijne Ziele te verheugen van een soo schoone ende volmaeckte Maitresse: ick en wil gheen ander gunste, als het aensien ende de sprake, noch geen ander voldoeninge voor mijnen dienst als de versekertheyt dat ic van u bemint worde. Eylaes Leonore? De schoonste ende wreetste diemen vint, wat grooter onbeleeftheyt soude men mogen vinden als te haten den geenen die u eert als een Ioffrouwe, ende u meer bemint als zijn eygen leven ende eere? Maer wat segge ick, tot wien spreke ick, dan tot de ghene die gesint is ghelijck den name dat sy draecht? Het is een Leeuwinne, voorwaer de alderstuerste ende ongenadichste, als oyt int wilde Wout van Lybia opgevoedet is. Sy en is gheen vrouwe, maer eer een wreede Tiger, die alle vrientschap uytgeschuddet heeft, om met hoveerdicheyt ende spiticheyt die schone forme te besmetten, die van een yegelijck gepresen ende met verwonderinghe aengesien wort. Wat heeftet my ellendige gheholpen, dat ick soo langh mijnen tijt hebbe verquist, O spitige Ioffrouwe, dewijle dat de verachtinge van alles wat ick hebbe gedaen, my nu op mijnen kop valt, op dat ick alleen de straffe drage, hebbende bemint die geene die niet en erkent de verdienst van eenen ghetrouwen Die-naer? Sal ick altijts so buyten mijn selven zijn, ende so vyant vande redelicheyt, dat ick langer sal wenschen het goet van de geene, die niet en begeert dan de vergietinge mijns bloets ende dat ic den wreeden moordenaer sy van mijn eygen leven? O verre van daer dat ic yets meer doe tot haer behagen tot groote verachtinge mijnder reputatie: Neen, neen, sy sal veer eer uyt mijn herte gejaecht worden, ende ick sal worden die ghene dien ick niet en moet namelijck, redelijck, niet meer beminnende de geene die my alsoo hatet, ende die niet anders en jaecht als mijn Doot ende verderf. Alsoo gingh desen armen amoureusen Minnaert discourerende in hem selven, overpeinsende ende beclaghende den dienst die hy zijne stuere Maitresse hadde ghepleecht, met soo groote kosten, want hy hadde ghepleecht, met soo groote kosten, want hy hadde soodanighe groote onmatighe costen gedaen, die uyter maten waren: Hy gingh alsoo dat hem alreede dochte dat hy was ontbonden, ende verlost van desen last van minnen, ende dat hy niet meer commen en soude in zijne eerste fantasie van Leonore te beminnen.

Maer soo haest als voor zijn verstant wederom quam het beelt van dat schoone ende perfeckte aenghesichte, wiert wederom zijnen geest wacker, hy begint zijne woorden te herroepen, sich van onghetrouwicheydt te bschuldighen, ende als eenen die een groote boosheyt hadde bedreven, hy versocht soo aen de Minne, als aen zijn Edel Vrouwe verghevinghe, segghende: Och onghetrouwe meynedighe als ick ben, wat voor blasphemien hebbe ick daer ghesproken teghens de Hoogheydt van mijne Goddinne, ende welcke zijn de ongerechtige ghedachten die soo lichtveerdelijck in mijn Siele zijn inghecroopen, om het herte van zijn Ampt af te keeren? Wat stouticheyt sal ick nu dan doen, soo ick my gae presenteren voor de ghene van de welcke ick so oneerlijck beginne te spreecken, ende sonder respeckt van de Goddelijcke liefde die in haer schijnt? Wat? Moet de standtvasticheyt van eenen ghetrouwen Minnaert, niet door socht ende beproeft worden, als het Gout int Fornais, ende het silver int smelt croesken gedaen wordt? waerom claege ick van mijn getrouwicheyt ende stantvasticheyt, qualijck erkendt, dewijle ickse noch gheenen pandt mijnder ghetrouwicheydt ghegheven en hebbe, de welck niet onseker is, dan alleenlijck my, die een sulck oordeel spreke? Ey dat leere Godt dat ick soo onghestadigh ende lichtveerdigh zoude zijn, van haer te ontnemen tghene dat ick haer hebbe gheschoncken ende ghegeven, ende dat ick die haren willighen slaven ben, my van haren dienst soo lichtelijck zoude onttrecken: Alsoo wil ickse beminnen ende dienen, alzoudet mijn leven costen die ick haer hebbe toegheeyghent, ende de welcke ick offere op den altaer van haer goede begeerten. Alsoo hy't sprack soo steldt hyt te wercke, niet ghevende, al was zijn pijne over al bekent die soo vehemendt was datse niet meer secretelijck conde ghehoude worden, die oock hoe langher hoe ergher wierdt. Vele die deden haer best om hem dit boose voornemen ende fantasie uyt zijn hooft te jagen, andere die hem bespotteden, kennende de hartneckicheydt van zijne madame, ende int ghenerael, hy die van een yeghelijck bemindt was, was van een yeghelijck beclaeght, uyt ghenomen van hem selven, die een lust hadde in zijn eyghen misnoeghen, sich voededen in de treuricheydt zijns herten. Het gebeurde dat tot het goet van desen Marquis, dat den Hertogh van Calabrien, zijnde qualijck te passe, voortcomende van de hittighe lucht van Napels, gingh sich eenighe daghen vermaken tot Pozzuol, om daer te baden ende hem te vercoelen, om dat de plaetse daer seer ghesont, schoon lustigh, ende aenghenaem was, daer voor tijts de Romeynsche Heeren pleghen haer vermaecken te hebben, gelijck noch ghetuyghen de oude vervallen muyren der gheweldighe paleysen die daer noch ghesien worden, als ghetuyghen van de magnificentie der oude Princen. Desen Seygneur van Sicilien, en was van de laetste niet, die Ferdinand gheselschap hielt, die soo langhe als de Hertogh tot Pozzuol was, sich alle morghens ontstal om alleen langhs den standt der Zee te spaceren, als oock somtijts voor de groene velden om te besien de oude Ghestichten, by de welcke hy ghemeynlijck zijne discoursen der minne vertelde, ende zijne clachten van zijn langhduerigh quaet: Dickwils wandelde hy oock door de speloncken ende holen vol vercoelinghen, ende daer het water van de clippen afloopt tot bevochtinghe der velden, somtijts oock moesten die swavelachtighe brandende gheberchten, getuyghen wesen van zijn versuchten, die heeter waeren, dan die brandende vlammen selfs: Maer t'ghene dat zijn verlanghen meer verweckte, ende de passie der liefde, waren de schoone t'uynen ende hofkens, de schoonste van Europa, in de welcke de natuere ende de const niet vergheten en hadde, tot verschooninghe vna die aertsche Paradijsen: Want daer wast dat hy passerende door die cleyne boscagetiens van Cederboomen, limoenen ende oranghe boomen, hy in ghedachtenisse creech de schoone coleur van zijne Vrouwe, ende van de jeught ende gheduerighe frayheydt die haer niet en ontbrack, selfs midden in den harten winter, noch in de hitte der hontsdaghen: Hy roock oock den zoeten reuck der welrieckende bloemen, der roosen, der rosmareinen, lavendels, silie, ende andere welrieckende bloemen, wenschende dat hy sich oock alsoo hadde moghen vermaecken in den reuck van d'Adem zijnder alderliefste, ghelijckmen fabelt datter een soorte van volck is in Ethipien, die alleenlijck leven van den reuck der cruyden ende bloemen. Maer als hy sagh die loopende fonteynen ende ruyschende waterbeeckens die het rondom alles bevoghtighden, so en conde hy sich niet onthouden van traenen, ende de rivieren met de waterkens die uyt zijne hersenen afvloeyden te vermeerderen, denckende altijdts door wat middel, dat hy zoude mogen vercrijghen de gratie ende d'affectie van zijn wreede Leonore. Doch in't geleyt des Hertoghs, was een Edelman ghenoemt Galeas Pandone, die een besonder vriendt was van den Marquis, ende die uytermaten seer bedroeft was, dat een zulcken Man ende soo treffelijcke persoone, sich alsoo quelde om een vrouwe die niet weerdig en was van Vintimiglie bemint te worden, ende zoude gheerne alle neersticheydt aenghewendt hebben, om hem de sotticheydt uyt het hooft te weeren, hadde hy niet ghesien het cleyn profijt dat veele groote Heeren hadden ghedaen, die sulcx dickwils hadden besocht. Eyndelijc niet langer connende dissimuleren zijn misnoeghen, noch zijn droefheyt verberghen, eens op een morghen stondt dat de Hertogh gingh wandelen nae de speloncke ghenoemt Den Hof van Syvelle, Galeas die badt den Marquis, dat hem beliefde mijn heer te laten, ende met hem alleen te gaen, door oorsaecke dat hy yets hadde van omportantie hen aen te dienen ende te communiceren. Den Marquis die Galeas seer beminde, die consenteerdet lichtelijck, hoe wel hy nae zijn ghewoonte voorghenomen hadde sich van het gheselschap te ontstelen: Ende alsoo gaen dese twee Edelmans onder eenen fraeyen trop welrieckende boomen, daer sittende op het groene sachte gras, by een schoone claere beke die uyt een Clippe vloot. Galeas die sprack zijnen vriende alsoo aen. Mijn Heer den Marquis, de groote vriendtschap die ons langhen tijt vereenight heeft in een soodanighe broederlijcke liefde, als onse herten moghen oordeelen, sal my voor dese reyse doen nae laeten alle ceremonien van woorden, de welcke ghemeynlijck ghebruycken die ghene die mishaghende redens meynen te doen aen den genen tot den welcken sy sich adresseren: oock, en can den vrient gheen onaenghenaeme redens spreken tot den ghenen die hy bemint, als het immers sal gedijen tot zijn profijt ende eere. Ick wil nae laeten t'ghene dat van over langhe is ghepasseert, om alleen aen uwe leven te beginnen van den tijt dat wy tot Possuol zijn gheweest, want om de waerheyt te segghen, het dunckt my dat den Marquis van Cotron, die soo eenigh en denckende gaet, een van die oude Philosophen is, die dwalende pleghen te gaen door de boschagen, wildernissen, ende gheberghten, om de oorsaecken der dinghen nae te soecken die in de natuere zijn, dewijle men V. L. Alle daghen siet, ofte langhs de rivieren wandelen, ofte op de Zeestrant gaen spaceren, ofte oock wel sittende ergens onder eenen boom, ofte lenende op eenighe clippen, niet anders als voortijdts Circes dede die vermoeyt was van cruyden te plucken om hare tooverien, ofte ghelijck de Sibille die op den loop der sterren quam sien, nae dat se ghebeden hadde gheweest, om eenighe Goddelijcke antwoorde te gheven zijnde noch in haren Hof. Voorwaer ick en weet niet van waer dat een soo vreemde maniere van doen voort comt, dat eenen soo treffelijcken Ridder als u lieden is, alsoo door de bosschen sal gaen dwalen, als eenen Wolf, die zijn proye soeckt, ende doet zijn clachten aen de boomen ende haghens, openbaert zijn quellinge aen de fonteynen ende beecxkens, so veele ende overvloedighe traenen langhs de velden stortet, gelijck of de cruyden sich voededen van een soo waerme ende onvruchtbare vochticheydt als onse traenen zijn. Ick sie ende mercke dat het is de liefde van een vrouwe, die u lieden houdt in eenen so jammerlijcken standt, den welcken, hoe wel ghy meynt dat het secreet zy, is nochtans bekent by alle het volck van Napels, een yegelijck sich ten hooghsten verwonderende dat ghy alsoo uwen tijdt verquist in te vryen de aldersotste, de hoveerdigste, ende de spitigste Ioffrouwe die op der aeden is. Ick en spreecke niet van de costen die u lieden daerom hebbet ghedaen, dewijle dat u lieden sulcx doende, met uwe magnificentie, hebbet uwen Princen, ende den mijnen gheeert, ende hebbet u lieden betoont te wesen den aldermilsten ende courtoisen Edelman die in't Hof mach wesen. Dit is t'ghene dat my quelt, daer over dat ick nu claeghe, dat my alsoo tot u lieden doet spreken, het is den tijt dat van u lieden qualijck besteet is in't vervolgen van een soo onweerdighe vrouwe, de welcke u lieden afgekeert heeft van duysent andere middelen van eerlijcke vermakingen: Het moeyt my dat ick hoore datmen segt, dat den Marquis van Cotron, gheen ander herte en heeft, dan om Leonore te behaghen, dat hy gheen Heer van sich selven meer en is, maer is geheel ghetransformeert ende verandert in eene die niet anders en begheert als u verderf, sy noemen u eenen afgodist van een louter menschelijck beelt, daer gheen soeticheyt, verstant, redelijckheyt, noch beleeftheyt in en is. Die daer also van spreken Seigneur, en zijn noch vyanden noch de tegenpartie van uwe moordresse, maer die medelyden met u hebbende, wilden ende wenschten dat sy te coste gheleyt hadden een groot deel van haer goet ende bloet, om u te trecken uyt dien diepen poel ende afgront, daer in dat groote zeyl ende blind-doeck der liefde u heeft gheworpen, ende waer uyt, soo Godt u niet en helpt, ende ghy niet metter haest daer in toe en siet, ghy niet lichtelijck en sult gheraecken. Ende om u rondelijck te segghen t'ghene dat icker van dencke, my dunckt Heer onder correctie, dat ghy u al wat te lichtelijck hebt laten overvoeren sonder maete, van uwe begeerlijckheyt, ende zonder reden door het onvolmaeckste dat onse Zielen verderft, ende als met eenen pack beswaert. Ghy, die in al den rest van uwe handelingen, hebt u altijts betoont wijs ende voorsichtigh, selfs in cleyne dinghen die van weynige weerde waren, ist moghelijck dat een soodanige verblintheyt u heeft overvallen, dat ghy de doodt die claerlijck voor uwe ooghen is, ende het perijckel dat u op de hielen is niet en cont sien? Noch selfs oock de schande, ende de oneere van uwen naeme, die u nae volght ten zy dat ghy op houdet van u voornemen. Ende van waer comt doch dit, dan den Marquis van Cotron, die een soo treffelijcken ende cloecken Edelman is, die ten tijden des Coninghs Alphonsus den grooten, soo dickmael heeft de stercke Escadrons ende heyrleghers verstroyet, ende den zijnen zonder perijckele daer uyt ghebracht, nu hem selven niet en can regeeren veel min overwinnen, ja sich niet en can wachten van de laghen des gheene die hem oorloghe aen doet, maer soo schandelijck van een slechte vrouwe laet overwinnen, daer hy sich als tot een slave laet maecken, ende voor haer meer verschrickt ende beeft als een kint voor de roede zijns meesters? Ten minsten, haddet ghy vercoren een vrouwe die het verstandt hadde van uwe verdiensten te connen oordeelen, ende te verstaen de eere die ghy haer doet, uwe saecke soude ghe-wisselijck noch verdraeghelijcker wesen. Dewijle insonderheyt datter gheen gebreck en is van schoone Ioffrouwen, die edele ende eerlijck zijn, die uwen vrientschap niet weygheren en souden. Maer ick bidts u, seght my doch eens: wat deught heeft u beweeght om dese te beminnen, wat goede gratie wat vriendelijckheydt, wat zoete woorden hebben u soo ghekittelt, om u selven soo jammerlijck haren slave te maecken? Ick prijse haere reynicheyt, ende ick en late niet te ghetrouheydt die sy haren Man bewaert, maer ick misprijse de sotte strafheyt ende indiscrete wreetheyt, want dat en is den middel niet, om de eere van hare suyverheyt te behouden, met niemant te willen spreecken, het is veel eer een mistrouwen van hare deught, ende een vreese van overwonnen te worden met den eersten aenval ende aenstoodt. Daer zijnder tot Napels wel soo Reyn als dese vertoorende Diane, dit nochtans niet spitigh noch soo hooghmoedigh en zijn. Ende en siet ghy niet mijn Heer ende goede vriendt, dat dese die ghy bemindt ende vervolght, gheheelijck om u niet en gheeft, noch om uwe smerte besorght is ende veel minder beweeght haer, dat de geheele Stadt weet, dat sy alleen de eenighe oorsaecke sy, van uwe leven, die soo wel vol pijne, droefheyt ende quellinghe is? Hoe comt dat, dan alleen omdat sy sonder eere, courtoisie, ende nobelheyt is, maer dat in haer niet is als eenen sotten barbarisschen gheest, dat in een lichaem ghegoten is, dat met meerder schoonheydt is verciert als eene soodanighe Ziele die bynaest onredelijck is, en beraemde. Wat is doch dit beeldt van buyten sonder gratie ende beleeftheyt anders, als een schoone statue sonder Ziele ende ghevoel, ende ghy eenen tweeden Pigmalion, u selven amoureus makende van dese ghevoelighe steen, dat van alle verstandt ende redelijckheyt berooft is? waer zijn uwe ooghen, dat ghy so uwe vryheyt gaet verliesen om eene saecke die ghy condt vinden in een ander subiect, sonder daer voor te stellen den tijdt, de goederen, de eere, ende het leven? Isset eenghe fraye coleur die uwe herte verleckert aen de gedachte van eenighe groote, onghehoorde ende uytnemende schoon aenghesichte? Dese schoonheyt die ghy soo prijst is ghelijck een bloeme, die des morgens schoon ende versch is, vertoonende een seer schoon levendighe verwe, maer als den avont comt, sy vervalt sy vergaet, ende treurt: een cleyne coste, eenighe droefheyt is ghenoechsaem om dese schoone verwe te verdonckeren, ende niet anders te vertoonen als een bleeck stuck vleesch, dat selfs den alderhongherichsten gheenen lust en soude verwecken. Sal dan een soo slechte saecke de oorsaecke van u verderf wesen, ende de stricken om uwen gheest te vanghen, ende den armsten slave te maecken van een frayheydt sonder eere? En vertoont u niet mijn groote vrient, en verandert niet van verwe al ist dat ick levendichlijck uwe faute aen taste ende raeke, t'is de waerheydt die my dwinght, t'is de vrientschap die my beveelt u te bidden, dat ghy een weynich op een sijde wilt setten dese blinde liefde, die u van u verstant berooft, ende ick verseekere my, dat ghy sult bekennen dat ick om uwe goet spreke, ende dat ghy groot onghelijck soudet hebben, eenich woort van t'ghene dat ick segghe qualijck te nemen, ick hope ghy sult ten langhen laesten noch overwonnen worden van uwe rechtveerdighe pijne die u uwe dwalinghe sal doen sien, doch ick sorghe dat ghy te late tot het berou sult commen.

Tis den tijdt Vader der waerheydt die alle dinghen ontdeckt, ende dat met zijn snelle vlieghen uwe faute u sal doen bekennen soo ghy teghenwoordelijck door uwe voorsichticheyt den tijt niet voor en comt, wijselijck uwe saecken remedierende. Waer is nu die groote wijsheydt van den Marquis van Cotron? Waer is zijn deucht ende goede raet, ende de schoone wijse discoursen zijns verstants, die hem soo veel eere hebben ghegheven in alle zijne handelinghen? Waer is dien grooten naeme vercreghen door de wapenen, doen ghy niet en waert versottet nae de vrouwen, ende de dwaesheydt der liefde u niet en hadde bevanghen, ghy wiert ghehouden voor een van de cloeckste Ridders onses tijdts, Het mishaecht my (Sr. Marquis) dat ick raet moet geven den ghenen die pleghe te wesen den raetsman der alderwijste, het moeyt my dat d'occasie om u te berispen soo rechtveerdich is. Ick en wilt u t'is waer niet gheheelijck van minnen afraden, dewijle dat den Ouderdom ende de conditie het verheyschen, ick en wil u niet ontraden de vrouwen in eere te houden: Want ick en ben gheenen vyandt van de natuere, ick minne oock als alle courtoyse Edelmannen doen, maer ick ben, ende sal altijts van advijs ende meyninghe zijn, dat een man nimmermeer soo sot en sal wesen zijn vryheydt alsoo lichtelijck te vercoopen, dat hy sal minnen sonder bemint te worden: Bemint dan, dat ghy wederom bemint wordt, ende daer uwe hope niet bedroghen wort, maer nae een langhe beproevinghe uwer getrouwicheyt, ende versekertheyt van uwen ghetrouwen dienst, ghy eyndelijck mocht worden gheloont nae uwe verdiensten. Wat soldaet ofte Capiteyn, sal eenen Prince dienst willen doen als hy weet dat alle zijnen arbeyt moeyte ende perijckel hem onaengenaem soude zijn, ende dat zijn bloet ende diepe wonden voor niet wierden gerekent, ende in somma dat alle zijnen dienst met verghete misdaeden, geen hope van vergeldingen en hadden? Daer en is gheen mensch die tot eenighe handelinghe wordt ghebracht, dan door hope van eenighe belooninghe, t'sy dat het sy in eere, ofte profijt, ofte ten minsten in een mondelinge erkentenisse van t'ghene dat men heeft gewaecht om hem dienst te doen.

Wat voor een pant heeft doch Leonore den Seigneur Vintimiglie ghegheven, anders als ongunste, spiticheydt, weygheringhe van een woordt, ende allerleye soorte van onbeleeftheydt? Ende nochtans ghy bemint de gene die een walge van u heeft ghy volcht die, die vna u vliedet, ende ghy verootmoedicht u voor een beest, die de alderwreetste ende stoerste des werelts is: ende in somma ghy meynt te bewegen ende te versoeten de gene die een vyandinne is van alle soeticheyt ende beleeftheyt. Ick en spreke niet sonder vaste proeve, ick en segghe niet of ick bender van versekert, want onlanghs vonde ick my tot onse Vrouwe de la Grotte in't speel Hof van mijn Heere Caracciol, al waer, soo langhe als den avontmael duerde, den meesten deel der Ioffrouwen die op het banquet waren, zijnde ghevallen door propoost in het praeten van de huysvrouwe van Tomacelle, sy presense wel van weghen eenige schoonheyt, maer sy beschuldighden oock wel so ernstelijck hare hoveerdije, ende natuerelijcke wreedtheyt, dat de alderconscientieuste van het gheselschap verclaerden dat selfs noch vrient noch mage in haer gheselschap dueren en mochten, soo groot dunckende ende dwase is sy, achtende dat niemandt weerdigh is haer te aenschouwen. Siet daer is de goede naeme die uwe Meytresse vercreghen heeft, door haer courtoisie, ende daer is alle het goet ende de verlichtinghe die ghy te verwachten hebt, dat ghy zult worden vergheten, verspitet, ende bespottet als een onnutte saecke. Het is dan voortaen tijt mijn goede vriendt ende Heere, dat ghy te rugge houdet de libertheyt van uwe fantasie, ende dat ghy u ontlast van een soo swaren pack, dat u verdruckt ende onder voeten worpt seer wreedelijck. Van nu aen moet ghy uytspouwen dit dootlijck vergift, dat uwe maghe verdorven heeft, dat ooc verhindert dat ghy geen smaeck en cont hebben aen t'gene dat eerlijck ende nuttelijck is, u houdende in een gheduerige smerte zonder ruste. Stelt dan eenmael een eynde aen u eygen quaet, al eer het noch erger wordt, dewijle het vertoeven vol perijckels is, ende het langhe wachten seer schaedelijck, stelt u uwen Godt voor ooghen, die den mensch verbiet den doodtslaghen, als ghy u selven wilt aen doen. Neemt acht op het leedt ende claghen uwer vrienden die bedroeft zijn, ende sich quellen, siende de weynighe sorghe die ghy u selven, van uwe reputatie, ende van uwe leven hebt. Hier sweegh Galeas, verwachtende dat den Marquis hem eenighe antwoordt zoude gheven, die daer soo beschaemt ende beroert stondt in zijnen gheest, siende ende ghevoelende zijn conscientie levendigh aengheraeckt door dese vermaninghe, dat hy een langhen tijdt stondt eer hy antwoort konde geven, maer eyndelijck moet hebbende genomen, hy antwoorde in dese woorden.

Ick bekenne claerlijck mijn Heer ende grooten vrient dat alle het ghene dat ghy soo vriendelijck my hebt voor ghehouden, meer als waerachtich is, van t'welcke ick u seer bedancke, ende sal my daer over alle tijt tot uwen dienst verbonden houden, ende ick verseker u, dat het tot gheenen Doof en sal ghesproken zijn, ende dat uwe woorden ende goede vermaninghe niet te vergeefs en sal ghedaen wesen, verhoopende met de hulpe Godts, dat dewyle gheheel Napels mijn dwaesheyt heeft bekent, alsoo sal hy oock sien het profijt dat de vermaninge van Seingneur Galeas Pandone aen my heeft ghedaen, de welcke ick erkenne voor de eenighe verlichtinge van mijn verdriet ende droefheyt, ende ick sweere u by mijn Edeldom, dat ick van nu protestere dit schadelijcke ende kokende vyer in my uyt te lesschen, dat my so verbrant heeft om de Liefde van Leonore, werende uyt mijn herte, de ghedachtenisse ende de memorie van hare schoonheyt, de welcke nimmermeer in mijn Siele en sal plaetse krijghen. Maer daer gaet mijn Heer den Hertoch henen, laet ons hem volghen, ende en laet ons niet meer spreecken van die ghene die my soo veel quaet heeft ghedaen, ende oorsaecke ghegheven van soo veel droefheyt. Hoe verblijt dat Galeas dit verstaende is gheworden, laet ick oordeelen alle goede vrienden, die sien de verlossinge ende het welvaren des ghenen die sy beminnen, dewyle wy niet minder en moeten sorghen voor het profijt ende de eere onses vrients als onses eyghen. De selve dach was de Marquis veel vrolijcker als te vooren, ende verheuchde hem met zijn gheselschap ende goede compagions. Doch hy besloot by sich selven, om te beter te verdoven de ghedachtenisse van zijn wreede vyandinne, een reyse te gaen doen nae zijn huys, ende de ghelegentheyt hebbende ghevonden, hy begeerde ende nam oorlof vanden Hartoch van Calabrien, die het hem geerne gaf, verheucht om dit voornemen des Marquis, verhoopende dat hy door die absentie vergeten soude de liefde die hem soo verdwaest ende melancholijck hadde gemaeckt. So haest hy dan zijn verlof hadde, hy ginck tot Napels om te groeten den Coninck Aphonsus, die hem oock veroorlofde, van daer nam hy terstont den wech na Calabrien, ende van daer na Cicilien, daer hy het gheheel Eylandt door reysde, ende besach alles wat om te besien waerdich was, arbeydende naerstelijck om uyt zijne memorie te jaghen de ghene die noch alle dage hem in den sin quam, ende somtijt soo heftelijck hem overviel, dat de arme Edelman dickwils noch beclaechde dat hy Napels hadde verlaten om daer te commen. Maer de redelijcheyt die wat fondaments van voorsichticheyt hadde gheleyt int gemoet deses minnaerts, hielt hem wederom te rugghe om niet te gehoorsamen de quade begeerte, ende sochte hem wederom te brengen tot zijnen voorgaenden stant, dewelke oock so veel crachts ende machts in hem heeft gewrocht dat hy hebbende alleynskens het vyer zijner begheerten gedempt, hy begonde somtijts met mishagen te gedencken t'geene dat sy hem menichmael hadde gespeelt, ende leetschap te dragen dat hyse so veel diensts ende eere hadde bewesen, het begonde hem te berouwen dat hyse soo bemint hadde, ende begon so te haten hare wreetheyt, gelijck hy voorheenen hadde bemindt de schijnsel van hare schoonheyt. Desen goeden Seingneur, die dronck doen vande fonteyne gedichtet door Areoste, daer door dat hy vergat de liefde des geene die hem als by den toom hielt, ende gheen sorge en hadde om hem te verlossen, noch om eenige voetsel te geven. Het was den Ridder die gheley dede den sone Aymons tot dese fonteyne der vergetenheyt ende die hem hebbende sien drincken van het rechte water tot zijne ghesontheyt, tot hem seyde:

Drinckt nu van dees' Fonteyn, t'sal u van t'jock vry maken

Dat u door liefdes dwanck, by naest de doot deed' smaken.

Want den Marquis verkreech een soodanige goede opinie van hem selven, dat het hem dochte, dat Leonore hem niet waerdich en was, ende dat het niet toe en quam eenen soodanighen Ridder als hy, dat hy sich soude on-werpen eene vrouwe van soo weynich verstandts, weerde, ende verdienst, ende sich ghevoelende gheheel vry van dese passie, ende buyten de wreede macht der liefde sonder verdienst, hy is wederom ghekeert tot Napels int Hoff soo wel dispoost, fraye, vrolijck, ende gherust als oyt van zijn leven. Hy en gingh de ronde niet meer doen voort huys van Leonore, ten was dat hem een ander door deser straete gheleyde, hy en gaf gheen teeckens meer dat hyse sach ofte kende, ende veel min wilde hyse groeten, al oft hyse zijn leven noyt ghekent en hadde, alsoo datter gheen mensch en was tot Napels die niet seer verwondert en was van dese hastige veranderinghe, niet te min prees een yegelijck zijn voorsichticheyt ende wijsheyt, dat hy sich ontrocken hadde van een soo schadelijcken afgrondt, een yeghelijck was oock seer verblijdt dat sy saghen dat hy soo verlost was van een verveerlijcke slavernie, soo lief ende weert was hy by een yegelijck. Ende dewyle dat int minnen geen beter remedye en is (om sich vry te maecken vande banden van een die ons qualijck trackteert) dan datmen volghe ende soecke een ander vryer liefde, daerom wasset noodich, op dat het vyer dat onder de doode asschen lach niet wederom en soude ontsteecken worden, dat de Marquis een nieuwe Lief sochte, waer in hy oock niet en faelde, ende soo wel, dat hy iuyst raeckende aen een schoone ende eerlijcke Ioffrouwe, hy bekende den onderscheydt vant ghemack datter is by den gheenen die lief hebbende, wederom bemint worden, by dat het is, by den ghenen die beminnen sonder weder liefde te ontfanghen. Hy gevoelende de geneuchte van dit gheluck, ende bevindende het goedt deser vryheydt de welcke hy was onghewoon, ende siende de beleeftheyt van zijn nieuwe Meytresse, het was by hem al of hy in eenen Paradijs was gheraeckt, by de wreetheyt, ende onbeleeftheyt, die hy te vooren hadde van Leonore bevonden. Daerom dat hy haer vergetende, hy beminde ende caresseerde so dese twede, dat hy dicwils sich selfs verwonderende van zijn voorgaende sotticheyt, beschuldichde zijn slechtheyt, dat hy soo langen tijt so beestigh was gheweest, dat hy zijn ongeluck niet en hadde gesien, ende hadde bemint eene, die gheene liefde weerdigh en was: twelcke oorsaecke was, dat hy eenmael (ghedenckende op zijn voorgaende verdriet) in teghenwoordicheyt van zijnen vrient Galeas, ende van den Hertogh van Celane (die Galeas daer toe hadde gheraden om de vermaninghe aen den Marquis te doen, als die voorhenen is ghehoort) dit volgende op een Luyt begon te spelen.

Dit groot ende sterc vier, dat mijn hert heeft verbrant,

Dat my so heeft gequelt, bynaest gebracht in't zant,

Is nu al uytgheblust, ten can my niet meer deren,

Ten heeft by my geen cracht, het moet van selfs verteren.

Ic brand' nu van een vier, maer dat my valt seer zoet,

Dat mijnen geest verquict, verfrayt ende geeft moet,

My betaelt mijn aerbeyt, de vruchten my doet smaken

Van het lievelijc minnen, dat my nu vrucht doet maken.

Wijckt dan van my Leonor, aen my hebt ghy nu niet,

Daer is een ander lief, die my de liefde biet,

T'is langh genoegh gewacht, geleden sonder troost.

De Heeren die presen het ghesangh ende het dichten van den Marquis, ende merckten wel dat Leonore sonder Serviteur was, ende hy wederom ergens een andere fraye Meytresse ghecreghen hadde, maer hy was soo wijs in alle zijn vervolgh, dat niemant oyt conde kennen by wat sant hy zijn keerskens brachte, ende tot wat outaer hy ter offerande gingh. Also zijn sy oock onweerdigh alle gunste die zonder respeckt tot de eere der Ioffrouwen, een ghenuechte nemen dat een yeghelijck moghe weten dat sy amoureus zijn, ende achtent voor eere te toonen de ghene die sy eeren, maer eer, die sy onteeren met haer cleyne discretie, zijnde verwondert dat Noble ende execellente vrouwen zulcke gheesten plaetse gheven: Een getrouwe minnaert moet hem te vreden houden, dat zijn hert alleen kent die hem vertrostet, in hem selven magh hy hem vermaecken, ende zijnen geest alleen smaecken de soeticheyt, sonder dat de tonghe openbaere dat alleen in de Ziele verborghen moet wesen. Nu het sal niet ghenoech zijn dat wy verthoonen de eere ende glorie van den Marquis, int ghene dat hy sich ghereddet heeft uyt zijn ongheluck, maer ick moet oock verder verhalen de victorie die hy soo over hem selven heeft ghehadt, ende over zijn eyghen affecten, als oock zijn ghetrouwicheydt tot den gheenen dien hy hieldt voor een oprechten vriendt, want het en is niet ghenoech in de deucht te beghinnen, ten sy dat het eynde het begin eerlijck maeckt, ende het voornemen door de uytcomste ghepresen wort. Een seecker tijt dan, dat dese Marquis tot Napels was gekeert, ist gebeurt dat de Man van Leonore, een groote ende swaer proces kreech, tegen eenighe van zijne vrienden, wellende hem af handich maken meer als de helft van zijne goederen: ende hoe wel hare saecke slecht ende van weynighe redens was, sy hoopten nochtans, dat sy door haer langhe rechten, den Heer Tomacelle tot sulcken extremeteyt souden brenghen, dat hy gedwonghen soude worden, hen een goet deel vant gheene dat sy begeerde te laten volghen, insonderheyt, dewyle dat sy in den grooten Raet, goede vrienden, ende groote gunste hadden, ja haddent soo verre ghebracht, dat het stont op het punt van recht, na by om sententie te spreken. Dese Napelsche Edelman, wetende zijn goet recht, ende siende de merckelijcke ongherechticheydt die hem wiert aenghedaen, kennende oock de hefticheyt zijnder partijen, hy klaechde zijn noot aen eenighe andere goede vrienden, die hem rieden, dat hy int Hoff eenen vrient moeste soecken, die by den Koningh voor hem mochte spreecken, ende maken, dat hy op zijn afferen korte expeditie mochte vercrijghen. Hebbende dan langhe daer over ghedacht, ende gheen kennisse int Hoff hebbende, zijnde een Edelman die sich met zijn eyghen familie alleenlijck becommerde, soo komt hem eyndelijck inden sin, den Marquis van Cotron, van den welcken een yeghelijck soo veel goets sprack, zijnde ghehouden voor den vriendelijcxsten, beleeftsten, ende liberaelsten, Edelman van t'gheheele Hof, ghemerckt dat hy seer familiaer was met den Hertoch van Culabre, ende seer wel bemint van den Coninck Alphonsus, Tomacel dan noeyt yets hebbende verstaen van de liefde die den Marquis zijne huysvrouwe hadde ghedraghen, besloot by sich selven, hem te gaen bidden, om hem wat gunstich te willen zijn, in dese saecke van soo groote ghewichte. Ende sonder langer uytstel, hy climt te paerde, ende rijdt nae t'huys van den Marquis, zijnde op den Sieghe Capuan, den welcken hy vond op den naemiddach diviserende by eenige Heeren, die met hem op den middach gegeten hadden: de Marquis hem siende, gelijck hy was courtois ende beleeft, hy stondt op, ende quam hem te ghemoete, vraghende of hy yets begeerde: Tomacelle siende de beleeftheydt, creech goede moet wat goets verwachtende, gaf hem voor antwoordt, dat soo het hem beliefde, hy wel twee of drie woorden int secreedt met hem wilde spreken, eenighe van zijn affeiren daer hem viel aengheleghen was.

Den Marquis hebbende vriendelijck oorlof van zijn gheselschap ghenomen, nam Tomacel by der handt, ende leyde hem in zijn Hof, ende om de groote hitte, leyde hy hem in een schoon speelhuysken, ghemaeckt ende bedeckt van Oraigne boomen, Citroenen-boomen, Cederboomen ende van andere welrieckende ende groene boomen, waer in den Marquis hebbende doen neder sitten den Man van Leonore, begonst Tomacel alsoo te spreken. Mijn Heere, hoe wel ick voor henen met uwe Seigneurie geen acces, vrientschap, ofte familiaertheyt en hebbe gehat, ende alsoo gheenen middel noch oorsaecke om u lieden dienst te doen, waer door ic my selven van uwe gunste ende hulpe soude mogen versekeren in mijn groote noot ende dringende swaricheyt: nochtans, den naem van aller-courtoisten ende beleefsten, dat uwe Seygneurie, door zijne goedertierentheydt in dese Coninckrijcke by allen heeft vercreghen, mitsgaders oock de faute die van u gaet, van niemandt uwe hulpe ende gunste te weygheren, diese versoeckt ende begheert, heeft my verstoutet, of schoon u lieden my niet en kendt, u lieden ootmoedelijck te bidden, een woordt voor my te willen spreken, insonderheyt voor zijne Majesteyt, in eene saecke die rechtveerdich is, ende meer als billicke. Alle die my kennen die weten dat ick ben Iean Tomacel, een Edelman van dese Connincklijcke stadt, ende van een van de outste ende Edelste gheslachten van Napels. Ick hebbe bloetvrienden Mijn Heere, maer ter vyanden ende wreede partien, die welcke mijn welvaren benijdende, een proces teghens my hebben aengherichtet, ende willen my onrechtelijck van mijn Erfgoederen berooven: Daer en is noch Doctor, noch Advocaet die niet en seght dat ick het recht hebbe aen mijn zijde, mijn partien bekennen oock wel, maer sich betrouwende op de gunste die sy in't Hof hebben, sy soecken slechs mijne goederen in questien te brenghen, om my gheheelijck te verderven. Ick bidde dan uwer Seigneurie, voor my het beste te willen spreken, ende die de hulpe zijt der ghener die u versoecken in alle swaricheyt, wilt doch een arme Edelman diemen onghelijck doet, bystaen ende maecken dat ick een corte expeditie mach becommen van mijne saecken. T'welcke doende, ick hope ende beloove, boven dien dat ick al mijn leven langh u lieden mijne goederen schuldich sal zijn, als ooc mijn eere ende leven, ick sal oock trachten te verschuldigen metter daet t'ghene uwe Seigneurie voor my gedaen sal hebben, door zijne woorden ende recommandatie.

Den Marquis, verblijt van den Tomacel een sodanighe request te hooren doen, hy keerde sich tot hem, ende met een lachende ende vrolijck aenghesicht heeft hy hem gheantwoordt. Ick wenschte Seigneur Tomacelle dat u lieden in een sodanige gelegentheyt mijn hulpe niet van doen en haddet, als ick nu door uwe woorden verstaen, niet dat ick u yets weygheren wil van't gheen dat in my is, die u alle naersticheydt beloove ende hulpe, maer op dat ghy sonder sorge meucht wesen, ende gheraecken tot een gheruste besittinghe uwer goederen. Ick dancke u eerstelijck van de eere die ghy my doet, soo in my van mijn courtoisie te prijsen, als dat ghy my komt versoecken om hulpe in uwe saecken, te vreden zijnde, dat ghy soo goede opinie hebt van mijn beleeftheyt, verhoopende dat ick voor u ende andere so wel doen sal, dat het effeckt altijt sal over een commen met de opinie diemen van my heeft. V. L. versekerende dat dewyle het recht aen uwe syde is, dat ick een sodanighe neersticheyt sal ghebruycken, dat ghy morgen avont eer de Sonne onder gaet, ghevoelen sult soo ick hoope, of ick in mijn beloften ydel ben, niet anders wenschende dan V. L. vrient altijts te blyven, ende t'uwaerts soo gunstich als of ick uwen eyghen Broeder ware.

Aengaende de vergheldinghe, Vintimiglie die alleen door de liberalicheyt zijns Conincks verhoocht is, die en vercoopt zijn woorden niet, hy en ontfanght oock gheen prijs voor zijne voorspraecke, ghelijck al of hy een dachlooner ware, want het gout dat ick draghe, gheeft te kennen dat ic ghenoech hebbe, ende het huys dat ick besitte, ghetuycht van mijn ghenoechsaemheyt, ick ben een Edelman, edelijck opghevoet, ende die sulck een hert hebbe, dat waer ghy van t'mijne van doen sult hebben, het en sal u niet min ghespaert worden, als de gunste die ghy van my begheert, de welcke ick u oock presentere, niet op hope van eenich ander profijt (dewijle dattet de eerste faute soude zijn die ick ten dien aensien soude doen) maer alleen om de eenighe vrientschap die ick u bidde altijts vast ende ongheschent te willen bewaren. Tomacel geheel verwondert soo van de vriendelijckheydt als van de wijsheyt deses Siciliaens, hy bedanckten hem soo demoedelijck als het moghelijck was, sich presenterende tot eenen vrient ende ghetrouwen Dienaer des Marquis, ende swoeren alsoo malcanderen een vrientschap, die ooc van groote kracht is gheweest, als ghy daer naer sult hooren. Alsoo nam hy oorlof van den Marquis ende ging na zijn huys, wel verheucht ende te vreeden, als die geene die nu hope hadde ghekreghen, om uyt zijn swaricheyt te gheraken. Hy verhaeldet alle ordentelijck zijn huysurouwe, dewelcke haer wel verwonderende, aenghesien de kleyne oorsaecke die sy hem hadde ghegeven, om voor haer soo naerstich ende dienstwillich te wesen, ende ghedenckende zijne miltheyt doen hy haer courtiseerde ende van alles wat hy gedaen hadde om hare goede gratie te winnen, sonder dat sy oyt hem een minste winck mette ooghen soude ghegheven hebben, soo bekende sy in haer herte dat hy een van de volcomste mannen der aerden was. Nu den Marquis en toefde niet, den Prince Ferdinand te gaen spreken van de saecken van Tomacel, ende de saecke aen zijne Majesteyt bekent wiert terstont aen den Raet gheboden, dat soo alle de stucken ghevisiteert waren, datmen dadelijck sonder uytstel sententie soude gheven, sonder die eenichsins langer uyt te stellen. Den Raet die wel kende d'oprechticheydt deses grooten Coninghs, ende hoe precijs hy in gherechte saecken wilde ghehoorsaemheyt hebben, sy deden instaen d'Advocaten van beyde partien, ende de redens op een nieuw van beyde zyden hebbende ghehoort, als oock alle de stucken ghevisiteert, eyndelijck worde openbaer dat de gherechticheyt gheheelijck viel aen de syde van Tomacel, waer door sententie voor hem wiert ghepronunciert, ende hy crech de victorie: Den Marquis willende volcomentlijck uytvoeren de saecke des ghenen die hem ghebeden hadde, dede terstont lichten een acte van het arrest, in behoorlijcke forme, met den authenticken Zeghel ende alsoo als het behoorde wel bereydet, hy sant het den selven dach aen Tomacel, die noch geen kennisse en hadde van d'uytcomste, ende siende den brief, hy was seer verwondert van een soo goet ende haestich expeditie. Dit was oorsaecke dat hy voortaen ten huyse van den Marquis frequenteerde ende quam, met hem etende ende drinckende, sonder dat even wel den Marquis oyt t'sijnent wilde gaen op dat hy Leonore niet meer sien en soude, van de welcke hy een soo groote walghe hadde, dat hyse niet meer sien en wilde, ende soo hyse beminde, dat en was door gheen ander reden, dan door de groote reyne liefde die Tomacel ende sy met malcanderen hadden gemaeckt ende geswooren.

Maer nu is het eenmael tijt, dat Vintimiglie ghewroken worde, ende vergeldinghe crijghe, van het ongheluck dat hem Leonore hadde ghedaen, ende dat de hefticheyt der liefde ende den haet van d'ander, verscheyde andere partyen ontfanghen, ende van plaetse veranderen, ende wercke wel ghenoeghen, in t'een, ende lyden, ende mistrouwen in d'ander, ende dat den Marquis verlost van den last der wreetheyt zijne hovaerdige meystresse, sy nu ghevoele de rechtveerdighe weygheringhe des geenen, die op een ander tijt, seer qualijck van haer onbeleeftheyt hadde ghetrackteert gheweest, t'welcke geschiet is in maniere als ghy nu sult gaen hooren, ende sal wesen als het eynde van dese Tragische Historie.

Eenen sekeren tijt nae dat Tomacel zijn proces ghewonnen hadde, ghebeurdet op een avont, dat den Hertoch van Calabre, rijdende door de Stadt, passeerde voor by het huys van Tomacel, die oock met Leonore zijn huysvrouwe stont in de poorte, om sich wat met de avontlucht te vercoelen van de groote hitte dies dachs: Den Hertoch zijnde ghepasseert, den Marquis die wat achter was, zijnde vertoeft door een Edelman die hem aenghesproken hadde, die volchde oock terstont. Tomacel hem siende, loopt terstont van zijn huysvrouwe af, tot in't midden vande strate, om den Marquis den goeden avont te gheven, ende hem te bidden, met zijn gheselschap in zijn huys hem te commen rusten, ende eenen dronck wijns te doen, tot vercoelinghe: maer den Marquis excuseerde sich, hem bedanckende, ende seyde dat hy nootsaeckelijck den Hertoch moeste volghen, ende scheyde alsoo met zijn gheselschap. D'ontdanckbarighe Ioffrouwe, die alreerde vergheten hadde de weldaden ende het goet dat sy met haren Man soo onlanghs van desen Seigneur hadden ontfanghen, seyde tot haren Man spijtelijck ghenoech, ey wat hebt ghy te doen met den Marquis van Cotron, dat ghy hem soo vrien-delijck u huys presenteert, ende noodicht hem om uwen wijn te commen proeven, gelijck of hy met u opgebracht hadde geweest? De Man hier door vertoornt, ende sich over hare onbeleeftheyt verwonderende, seyde tot haer met een verstoort aengesichte: Nu sien ick, ende bekenne hoe langer hoe beter, dat ghy d'ondanckbarichste vrouwe sijt, die d'aerde oyt gedragen heeft, ende dat ghy nergens toe en deucht dan om u selven op te proncken ende te pareren ende daer by eenen yegelijcken te verachten, gelijck of ghy wat besonders waert, ende een goddinne van den Hemel gedaelt tot misprijs ende verachtinge van alles wat op aerden is. Hebt ghy alreede vergeten het groote goet, dat wy door de enckel liberalicheyt deses Heers hebben ontfangen, die de eenighe oorsaecke is van onse welvaert ende goederen, den beschermer onser eere ende leven? Wy behoorden voorwaer met eerbiedinghe de aerde te cussen daer hy opgaet, so seer zijn wy aen hem verbonden, ende my aengaende, hy mach sich versekeren, dat so langhe als het Godt sal believen my het leven te gunnen, dat hy de macht sal hebben soo wel over my, als over alle mijne goederen, als t'ghene dat hem eyghen is ende als opgheoffert. Ick en weet oock gheen mensch ter werelt, die zijns ghelijcken is in beleeftheydt, ende eerbaerheydt, daer en is oock in dese Stadt noyt Edelman gheweest van ghelijcke cloeckmoedicheydt, die oock soo gheeert is gheweest, ende die bemindt is selfs van den ghenen die het gheslachte van d'Arraghons haeten. Ende wilde Godt dat ick eenich middel wiste om hem eenighen dienst ende vrientschap te doen, ende meerder als hem in mijn huys goede ciere te doen Godt weet, met wat neersticheydt dat ick het soude doen, al wasset met perijckel ende cost van mijn leven.

Dese woorden doorginghen soo gheweldich het herte van dese hoochmoedighe ende ondanckbare Ioffrouwe, dat sy terstont wech gaende is ghecomen in haer camer, ende de man die hare manieren kende, clam te paerde ende ginck wandelen door de Stadt. Sy sich alleen siende, wierp sich op haer bedde, bitterlijck weenende, ende ghevoelde een soo groote wroeginghe in haer herte dat sy bynaest beswijmde, soo verwierp sy haer voorgaende wreetheyt, ende bekende dat sy was dwaes ende qualijck beraden gheweest, dat sy gheweyghert hadde den dienst des ghenen die door zijn gratie ende aenghenaemheyt van de geheele werelt bemint was. Och (seyde sy) en wie ben ick, ende van wat conditie, van wat gheest ben ick ghedreven, dat ick noyt de ooghen en hebbe connen opennen, om te sien de perfectheyt deses Edelmans, hoe seer ick hem oock hoorde prijsen in alle gheselschappen? Ist moghelijck dattet mijn hert is, dat hier in ghefailgeert heeft, of ist mijn planeete gheweest, die my dit goet heeft mis gunt, op dat ick een soo groote ende costelijcke presentatie weygherende, een andere geniete, t'ghene dat my van rechte toecomt, ende dat ick billick moet weder heyschen, als my voor allen vrouwen deses Coninckrijcx zijnde gheboden? Och Marquis van Cotron, wat goede reden hebt ghy te haten Leonore Macedonie, ende sy heeft groot onrecht van u te hebben mispresen, ende mijn Man gheluckich te hebben ghewonnen eenen soo volcomen vrient, in soo nootwendige saecke. Waer zijn nu uwe brieven, ofte de Boden om my te versoecken, ende mijn hoveerdich, ende harde herte te beweghen tot uwe liefde, ende my tot eenighe vriendelicheyt te doen commen, tot uwe verlichtinghe? Och? ick sie dat ghy mijn Man wel bemint, maer dat Leonore vervallen is van hare hoocheyt, ghy niet meer om haer ghevende, als sy en dede om u, in uwe pijne ende lyden. Neen neen Vintimiglie, vergheet doch het voorgaende, ende denckt dat ick nu bereyt ben om my u te offeren, laet staen mijn hardicheyt, die voort quam uyt de weynige kennisse die ick hadde van uwe groote verdiensten, ende dat ick noyt en hadde beproeft de cracht des ghenen, die my nu gheweldich bespringt, dat soo ick gheen hulpe en vercrijghe, niet langhe in dese werelt en sal leven. O Seigneur Marquis, en metet mijn strafheydt niet met het ghewelt van uwe pijne, ende cracht van uwe brandende begheerten, want alsoo moet ick tot niet worden: Maer denckt alleen, aen het verlanghen dat ghy haddet om verlichtet te worden, ende aen het goet dat ick u soude ghedaen hebben in te gehoorsamen uwe fantasien: want ghelijck ghy wijser zijt ende stantvastigher als ick, alsoo moet ghy (my verghevende) excuseren mijn onwetenheyt, ende medelyden hebben met de ghene die sich noyt ontfermt heeft over uwe benautheyt.

Maer sottinne als ick ben, tot wien spreke ick, wie sal den bootschap brenghen van mijne quellinghe aen dien beleefden Seigneur, die mijn Man in mijn herte heeft gheprent, waer uyt de memorie niet en sal uytghedaen worden soo langhe ick leve? Waer ick op een plaetse daer den Echo door mijn stemme verdobbelt, mochte clincken in d'oore van mijnen ouden vrient, ick soude eenighe hope ontfanghen van verlichtinge, ende ick soude rusten op de versekertheyt van zijne natuerlijcke courtoisie: maer ick ben alleen, ende hy is absent, ick en derf mijn secreet niemant betrouwen, soo wel om het respeckt van mijn eere, als om d'opinie die een yeghelijck heeft van mijn complexie, die soo hart, ende wreet is, ende sonder aensien, ofte vrientschap van eenighe persoonen. Wat sal ick dan doen, anders als dit hoochmoedich herte straffen, dat my een soo vreemde name ende fame gegeven heeft, verre van de soeticheyt dat by een sodanige schoonheyt behoorde te wesen, als de mijne, ende heeft alsoo verjaecht den ghenen die niet anders ghesocht en heeft als mijn vrientschap? O wreet ende ontdanckbarich herte, ghy verdient de doot, ende ghy Ziele ghescheyden te worden van dese uyterlijcke schoonheyt, dewijle ghy niet en hebt connen oordeelen het gheene dat best was, noch voor my het goet hebt connen verkiesen, noch de eerlickheyt voor den lust mijner Ziele, die niet langhe meer in dit lichaem sal woonen, ten sy dat ick den middel vercrijghe om mijnen vrient te sien, ende den tijt om hem te wreken van mijn dwasheyt ende ondancbaerheyt.

Siet hier mijn Ioffrouwen hoe de liefde sich comt wreken van den ghenen die hare macht misprijsen. Dese die onlangs Iupiter selfs soude veracht hebben, alleen om sich te behaghen in hare eyghen spiticheyt, ende onbeleeftheyt, ende die minder bewegelijck was, als die helsche Furien te bidden zijn, ghy sietse hier versoetet, verootmoedicht, ende alsoo nedergeworpen, dat sy niet meer wil wachten dat haren verloren lief haer versoecke, maer sy comt hem selfs soecken, ende en doet niet anders als duysent middelen voor te slaen, om tot hare begheerte te mogen commen. Alle hare wenschen en strecken nergens toe anders, als om den wech te vinden, om by hem te commen, sy besluyt om hem hare smerte te laten weten, ende is soo verre van haer selven, dat noch de schaemte, noch de voorgaende eere, haer conden uyt de fantasie jagen, of sy wil den Marquis doen verstaen, de levende vlammen, die nu in hare Ziele ontsteken zijn ende hoe sy bynaest om zijnent wille verbrant, om met eenen hem te bidden, medelyden met haer te willen hebben, als die geheel zijne is, die niet en begeert als hem in allen te contenteren, ende zijnen wille te gheven, diese soo langhe hadde versocht, ende nu tot haer groot ongeluc niet meer op sodanige practijcken, sich te vreden houdende dat hy was den vrient van Tomacel, sonder hem te willen ongelijc doen, ende t'is hem genoech, dat de gene die hy nu hadde, hem geene sodanige dwaesheyt ofte spiticheyt en doet gevoelen, als hy wel geleden hadde volghende de wreetheyt van Leonore. Sy dan hebbende de geheele nacht toegebracht in't overdencken door wat middelen, sy den Seigneur Vintimiglie soude connen spreken, is haer eyndelijc in den sin gecommen, den bode die haer den brief brachte van den Marquis, de welcke sy niet wilde ontfangen, ende die haer soo ernstelijck sochte te bewegen tot de liefde van haren minnaert. Aen dese besloot sy, haer t'openbaren, ende de selve te bidden dat sy compassie hebbende over hare quellinge, ende op het beclaghen van hare faute, sy soo vele soude doen, dat de Marquis haer in genade soude ontfangen, ende hare swacheyt te gemoet commende, so veele faveur ende vrientschap beliefde te doen, dat sy hem een mael spreken mochte, tot hare verlichtinghe.

Dese Ioffrouwe diese te voor hadde versocht, wiert lichtelijck beweecht om de bootschap te doen, meynende den Marquis daer mede te dienen, niet wetende dat hy een nieuwe lief hadde, alleenlijck meynde sy, dat hy Leonore hadde verlaten, vermoeyt zijnde van so veel te lyden, ende so groote costen te doen: ende daerom vertrooste sy Leonore, haer versekerende, dat de Marquis haer soo lief hadde als oyt te vooren, ende dat sy raet wiste, om hem te doen commen om met haer te spreken.

De arme Leonore die meynde alreede den Ridder in hare armen te hebben, crijgende noch daerenboven wat meer versekerheyt (so sy meynde) hoorende dat haren Man des ander daechs soude naer Somme reysen, zijnde een Casteel int landt van Labour, daer hy seven ofte achte daghen moeste blyven, t'ghene sy oock haren bode liet weten, om den Marquis te segghen, de welcke oock is gegaen na den Marquis, ende en was so haest int huys niet ghecommen of hem hebbende de reverentie gedaen, sy begon (alleen zijnde) alsoo te spreken: Ghy soudt qualijck connen raden mijn Heere, wat bootschap dat ick u doen moet welcke my selfs so nieuwe schijnt, datten ware dat icker wel af versekert ware, ick en soudet nimmermeer connen geloven, alst een ander my soude vertellen.

Uwe Seigneurie sal dan believen te weten, dat Leonore Macedonie berouw hebbende over de hardicheyt, onbeleeftheyt, wreetheyt, ende strafheyt die sy uwe persone heeft bewesen, voor tegenwoordich geheelijck uwe is, ende so gereet om u lieden te dienen in alles wat haer mogelijc sal zijn, also dat sy niet meer en wenscht, als u lieden te behagen ende onderdanich te wesen, uwe Seigneurie biddende soo vriendelijck als sy mach, haer desen dach te willen commen besoecken, ende dat ontrent den avont, want sy sal u lieden in den Hof verwachten die achter haer huys staet, daer sal u lieden het poortgen open vinden: also dat u lieden een goede bequaemheyt sullet hebben, so veel te meer om dat haren Man van huys is, ende wel achte dagen uyt blyven sal, alsoo dat u lieden wel tijt sullen hebben om met malcanderen te lachgen.

Vintimiglie wiert soo verwondert hoorende dese tijdinghe al of yemant hem geseyt hadde dat den Turck het Christen gheloove ontfanghen hadde, wetende ende kennende de openbare hoochmoet deser Ioffrouwe Leonore, stont alsoo eenen langhen tijt sonder dese bodinne antwoort te gheven, verscheyde dinghen in zijn Hooft Phantastiserende, ende stont als perplext, wat hy soude doen, of hy dese reyse soude aenvaerden ende zijne oude Meystresse hier in noch soude dienen. Maer eyndelijck, om sich t'ontslaen soo wel van dese, als van de gene die absent was, hy gaf tot antwoort: Madame, ick bidde u my by Leonore te excuseren so ick dit mael hare begheerte niet en volbrenghe, want ick hebbe sekere afferen in banden, van groote inportantie, op de welcke ick behoudens mijn eere, gheen faute en mach doen, maer ist moghelijck dat ick mach ghedaen hebben, teghens den voorseyden tijt, ick salt van herten geerne doen, anders biddet haer van minent weghen, dat sy niet qualijck en neemt t'ghene dat ick niet doen en can, hebbende bevel van den ghenen den welcken ick gheensins onghehoorsaem en mach wesen. Dese bodinne hoorende dat den Marquis so drooghe sprack, ende hoe weynich hy't al achtede, sy vermoede terstont dat hy Leonore niet meer en meynde, ende dat dese excuse een erlijcke weygheringhe was, niet teghenstaende sy verberchdet voor Leonore, maer dede haer de recommandatien van den Marquis, ende dat haer alleens ghelijck hy belast hadde, haer nochtans versekerende, dat soo hy conde hy niet en soude laten op de ghenoemde ure te commen. Maer hy die sich gheheelijck ontslaghen hadde van alle affectie tot dese hy ginck op een ander plaetse zijnen tijdt verdryven, latende Leonore wel bedroeft, siende dat hy niet en quam, ontschuldighende hem nochtans van weghen de afferen die hy seyde te hebben. Maer daer naer geen tijdinge van haren lief meer hoorende, sy versekerde sich, dat de oude liefde in een versmaetheyt was verandert, waer over sy haer eygen hoveerdije ende onbeleeftheydt beschuldichde, somtijts achtede sy dat den Marquis haer niet geerne quam aen spreken in absentie van haren Man, als die met haer gheen andere ghemeynschap en hadde, als de voorgaende weygheringhe ende wreetheyt: sy heeft daerom noch een mael hare Bode tot hem ghesonden, om hem te bidden, ten minsten, te willen commen in een seker Kercke, niet verre van haer huys, daer niet veel Volckx en quam, t'welcke den Marquis accordeerde ende beloofde, niet wetende, waer uyt een sodanighe haestighe ver[an]deringhe mochte voorcommen, der welckers redens hy wilde hooren. Leonore en vergat daer niet te commen, maer eer sy uyt den huyse gingh, zijt seker, dat sy tot hare opproncken ende pareren niet en vergat, om alsoo de groote schoonheyt die de natuere haer hadde ghegheven, noch grooter luyster te gheven, ende voorwaer ick segghe, dat de ghene die sich segghen gheheel gheestelijck te wesen, soo sy slechts een ooghe op dese schoon vrouwe gheworpen hadden, sy souden wel voor eenen tijt hare gheestelicheyt verlaten hebben, om met verwonderinghe eenighe ghelucksalicheyt te ghenieten, in't aenschouwen van een soo volcomen schoonheyt. Soo haest sy nu ghecommen was by de Kercke, sy sach den paghe van den Marquis zijn paert houdende by de Kercke duere, ende derhalven gheheel bevende ende verbaest ingaende, elck oogenblick veranderende van coluer, sy quam desen haren Minnaer toe reverentie doen, diese haer oock weder dede, ghelijck hy seer wel conde, ende de tonghe niet ghebonden hebbende, als gemeynlijck hebben die ernstelijck minnen, seyde tot Leonore. Ioffrouwe het sal u lieden believen my te vergheven, dat ick lest tot u niet en quam, want de nootwendicheyt van de saecke dede failgeren in de belofte, maer nu ben ick hier gereet, om te hooren, al wat uwe Seigneurie my sal believen te segghen. Sy die de ooghen op hem hielt, met een soo droevich gesicht, dat sy daer mede den helschen schipper Charon soude tot compassie beweecht hebben, hebbende ghehaelt een seer diep versucht uyt het aller diepste hares herte, met een stille ende bevende stemme, seer gelijck dat soete windeken, dat in den bosch de groene bladeren doet drillen, wanneer dat een morgen blaesken daer in wayet, heeft sy also begonnen te spreken.

Monsieur, hadde ick tegen u l. sodanige geweest, als uwe deucht verdient, ende hadde ick erkent de volmaecktheyt van t'geene dat u wonderlijck maeckt by een yeghelijck, ick soude voor tegenwoordich, my veel stoutelijcker voor uwe hoocheyt moghen presenteren, ende voor uwe voeten mijn ootmoedige ghebeden mogen stellen: maer gedenckende aen mijn ondancbaerheyt, ende weynige achtinge dat ick van u hebbe gehadt, geduerende den langen dienst die u lieden my heeft bewesen, ende nu in de waechschale leggende mijn wreetheyt tegen uwe lyden, het herte ontsinckt my, ende de tonge en derf niet uytspreken t'geene dat ick begeere. Nochtans my vertrostende, ende verstoutende van weghen die beleeftheyt, daer door u lieden soo vermaert is, so neme ic courage ende een herte, my verlatende op die vriendelicheyt, die uwe Seigneurie by allen aenghenaem maeckt, om u lieden de begeerte mijns hertes t'openbaren, ende my dunckt dat ick alrede gevoelde de beloftenisse dat u lieden met my medelyden sult hebben, ende my sult vergeven mijn voorgaende faute, de welcke meer is voortgecomen uyt onwetenheyt, als uyt quaetheyt, ende uyt weynich ervarentheyt, als uyt misprisinghe, hoe wel ic my van mijn verwaentheyt niet ontschuldigen en wil. Daerom moet ooc mijn straffe voor mijn misdaet minder wesen, dewyle ghy daer van het berou siet, ende my derhalven behoordet te vergeven, want ick my presentere, om daer voor een sodanige castidinge te ontfangen, als u lieden sal believen te ordineren, u versekerende dat het sonder uwe gratie, sonder uwe hulpe ende gunste, onmogelijck is dat ick leve, zijnde nu also geworden een slavinne van uwe eerbaerheyt, ende dat noeyt den Seigneur Marquis de Cotron so ontsteken is geweest met de liefde van Leonore, als sy nu overwonnen ende geduerichlijck wort gequelt van het onghelijck dat sy u lieden heeft gedaen, t'welcke sy u l. biddet niet meer te willen gedencken, voor dien dat sy de gedachtenisse daer van in haer so diep ende versch heeft, dat so uwe Seigneurie haer niet en vergeeft ende haer voor uwe ootmoedighe dienstmaecht niet en ontfanckt, het is buyten alle menschelijcke hope ende macht dat ick langer het leven mach genieten, welcke alleenlijc daer in bestaet, om u lieden te behagen, ende dit goet my ooc ontbrekende, wil so lief daer van berooft worden. Ende so het u lieden belieft dat tot een wrake van t'ongelijc dat ick u hebbe gedaen, dit lichaem van het leven worde berooft, ic sal geerne de doot in danc nemen, by aldien namelijck, dese rapier die aen u zyde hangt, zy het instrument waer mede de sonde van dese ellendige Ioffrouwe gestraft worde. O Seigneur Marquis, waerom en weert ghy niet van my dese ellende, dewyle het een seker sake is, dat ic in geenderleye maniere voorgenomen hebbe langer te leven, sijnde vervreemt van uwe goede gratie, ende geen sekerheyt van dien en mach becomen, door seker tekenen ende effecten der liefde? So in u dan noch eenich voncxken van d'oude affectie is die u lieden my voortijts hebt ghedragen, so den naem van lief u noch aengenaem is, so de schoonheyt van Leonore uyt u lieden ziele niet geheel uytgevaecht en is, ende so ghy noch zijt dien manaftigen Prince die so gepresen ende geachtet is, om zijn vriendelijcheyt ende goedertierenheyt, siet hier is Leonore, die u vergifnisse bidt, die niet anders en wenscht als uwe goede gratie, ende en versoect niet anders, dan dat u believe compassie te hebben? van haer lyden, ende te hulpe comen, den brant der liefde, dat haer verteert, met een weder ghelijcke liefde ende vrientschap. Och mijn man, wat een schade doet my uwe goetheyt, ghy zijt het, die desen Heer in mijn tegenwoordicheyt prijsende, een vier in my ontsteken hebt, dat oorsake van mijn verderf sal wesen, so ghy Heer die hem geholpen hebt, niet by en staet de gheene die meer hulpe van doen is, als de ellendichste onder den menschen. En houdet niet vreemt soo ick u bidde, so ick doen het ghene dat ghy niet en hebt connen doen in mijn aensien, alleenlijck laet wederom in uwe memorie comen, de tormenten ende quellingen, die een herte moet lyden, dat van de liefde levendichlijck is gheraeckt, gedenckt segghe ick, hoe qualijck dat het can gheholpen worden, ten sy dat de liefde ghetroostet worde.

Ende isser reden in de liefde, my dunckt datse is aen mijn zyde, dewyle dat ick van hem zijnde versocht, in plaetse dat ick behoorde te wachten van begeert te worden, ick verootmoedige my voor den ghene, die ick niet en weet, met wat tractement hy my sal tracteren. Ick sie wel dat ick my vergete, maer mijn vergheten is eerlijck, dewyle dattet is om uyt te doen dese smette van ondanckbaerheyt, die my heeft verstooten van het goet dat ick nu soo ernstelijck soecke, ende onder wien ick my nu onderworpe, tot voldoeninghe vande voorgaende faute. Nu comtet u dan toe mijn Heer, van my te disponeren, want dese mijn requeste moet een eynde nemen, ofte dat ick leve, de uwe zijnde, ende moghende roemen dat ick u tot mijn vrient hebbe, of dat ick sterven, verliesende de hoope van dit goet, daer ick soo na verlanghe. T'welcke hebbende gheseyt, de spraecke begonde haer te failgeren ende te ontgaen, zijnde opghehouden door de menichvuldighe versuchten ende overvloedicheyt der tranen, die haer langs dat schoon aengesicht liepen, ende als rivierkens in den mont stroomden. Waer is nu een hart dat soo gheheel verhardt is, dat hoorende een soo lievelijcke ende fraye preeckster, sich niet en soude bekeert hebben tot de Wet, daer toe sy brenghen wilde den gene die daerom soo veel moeyte ende costen hadden ghedaen: Oock soo langhe als de Ioffrouwe sprack, stont hy gheheel stil, ende hoordese met groote vlijt ende patientie, niet sonder te ghevoelen duysentderleye gedachten in zijn ziele, haer siende soo vriendelijck, in wien de beroeringhe des herten dede toenemen de verwe van zijn aensicht, alsoo dat siende een soo uytnemende ende schone persoone tot zijnen bevele, hy ghevoelde in hem wederom op wecken, dat een tijdt langh gheslapen hadde, dat oock in hem begon t'ontsteken ende te branden, dat hem verweckte om te ghenieten een soo danighe uyre, ende de lievelijcke Fortuyne te ghebruycken, terwylen sy hem soo gunstich was, ende Leonore sonder goede hope niet wech te senden, maer haest haer te gaen vinden om de saecke te effecktueeren. Maer na dat hy verscheyde soo danighe disputen in zijn ghemoet hadde overleyt, de begeerlijckheyt met de onredelijckheyt t'samen worstelende, is eyndelijck de victorie by de redelijckheyt gebleven, die het vyer der begeerlijckheyt alsoo uytghegoten heeft, dat hy siende dat sy niet meer en sprack, besich zijnde in versuchten ende tranen, heeft haer in dese woorden geantwoort.

Ioffrouw, de verwonderinghe die my aenquam, hoorende dat u lieden my spreken wildet, is soodanich gheweest dat ick nawelijck het hebbe connen ghelooven, ten ware de bevindinghe dat ick het nu sien: ende dat van weghen de groote strengicheyt daer mede u lieden my soo wreedelijck heeft ghetrackteert den tijt van eenige jaren. Aengaende dat ick soude vergeten t'geene dat ick gedaen hebbe tot uwen dienst, zijnde uyter maten amoureus van uwe schoonheyt, het soude my onmoghelijck wesen, want het staet my gheduerichlijck voor de ooghen, als in een claren spieghel dat my noch doet schamen, van mijn groote dwaesheyt, soo veele tijts te hebben versleten in soo ydele saecke, ende met soo weynich hoope ende vergeldinghe.

Ende soo ick in die tijt brandede door de groote cracht der liefde die ick u droech, dat weten dese twee ooghen, als de gheene die ghedient hebben tot twee Fonteynen, die dach ende nacht vloeyden, soo langhe ende so verre dat ick op het punct van de doot was, niet langher connende verdraghen een soo groote ende onlijdelijcke pijne, van t'welcke de geheele stadt van Napelscan getuygen, my hebbende ghesien, brandende ende vervriesende, in de verscheydenheyt mijner droefheyt, ende in de langduericheyt mijns moeyelijcken servitude, sonder nochtans voor allen desen langhen, pijnelijcken, stantvastighen, ende ghetrouwen dienst, yets te ontfanghen, dan groote verachtinge. Nochtans Ioffrouwe, dit en hebbe ick noeyt u lieden ondanckbaerheyt toe geschreven, noch uwe strengicheyt ofte wreetheydt, maer ick hebbe een gheduerige opinie ghehadt, dat soo u lieden wederspannich waert de pracktijcken der liefde, dat sulcx voort quam, van de neerstige sorvuldicheyt, die u lieden haddet om uwe cuysheyt te bewaren sonder smette, ende uwen goeden naem sonder schande. T'welcke ick daerna beter overleggende, ende my over mijn sotticheyt bedenckende, ick hebbe erkent, ende in u grootelijcx ghelooft, t'ghene dat oock prijselijck was, t'welcke ghetuyghen sal, dat alomme ende in alle gheselschappen daer ick geweest hebbe, ende u lieden van wreetheyt ende onbeleeftheyt beschuldicht wiert, ick hebbe altijts ghepresen dese uwe eerbaerheyt ende cuysche strafheyt, als zijnde den eerbaerste ende kuyste Ioffrouwe des werelts.

Wat aengaeat dat ghy seght dat uwen Man, my by u prijsende, ghebroken heeft dese herdicheyt van uwe herte, die u soo laaghe, soo strenghe tot my heeft gemaeckt, ende u nu heeft beweecht om my een so goet herte te draghen waer door ghy u selven gheworpen hebt in desen diepen poel der liefde, daer in, ick soo langhen tijt hebbe als inden gront gelegen, leydende een so droeve ende claghelijcke leven, voorwaer, dese groote veranderinghe vinde ick des te seltsamer, hoe langher ende hoe meer ick ghedencke uwe voorgaende conditie, ende de groote moyete die ick ghedaen hebbe, in u soo te vergheefs nae te jaghen, ende te dienen. Isset dan ten aensien van uwen Man dat ghy my nu bemint, ick dancke u, ende verblyde my daer over, u belovende, dat ooc van zijnent weghe mijn affectie t'uwaert sal strecken, u beminnende als mijn Suster, ghelijck ick hem oock als mijn eygen broeder beminne, my in alle dinghen eerbiedende om u vrientschap ende dienst te doen.

Maer soo u lieden yets anders hebt in uwe ghedachten, ende soudet wenschen dat ick my wederom soude begheven onder dien ouden last, dat my soo veele quellinghe heeft ghedaen, ick bidde u, sulcx uyt uwe phantasie te willen weeren, ende standtvastich te blyven in uwe voornemen van kuysheydt, dat u soo prijselijck maeckt voor de gheheele Wereldt, want, dat behoude Godt, dat ick onghelijck soude doen den gheene die u is een soo ghetrouwen eegade, we-tende, hoe wel hy t'mywaert is geaffectioneert, ende met wat vrientschap mijn Ziele met de zijne is verknoopt. Eyndelijck, als ick noch uwen Man niet en wilde respecteren, soo isser noch een ander saecke die my grootelijckx soude verhinderen om uwen wille te voldoen, hebbende mìjn belofte verpandet aen een schoone ende fraye Ioffrouwe, de welcke ick beminne meer als mijn ooghen ende mijn leven, die ick eere als mijn Meystresse, zijnde aen haer also verbonden ende verknoopt, dat een herte ende ghedachte, binden ende verknoopen de begeerten onser zielen, die oock eeuwelijck verbonden sullen blyven, also dat het onmogelijck is, dat ick, sonder mijn trouwe ende belofte te schenden, mijn liefde op een ander soude connen legghen, als alleen op desen mijn beminde Metresse. Dese was de antwoort van den Marquis, tot Leonore, de welcke van de liefde overvallen, sich bereydede om op elcke punckt antwoordt te gheven, maer hy smeet alle antwoort af, met dit woordt. Ioffrouwe ick bidde u excuseert my, soo ick nu hier niet langher en blyve, als die andere ghewichtighe affeiren hebbe, ick recommandere my aen uwe goede gratie, God biddende, dat hy u, in uwe Ziele, ruste wil verleenen. T'welcke gheseyt hebbende, hy is wech ghegaen ende liet de Ioffrouwe daer staen, so beroert ende confuys, dat sy eenen langhen tijdt als van haer selven was, dat sy van de plaetse niet en ginck: Eyndelijck een hert nemende, sy is wederom nae huys ghekeert niet sonder wel te erkauwen de woorden van den Marquis, ende te dencken op de weygheringhe haer ghedaen, t'welcke sy soo ter herten nam, dat sy daer door in een swaere sieckte is ghevallen. Want een yeghelijcke weet, dat het grooste hertseer dat een vrouwe can gheschieden, dat het is sich veracht te sien, ghedenckt dan, of dese, die van de hoochmoedichste ende stoutste was, ende die seer veel van haer seven hielt, wel te vreden was, siende de weygheringhe die hy haer dede, die te voor, tot haer ghelieven was geweest ende van haer soo veel spitticheyt hadde moeten lyden.

Sy ginck te bedde ligghen so benout alst mogelijck was, in gheenderleye wijse haer selven connende vertroosten, niet anders doende als versuchten ende te clagen, altijt denckende wat sy te doen soude hebben, doch het wiert met haer hoe langher hoe ergher.

Ghelijck d'oorsaecken oock verscheyde waren, alsoo vaerden sy verscheyde ghedachten in haer herte Somtijts gaf sy haer selven de schult ende ontschuldichde t'ghene dat den Edelman dede, als die oorsaecke hadde om sich te wreken, ende haer te doen gevoelen hare faute in't lyden van een quaet, dat gheen ghelijck heeft in alle de passien des werelts: maer als sy ginck wederom ghedencken aen de verootmoedinge daer mede sy den Marquis hadde ghebeden, aen hare kermen, ende aen de eere die sy hem hadde ghedaen, met haer eyghen mondt hem t'openbaren de quellinghe haers herte, dit was t'gene dat haer tormenteerde in sulcke cracht, dat sy niet en socht als haerselven te verdoen. Somtijts oock kittelde sy haer selven dat sy lachte, ende nam een nieuwe hope van haer verlichtinge, sich over dit boos voornemen van haer te verdoen, grootelijck bestraffende, ende in haer selven aldus sprekende. Wel Leonore, hebt ghy het herte soo gheheel verloren dat ghy u selven in desperatie soude willen worpen, om een slehte weygheringhe van t'gene dat ghy soeckt? Sout ghy gheen exempel connen nemen aen depatientie ende volstandicheyt des geenen selfs die u gheweyghert heeft, die, hoe wel ick hem niet hooren en wilde, noch zijne brieven ontfanghen, noch zijne boden, is daer mede niet eens te rugghe ghehouden, maer is stantvastich in zijn voornemen ghebleven, ende heeft geleeft sonder de doodt te soecken, op de hope van t'ghene dat hy niet en heeft connen crijghen? Wat weet ick of hy niet en vreest dat ick dese liefde veynse om te beproeven zijn ghetrouwicheyt teghen mijnen Man, wiens grootten vrient hy is? Neen, Neen, mach ick hem slechts, noch eens spreken, ende mach ick ghemaeckelijcker hem vertellen mine redens, ende hem mach versekeren van de liefde die ick hem draghe, het is onmoghelijck dat hy niet en soude beweecht worden om my te hooren, ende te ghehoorsamen de begeerlicheyt die hem op een ander tijt als met eenen toom heeft gheleydet, ende die my nu ten hoochsten quelt. De fortuyne helpt den stouten, ghelijck sy verlaet den gheenen die den moet verloren gheven, die dan oock een goet voornemen vlydet, die en heeft gheen verlanghen om victorie te vercrijgen. Och? sottinne als ick gheweest hebbe, mijn lief ende beminde in een Kercke te doen commen, om met hem te spreken van dingen die de devotie soo weynich raecken, hebbende noch een sulcke sleert achter my, ghelijck of ick te Bruyloft soude gegaen hebben: Ick moeste hem in mijn huys gheroepen hebben, alleen in mijn kamer doen commen, ende daer met het bedde daer toe noodich ende behoorlijck daer by te voeghen de vriendelijcke omhelsinghen ende troetelinghen, voorwaer het is dan onmoghelijck, dat een so soete ende vriendelijcke temtatie, hem het herte niet en soude hebben vermurwet, ende dat een soo heeten vyer, niet en soude verwarmt hebben een herte dat tot mywaerts soo vercoudet is, ende overwonnen een sodanighe stantvasticheyt ende ghetrouwicheyt, die hem hout te rugghe, door zijn nieuwe liefde.

Is hy dan van yser ofte van steen, dat hy niet bewecht soude worden door een sodanighe schoonheyt, als een so schoone lief hem soo vriendelijck in hare armen soude nemen, ende soo soetelijck soude troetelen, hem soude cussen de ooghen, de wanghen, het voorhooft, ende den mont, ende sich over gaf om hem in alle zijnen wille ende lusten te dienen? Neen, Neen, ick houde vastelijck, dat so den Sone van Theseus, verviel in een soo groot geluck ende creech een soo schoon beelt voor zijn ooghen, dat hy gheen conscientie en soude maecken, om aen te tasten een soo lecker bete, dat soo seer gheweynscht is van de ghene die van lecker smaeck zijn, ende een goet verstant daer van hebben. Wat doch? Den Marquis soude hy wreeder, harder van herten ende onverbiddelijcker wesen, als dien Iagher ende vrient van Diane, dien Grieckschen Hypolifus? Neen, Neen, hy is courtois, ende beminnende de schoonheyt, ick en ben niet leelijck, ick en bestaen hem gheensins in bloet, bemint hy mijn Man, hy moet my oock lief hebben, ende in somma, wy sullen soo voorsichtich in onse dinghen wesen, dat de erchste daer in niet en sullen connen mercken, noch niemant quade achterdencken sal connen nemen. Sich dan alsoo wat hebbende ghetroost sy nam een herte voor een dach, twee, drie, sich dwinghende te eten, niet anders ghestadelijck connende dencken als aen den Marquis, den welcken sy (gheholpen door de hope) meynde noch te ghenieten, ende daerom en wilde sy gheen Doctoren doen halen, om van hare sieckte te oordeelen ende te remedieren, ende noch minder, datmen haren Man soude adverteren van hare sieckte, achtende dat zijn teghenwoordicheydt niet goet en was tot hare medicijne, soo sy slechts haren lief conde crijghen, om haer te commen besoecken, ende haer te gheven de eenige Medecijne, die niemant anders haer conde gheven. Om t'welcke te moghen vercrijghen, sy schickte hare Bode, den welcke sy met tranen verhaelt hadde, alles wat tusschen haer ende den Marquis was ghepasseert t'welcke hebbende verstaen is sy soo verwondert geworden, al ofse hoorens ghecregen hadde, doende haer best om de bedroefe Ioffrouwe te vertroosten: Leonore haer wederom ernstelijck biddende, dat sy aen den Marquis haren droevigen stant soude willen gaen verhalen, ende dat sy soo veel arbeyden soude, dat sy hem noch eens spreken mochte, om te versoecken om d'uyterste remedie van haer quaet te ghenesen, ofte de doodt te sterven, haer beloovende dat soo sy haer goede tijdinghe brachte, sy soude haer doen ghevoelen, wat vrientschap ende dienst dat sy haer doen, haer door de comste dess Marquis verlossende van hare benautheyt. De goede Bodinne, siende so droevich als een moninck, dat den alder hongrichsten van haer schoonheyt soude weygheringhe ghedaen hebben, die ginck tot den Marquis, den welcken sy juste alleene t'huys vont, die ooc terstont wel dachte op de oorsaecke van dese comste. Sy dede hem verstaen den droevighen staet van Leonore, met d'oor-saecke van dien, ende het perijckel van haer leven, hem vriendelijck biddende op alle liefde die hy oyt ghedragen hadde, dat hy soude willen medelyden hebben met de arme Ioffrouwe, ende haer te hulpe commende, hy soude de middel wesen dat sy niet soude moeten smaecken, dat haer alreede aen de lippen was ghebracht.

Ende wast dat hy niet voorghenomen hadde haer altijts te beminnen, dat hy ten minsten dese reyse haer soude verlichten, ende compassie hebben over hare grote benautheyt, gedenckende, hoe weynich dat hy can verdraghen, die in dit torment is gheraeckt, als die alleen leeft op een slechte hoope, ghefondeert op het goet believen van een ander. Den Marquis hoe wel hy seer bedroeft wiert, van den jammer van zijn Ioffrouwe, insonderheyt dat hy haer begeerte niet conde volbrenghen, die gaf de boode antwoort, dat hy in alle maniere was bereyt om te doen alles wat hy behoudens zijn eere conde doen voor Leonore, dat hy was soo goeden vriendt van Tomacel haren Man, dat hy eer wilde sterven, als yets te doen, dat tot prejuditie van zijn eere soude moghen strecken, ofte eenichsins veranderen dese vrientschap die sy malcanderen hadden toegeswooren: ende derhalven badt de Ioffrouwe dat sy hare begheerte soude matigen, ende sulcke verlanghen soude bedwinghen, sonder meer te hopen, op t'gheene dat noyt gheschieden en soude, dewijle hy gheheel besloten hadde, noyt yets te doen dat teghen zijnen vrient was: ghebiedende met eenen de bodinne, dat soo sy hem vrientschap wilde doen, dat sy noyt meer hem van sodanige dingen soude commen aenspreken, daer in hy nu een soo groot mishaghen hadde, als hy te voor ghenuechte ende vermaecken ghehat hadde. Van dese antwoort wiert dese Ioffrouwe de Bodinne soo verschrickt, dat sy by naest van haer selven was, die niet een lidt van haer lichaem en conde roeren hoorende een soo strenghe sententie, maer eyndelijck tot haer selven commende, heeft verlof van den Marquis ghenomen, ende is gaen besoecken haer patiente. De welcke so haest niet en hadde gehoort de sententie ende antwoort des Marquis, of sy verliesende alle crachten, bleef soo onghevoelijck als een harde clip, ende couder als een ijs, ende bleecker als de Sonne die in een Eclipsis staet. Men doet neersticheyt om haer wederom te rechte te brengen, men verwarmtse, men begiet hare handen ende den slaep van haer hooft met azijn, maer het leven en conde niet weder commen, soo besloot de benautheyt den wech ende hielt het bloet op, zijnde verschrickt van een sodanighe tijdinghe. Den Man comt weder t'huys, die siende een soo droevighe saecke, ende niet wetende d'oorsaecke van een sodanighe sieckte, hy vraechter nae, maer niemandt en conde hem daer van bescheyt gheven: Hy doet de doctooren halen, die der niet meer hulpe en conden doen, als de liefde met cruyden can ghenesen worden. Sy, uyt het beswijmen gheraeckt, en wil niemant meer aen spreken, en vraecht nae gheen vertroostinghe, noch nae geen spijse, om haer swack lichaem te verquicken, alsoo datter niet veel levens in haer en was: eyndelijck sich siende nae by de doot, ende sonder hope van verlichtinghe, sy begheerde datmen haren Biechtvader soude doen commen, den welcken sy dede een geheel verhael van d'ellende ende t'ongheluck. De goede Man begonst haer te bekyven ende te berispen van een so grouwelijcke dwaesheyt, dat sy om het ontberen van een wellust, dat duysentderleye quaden met sich brengt, sich alsoo tot sulcken jammer hadde ghebracht, datter de doot moste navolghen, dattet niet en was het leven van een oprechte Christen, dattet haer ghenoech hadde behooren te wesen dat sy het Heylich huwelijcx bedde hadde willen schenden, sonder daer by noch te voeghen een so wreeden dootslach Dat sy veel eer den Marquis behoorde te bedancken, voor de sorghe die hy hadde, so voor hare salicheyt, als voor haer eere, als sich dwaselijc te quellen om dat sy sich sach verachten: ende behoorde derhalven haren Man om vergevenisse te bidden dat sy hem een so groote faute hadde ghedaen, haer voorder versekerende, dat soo sy sich van herten bekeerde, ende versochte ootmoedelijcken vergiffenisse ende ghenade van haren goeden Godt, dat hy was soo goet, barmhertich, ende goedertieren, dat hy haer als een Vader in ghenade soude aennemen ende hare sonden vergheven, hoe swaer ende strafweerdich datse waren. Dese heylighe vermaninge beweechde also het herte van Leonore, dat sy sich van ganscher herten tot Godt bekeerde, ende ootmoedelijck zijne Majesteyt aenriep, dat hy met het dierbaer bloet zijns lieven Zoons, wilde hare sonden ende misdaden afwasschen ende uytveeghen, ende in gheen oordeel met zijn arme creatuere treden, dewijle dat daer uyt niet anders en soude connen volghen, als de verdoemenisse, als die niet anders voort te brenghen en hadde, als hare sonden ende verderffenisse, dat hy dan haer in genade wilde ontfanghen om de verdiensten hares salichmaeckers Iesu Christi, op den welcken alleen, sy haer betrouwen ende eenighe hope settede. Ende alsoo begheerde sy datmen haer de Sacramenten soude berichten nae costuyme van de goede Roomsche Catholijcken, die de stemme volghen van hare heylighe Moeder de Roomsche Kercke. Nochtans voor het ontfangen der Sacramenten, wilde sy haren Man spreken, ende hem verclaren, hoe verre sy sich vergheten hadde teghens hem, t'welcke sy oock dede, hem biddende sulcx te willen vergheven, ende tot haer straffe, haer te castijden nae dattet hem soude goet duncken, siende nochtans op zijn eere, ende op t'ghene, dat sy sich noyt meer hadde vergheten als dese reyse, hem vermanende, dat hy den Marquis voor eenen oprechten ende ghetrouwen vrient soude houden, die eer hy hem ghekent hadde, hadde gesocht de oneere van zijn huys, maer dat hy nae de ghemaeckte vrientschap, hy verlaten hadde die onbehoorlijcke begheerte, ende omhelst hadde een cuysch voornemen, om de liefde van den ghenen die hy geholpen hadde, ende wiens reputatie hy beminde. Den Edelman, hoe seer bedroeft dat hy was van een sodanige tijdinge, nochtans siende het berou ende leetschap van zijn huysvrouwe, ende siende dat hy was als d'oorsaecke van haer faute, hy en conde hem niet houden van schreyen, ende haer omhelsende ende vrientdelijck cussende moet te geven, ende haer te bidden tot haer selven te commen, haer van gantscher herten verghevende, t'gene dat sy hadde willen doen, vant welcke hy sich aen den Marquis schuldich erkende, dat hy hem in een soodanighe saecke hadde gherespecteert, daer in ghemeynlijck de alderwijste sich vergeten.

Leonore dan hebbende ghedaen, wat tot hare salicheyt noodich was, ende sich hebbende bereydet om den ghemeynen tol der natuere te betalen, is van dese werelt ghescheyden, niet sonder groote droefheyt ende weenen van haren Man, die haer seer lief hadde, hebbende van haer een deel schoone, die hem soo seer ontstaecken over de verstorven, als hy seker was dat hy haren oprechten Vader was: ende sy wiert pompeuselijck begraven, in Sinte Dominicus Kercke, daer haer van yemant een sodanighe grafschrift ghesteldt wiert, als hier volcht.

Aenschout dit graf ô ghy, die hier verby sult gaen

En leest eens dit geschrift, t'geen men hier siet geschreven

Hier leyt de schoonste bloem, die daerd' oyt had gegeven

Maer die veel minnaers al, t'onwaerdich ginc versmaen

Menich om haren t'wil, heeft moeyt vergeefs gedaen,

Een Ridder boven al, wiens siel heur had verheven

Bemintse sonder troost, in zijn droeffelijck leven,

Maer siend' haer hardicheyt, socht hyse niet meer aen.

Die hem veracht met spijt, verlaet hy wijs beraden

En kiest een ander deel, vervult met meer ghenaden,

Siet: doen bemint sy hem, sonder bemint te zyn

Daer door is sy gheraeckt, in dit graf om te rusten

En slaept nu in het stof, maer de siel is met lusten,

In s'Hemels gulde coor, bevryt voor alle pyn.

Siet hier ghy minnaerts, wat helpet sich soo onmatelijck te laten overwinnen van zijn affecten ende begeerten: wat ghemack ons voortbrengt te volghen de prickels onser verdorven natuere. Den Marquis van Cotron, die dient u tot exempel in de dwaesheydt zijner passien, ende verlies zijnes goeden welstants: ende laet nu Leonore wesen als een breydel u te rugghe houdende van dit afgront, op dat ghy met haer niet en verliest het ghebruyck van die redelijckheyt, die alle affecten moet modereren, ende matighen ende de ziele moet dienen als tot eenen Leyts-man, ende Raets heer, van alles wat sy voorneemt ende doet.

Eynde deser Historien.

Van de lichtveerdighe stoutheydt eens Vryers ofte Minnaert, die sonder bemint te wesen, meende zijn lief te ghenieten, ende hoe ellendich dat d'uytcomste daer van is gheweest.

De tweede historie.

Ick gheloove, datter weynige Edellieden in Vranckrijck zijn, die de wapenen hebbende ghevolcht onder den Coninck Franciscus den eersten, ende Henricus den tweeden, niet souden weten, hoedanich dat het huys is van de Graven van Fiesco, tot Genua, ende wat groote stoutheyt ende erchlisticheyt gebruyckt heeft Iean Louys, als oock andere insonderheyt Iean Augustus de Fiesco int jaer 1547. Om sich Prince te maecken van zijn Stadt, hebbende verdaen de legher van Andreas Dorte, die alreede was heerschende, ende dese volgende de fransche ligue, die oock sonder twijfel eenen grooten dienst den Coninck soude ghedaen hebben ende groote eere soude wech ghedraghen hebben, tot verhooginghe zijns staets, soo hy, springhende van een galeye in d'ander alsoo ghewapent als hy was, in de Zee niet ghevallen en ware, daer in dat hy verdroncken is, tot een groot misnoeghen ende droefheyt der ghenen die des Conincs partie volchden. Desen jonghen cloecken ende wijsen Edelman was Sone van Simibald Fiesco, Grave van Lavagne, waeruyt men houdt dat uytghesproten sy de gheslachte ende familie vande Fiescos, hebbende veel broeders ende Susters, ende onder andere een bastaert Suster ghenoemt Claude, so schoon ende vriendelijck, alsset waren aen de Riviere du Levant, van wien wy nu voor hebben te spreken als zijnde het eyghen subjeck van dese onze Historie.

Is nu Italien vol liguen ende partialiteyt gheweest voor de verscheyde humeuren der Princen, een yeghelijck weet oock, dat de meesten deel der differenten, oock daer in gheslist zijn, het sy dat Venetien aengaet, ofte den Keyser met den Coninck van Vranckrijcke. Gheduerende dese groote beroerten, wiert Sinibald Fiesco versocht om ten huwelijc te geven dese zijn dochters van de welcke wy alreede hebben ghesproken, de welcke hy hadde ghecreghen van een gheneefsche Ioffrouwe, die hy beminde ende by sich hielt, Sinibalt liet het huwelijck toe, ende gafse eenen Edelman geboren van Chiavaray, genoemt Symon Ravaschier, die overwonnen hadde den Grave Laudo, want in dat landt is een yeghelijck Grave ende Marquis, aenghesien dat den naem van Edelman alleenlijck is voor de bancrottiers ende voor de ambachtslieden, die op de slechte heylich daghen het fluweel ende de zijde draghen. Desen Reva hier, die pleytede om een seker landt in Placentin teghen Laudo, ende also de saecke tot Genes gedaen wiert, hy sach dat Fiesco hem soude dienen om onder voeten te worpen de macht van zijn partie ende daerom sochte hy het huwelijck van de voorseyde Bastaerde, de welcke Suster was van Cornille Fiesco, den welcken men so lange tijt int Hof van Vrancrijck heeft ghesien. Chiavari is een Casteel op de Riviere van Lerant ende is gheleghen op de spitse van de rotsteenen, ghelijck als oock is de reste van de plaetsen rondom Ghenes, die welcke wat zijn, ter oorsaecken van de tuynen ende hoven, want daer noch wijn noch coorne en wast: maer Chiavari is ter oorsaecken van de bequamheyt van de haven, een plaetse, daer veel coophandels gedreven wort, vol goede neeringe (de eenige rijckdom van Gheneven) alsoo dat om alle zijne marckten, daer veel schoone ende rijcke huysen staen, die altemets daer ghecommen zijn, ende daer wort goede trafijcke gedaen, met goede winste. Onder dese, was desen Ravaschier, die daer troude de dochter van Fiesco, ende andere van zijns ghelijcken, namelijck, volck die onder den tijtel van Edellieden ghebruyckten de coophandelinghen, ende vragheren als Graven ende Marquisen.

De Dochter van den Fiesco zijnde gebracht tot Chiavari, naer haer Bruyloft, zijnde ghewoon te leven in een vryheyt die groot ghenoegh was, dewijle dat de manieren der ghenevoysen eenichsins over een quamen met de Fransche Courtoisie uyt ghenomen het eten, dat meer gheschiet by de ghenevoysen van sy ter tafel sitten, sy leefde oock also, volghende die vrye conversatie, tusschen het gheselschap van Chiavari, met de eerbaerheyt die verheyscht is van een Dochter van goede ende edele huyse ende eyghen, allen vrouwen die sorchvuldich zijn voor haer eere, ghebruyckende alle eerlijcke vermaeckinghen die haers ghelijcke sonder opspraecke mochten gebruycken. Nu, daer was tot Chiavari een Ionck Edelman rijck ende wel gheachtet onder zijne medeborghers, ghenoemt Ian de la Tour, dese, siende de goede manieren, courtoisie, beleefheyt ende groote schoonheyt van dese Claude, wiert van haer soo seer sottelijck amoureus, dat hy van sich selfs niet meer ghevende, noch van zijnen Coophandel, vertroudet al zijne factoren, om sich alleen te begheven om de huysvrouwe van Ravaschier te vryen ende te beminnen. Hy sach datse was vrolijck ende ghemeynsaem, t'welcke hem hope gaf, dat hy haest soude gheraeken tot het eynde zijner begheerten, alleenlijck vreesde hy, dat soo sy wat onghestaedich ware, ende sy haren Broeders yets daer van begon te segghen die seer hoochmoedich waren ende soo haest yets deden als sy het seyden, dat het voor seker soude wesen zijn verderf, ende het eynde zijns levens. Dit vercoude somstijts zijn brandende begheerten, alsoo dat hy haer niet dorfde zijn pijne verclaren, noch zijn secreet openbaren, hoe wel hij alle daghe den middel hadde om met haer te spreken ende te praeten, dewijle dat sy by zijnent woonde, ende sy ghemeynsaem was met de vrienden van de la Tour.

Ende hadde hy altijdts dese consideratie behouden, ende wel ghelettet op de manier van doen der Broeders deser Ioffrouwe, ende hadde hy wel overdacht wat hem conde overcommen, zijn stuck in't openbaer commende, hy en ware niet vervallen in den afgront van jammer, die hem daer naer heeft overvallen. T'welcke schandelijcker ende grootelijcx te misprijsen moet wesen, soo wel in hem, als in alle andere, die in dierghelijcke sotheyt vervallen, dat sy te voor, eer sy op dien wech beginnen te treden, niet overlegghen de perijckels ende swaricheydt die haer connen overcommen, sonder soo lange te wachten tot dat sy in handen harer verdervers zijn, ende sonder verlossinghe worden om gebracht. Sich vindende dan van de liefde bespronghen, het was soo verre van daer dat hy de selfde wederstant soude doen, dat hy veel eer, tot haer de handen ende armen los uytstekende, sich gheerne bekende haren slave, begheerende apointement, dat hem slechts gheen te swaren strijdt ghelevert en wiert: maer als hy ghevoelde de cracht der aenvallinghen ende de seerte der slaghen, doen wasset eerst dat hy om ghenade badt, ende soude dan gheerne het voornemen verlaten hebben, soo zijn overwinner hem een cleyn voetstap van vryheyt hadde willen laten.

Dit was de oorsaecke dat hy uyt ghegean was van de teghenwoordicheyt der ghene die hem benaude, hy niet en socht als de eensaemheyt, ende nam sijn vermaecken somtijts in sijn Camer eenigh fraeye liedeken op zijnen Luyth te spelen, ofte buyten op de velden gaende, te gaan sitten onder eenighe Oraigne boomen, van de welcke dat lantschap wel voorsien was, ofte oock by de Clippen ende fonteynen, die daer uyt vloden, die ghetuychnisse mochten gheven van zijn claechreden, ende hoorden t'gene dat hy alleen disputeerde tegen zijn beminde, openbarende sijn smerte, ende verclarende zijn pijne met een goede affectie, sprekende al of sy teghenwoordigh hadde gehweest, op dese maniere.

Wat tooverie ghebruyckt ghy o mijn eenich herte ende onderhoutster mijns levens, dewijle ghy alleen onder alle de Ioffrouwen deses lants, hebt overwonnen ende tot uwen slave ghemaeckt dese armen Edelman, die gheen andere sorghe en pleech te hebben, als om sijn huysghesin, om de musijcke, ende om sijn boeken? Soude ick wel ghesmaeckt hebben eenighe vochticheyt, die my in u soude doen veranderen, ende my niet en laet over blyven van t'gebruyck deser vryheyt so seer aengenaem? Die my tot nu toe maeckte meester van mijne begeerten. O soete strijtster, die in my hebt overwonnen, t'gene dat onverwinnelijck scheen te wesen, ende tot u hebt ghebonden dese mijne ghedachten, die noyt te voor om vrouwen is besich gheweest: hebt doch medelijden met my, ende ontfanckt dese mijnen ootmoedighen dienst, ende mijn hert vry van alle onghestaedigheyt, den welcken ick u op offerde, ende dat voortaen gheoffert sal worden op den autaer van uwe strengicheyt ofte van uwe beleeftheyt. Siet doch aen de eenvoudicheyt mijus hertes, het weynich bedroch dat in mijne ziele schuylt, de oprechtigheyt van mijn lifde, ende soo ick eenighe gunste verdiene, en hout mijn gheluck niet gheveynst, ende en laat my niet langher quellen, maer laet my genieten eenighe verdienst voor mijnen dienst. Maer dwaes ende sot als ick ben, waer is die neersticheyt die ick noch hebbe betoont om met een sodanige stoutheyt te roemen van mijn ghetrouwicheyt, stantvasticheyt, ende verdiensten? Meynt ghy (sotten minnaert) dat de ghedachten evenalleens bekent sijn int gemoet van een ander, als sy staen in onse fantasie, ofte als de spraecke verstaen wort door het ghehoor? Wat braecht Claudo Fiesco nae mijn verdriet, dewijle sy daer gheen kenisse af en heeft? hoe sal sy ghevoelen mijn vyer, ende de onophoudelijcke vlamme die my ghestaedelijck verbrant, dewijle dat het aen haer niet en brant? O geluckige boeren die achter den ploech loopet, cont ghy sien ende bekennen u ghemack, die toeghelaten is vryelijck te heyschen de ruste ende verlichtinghe van uwen swaricheyt, in dierghelijcke gheval, daer wy met alle onse rijckdommen ende hoocheden moeten sulcx ontberen, ende vreesen altijts te misdoen teghen de gene die machtiger sijn als wy ende zijn van allen canten vol vreese ende achterdencken, eer wy de minste geneuchte des werelts moghen ghenieten

Hier staen ick verdruckt ende bespronghen van verscheyde ghedachten, de liefde die overvalt my met een sodanige cracht dattet buyten mijn macht is wederstant te doen, een soo machtige partie, die soo veel wijsen ende machtighen onder den jock ende ghehoorsaemheyt heeft ghebracht: De vreese van daer teghen te misdoen, ende het perijckel des doodts die tormenteren my aen d'ander zijde kennende het hoogeherte ende de stoutheyt van de vrienden, deser die ick beminne, die soo sy connen mercken dat ick practisere om hare Suster te vervolgen, daer en is gheen mensch die my van de doot can verlossen.

Wat sal ick dan doen? d'een is in my onvermydelijck, als zijnde in mijn herte, ende dat ick niet en can teghensprecken, t'andere staet seer perickuleus, nochtans met conditien, hanghende aen de gheene die ick aanbidde: hoort sy my, ick ben buyten perijckel, ende so sy my beclaecht, daer is het eynde mijns levens. Maer ick en dencke niet dat sy soo wreet soude sijn, dat sy de doodt soude willen veroorsaecken, aen eenen die haer meer bemint als sijn eyghen leven, ende die hem niet en soude ontsien om te sterven, als het slechts mochte geschieden tot haren dienst, hebbende part in hare goede gratien.

Men beschuldicht wel de vrouwen, van lichtveerdicheyt, maer die der also van spreken, die meten eens anders affectien, na haer eygken onvolmaecktheyt, ende menen dat hare feylen der natuere sonde zijn, dat sich over alle menschen soude strecken, t'welcke my doet ghelooven dat mijn Matresse al en wil sy na my niet hooren, noch mijn liefde voldoen, sy sal nochtans soo wijs wesen ende sal soo veel aensien hebben op t'gheene dat my dwinckt haer te beminnen, dat sy daerom oock secreet sal houden, t'ghene dat icker met haer af spreken sal, dewijle dat ick met niemant ter wereldt daer van sal spreken als met haer alleen, willende haren ootmoedigen serviteur wesen, tot allen tijden.

Alsoo in dese opinie geresolveert, hy besluyt sijn passie aen de Ioffrouwe te openbaren, wat datter oock van volghen mochte, want hy sach dat hy noyt gheen ruste en hadde, dat hy alle tijt in verdriet was, ende nergens in behaghen hadde, of ten was in somtijts zijne discoursen te maecken, ofte in eenige bomen, als oock op eenige harde clippen, te snyden ende houwen eenighe minnedichten, ende hadde daer in een sulck behaghen, dat hy dickwils daer in toebracht gheheele daghen. Ende insonderheyt als hy eenighe fraye plaetse vont, dat scheen hem de memorie te verwecken, ende zijnen Gheest te verfrayen, om te maecken eenighe fraye versen in Italiaens ofte in Spaens, dewelcke hy in eenighe sachte schorsen van boomen sneet, ofte oock eenighe fraye liedekens te singhen. Ghelijck hy eens zijnde op de Strecke van Graveie, die sich komt gheven in de Riviere van Lavangne, niet verre van Rocca Taja, alsoo hy zijn vermaecken hadde in het soete ruyschen van t'water, hy schreef dit volghende ghedicht op eenen grooten rotssteen dicht aen de beke liggende.

Soo lang' als dese Beke claer,

In de Lavangne vloeyt eenpaer,

So langh' sal dueren de liefde mijn,

Ende dit dicht ghetuyge zijn.

Ende om dat ghelijck ick gheseyt hebbe, het lant vol gheboonten is ende altijd is gheweest, ghelijck alle historien schrijvers daer van ghetuyghen, soo en wasser noch Eycken boom, noch Dennenboom, noch Lindeboom, noch ook Beucken boom, of de letteren van zijne name, doortrocken met de letteren des name zijns liefs, waren daer inne soo fraye ghesneden ende so subtijlijck, dat niemant den sin daer van soude hebben connen verstaen. Ende onder andere daer was een Iben boom daer hy de schorse hadde afghetrocken, om dese versen in te snijden.

En esta soledad amena

Amour me vence y encadena.

Twelcke soo veel is te segghen in onse spraecke: In dese schoone eensaemheyt, de liefde my bindt ende hout ghekettent.

Daer na oock op de boort van een Fonteyne niet verre van een speelhuys dat hy hadde, schreef hy t'gheen dat hier volght.

Ghy sult ghetuyghen ô ghy schoone Fonteyne

Van mijne liefd' die my hier quelt alleyne,

Ghy doet volgen, als beecxkens reyn end' claer,

Gheen cleyn Fonteyn van mijn ogen voorwaer.

Daer med'ick doen bynaest u seer verbreyen.

Ghelijck ghy Pan die hooret al mijn schreyen,

Moet hier ghetuygen vernemende mijn clagen,

Van liefde streng, die my hier heeft verslagen.

Dese vlamme dan alsoo opwassende, het was onmoghelijck dat eenighe van dese beecckens die souden hebben connen uytblusschen, zijnde dit vyer veel crachtiger teghen alle waters, dan selfs dese constighe vyeren diemen weet te maecken dat sy branden in de wateren, alsoo moester oock veel vercoudender nadt wesen als den Azijn, die seer verkoelende is, maar sulcks onstack zijnen brandt meer ende meer. T'welcke desen Ian de la Tour merckende, hy quam wederom tot Chiavari, om hem noch meer te spieghelen inde schoonheyt die hem zijnen Gheest hadde veroovert, maer Circe en verblinde noyt meer de ogen der ghene die sy verovert hadde op haer Eylant, als de zijne, doen wierden noch meer als te voor.

Hy is daer een langhen tijt, groote moeyte doende om haer zijnen brandt door teeckenen te doen kennen, als oock door bedecte woorden, maer vol goede beteeckenissen, dat sy oock seer wel verstont als die erch genoegh was, nochtans hielt sy haer altijts, of sy niet en verstont noch wiste dat den gheest van desen Seigneur de la Tour veel meer quelde, want het en was hem niet onbekent, dat sy van eenen frayen geest was, noch datter geene quader doofheyt en is, dan alsmen niet verstaen en wil, nochtans dit gaf hem eenighe hoope, dat hy te vryer haer zijn torment soude met clare woorden moghen openbaren, tomende alsoo veel eer tot het eynde, als met ghelijckenisse ende bedeckte woorden te spreecken. Hierdoor alsoo hy eenmael was tussen zijn buer Ioffrouwen, die ghenoechte namen in hem in haer gheselschap te sien, mits dat hy van beleefde ende eerlijcke manieren was, so veynsde hy, of hy wat in zijn diefsack soude soeken, en trock daer uyt een pampier, daer in hy een liedeken in dicht hadde geschreven. De Ioffrouwen curieus ende begeerich om te weten wat daer in was, trocken hem het pampier uyt zijn handen, sonder dat hy groote weere deden, hoe wel dat hy sich als wat gram hielt, dat die wijven hem soo onbeleefdelijck bejeghenden, maer hy liet hem ghenoeghen, om dat het pampier zijn Matresse te lesen ghegheven wiert, als die daer in, alderbest ervaren was, zijnde opghebracht in een soo treffelijck huys als haers Vaders huys was, ende hy haren broeder Louis, van den welcken wy verhaelt hebben, dat hy in Zee verdronc, sich meynende te maecken Hertoch van Ghenes, die een seer gheleert man was. Nu hadde onse Seigneur Baptist, die dichten ende liet, des avonts te voor gemaeckt: op dat hyse des Ioffrouwen soude vertoonen, ende dat zijn beminde, de selve hoorende, soude moghen verstaen datse om harent wille, ende van haer, waren gemaeckt. Den inhout daer van, was een clachte over de sware liefde die hy de Ioffrouwe toedroegh, ende hoe weynige hope dat hy hadde, van tot eenigher tijt, eenighe vruchten daer van te crijgen, ende was vol droevige versuch-tinghen ende smeeckende karmen, dienende om haer tot weder liefde te beweghen.

Soo haest dan als de Ioffrouwe dat ghelesen hadde, daer en was geen in den hoop die niet lichtelijck en conde oordeelen van het herte des ghenen, om wiens wille sy ghemaeckt waren. Alsoo dat Claude selve, die van de vrolijcste was, ende wel verstondt de meyninghe, die seyde al lachende: Voorwaer Seigneur Baptist, desen droomer, die dit heeft ghemaeckt, die betoont wel dat hy waeckende weynich te doen heeft, de wijle dat hem den slaep soo veel tijts gunt, het schijnt oock, of hy in schaduwen lust heeft, dewijle hy niet sien en wil t'gene dat hy bemint, van allen door de imaginatien zijns hoofts, ofte zijner droomen. Het is waer Ioffrouwe sprack monsieur de la Tour, dat hem de schaduwen behagelijck zijn, maer dat is door gebreck van de saecke selve, de welcke hy wenschste soo claerlyck ende perfectelyck te moghen aenschouwen, dat hy haer alle ghediensticheyt mochte bewysen, ende sy hem tot haren serviteur wilde ontfanghen. Ende ick versekere u, dat soo deghene die sich so beclaecht in dit liet, grootelijck ontsteken is, dat het niet en is sonder reden dewijle hy heeft een seer fraye ende eerbare Ioffrouwe in dese contreye, dien oock het inden deses armen patient wel bekent is, maer sy dat dissimulerende, maeckt de wonde oock hoe langer hoe dieper, ende quader om te ghenesen, daerom datmen sich niet verwonderen en moet, dat, soo hem den daet ende de saecke selve ontbreeckt, ende hy zijn eygen torment niet en mach openbaren aen de ghene die de oorsaecke daer van is, hy sich selven wat soeckt te vermaecken in phantasien ende inbeeldinghen, daer mede hy den tijt verslyt die hem den slaep is gunnende. Watte? (seyde Claude) isser vrouwe so wreet op de werelt aen de welcke een Man niet en soude moghen openbaren de begeerte zijns hertes, aenghesien de vryheyt diese heeft om te weygheren, ofte te consenteren t'ghene dat haer wort voorghestelt? Of zijnder sodanighe dwase Mans, die door inbeeldinghe beminnen, sonder te derren segghen het ghene dat sy meynen, verkiesende liever sich te quellen dan te openbaren t'ghene dat haer tormenteert? Soo veel my aengaet, waer ick met een sulcke passie ghequelt, hoe wel ick een vrouwe ben, ende noch jonck, die de schaemte behoorde te bedwinghen, ick soude nochtans, liever dan soo jammerlijck my te quellen ende te tormenteren, mijn smerte ontdecken, om terstont een goede resolutie daer op t'ontfanghen, t'sy van weygheringhe, of t'was om te genieten het goet dat ick begheerde, op dat ick alsoo mijn herte soude moghen leyden tot het ghene noodich was. T'is wel gheseyt van u Ioffrouwe sprack den amoureusen Edelman, soo de oprechte liefde die wel ende vastelijck is ghegrondet, alleenlijck bestont in een opinie van sich terstont te laten payen, met een weygheringhe ofte consent, gelijck of d'oprechte minnaerts, dese hare affectie conden uyttrecken, ghelijck de lichtveerdighe wel doen ende de ongestadighe, die alomme beminnen, ende niet langer dan den lust ende de tegenwoordigheyt dueret. Maer och arme, de vasticheyt ende de getrouwe stantvastighe liefde is van sodanighe cracht, dat het herte dat daer mede eens gheraeckt is, dat en wijckt gheensins daer van, maer leeft ende sterft in zijn eerste voornemen, de schoonheyt zijns obieckts hem daer in onderhoudende. Zijnde versekert, dat soo u lieden daer mede ghedruckt waert, ghy soudet met my spreken, ende de waerheyt met my bekennen, dewijle dat ick weet dat u lieden is een die de deught bemint, ende alle eerlijcke daden onder de menschen. Sout gy dan, seyde sy, willen, segghen, dat de liefde eenighe ghemeenschap soude hebben met de deucht, die soo prijselijck is tusschen den menschen, ja selve, by den genen die niet en beminnen? T'wijfelt ghy daer aen sprack hy, dewijle dat wy door de natuere selve tot de liefde worden beweecht? Also sien wy oock dat de deughen die in yemant zijn, de rechte oorsaecken bevonden worden, waerom dat hy bemint wort, die dan het ander, namelijck de liefde des lichaems veroorsaeckt, die als dan verbint de herten met een dubbelden bant.

De Ioffrouwen namen een groote gheneuchte in den Edelman te hooren discoureren, doch wiert zijn discours ghebroken, door eene van zijn vrientschap, die tot hem seyde: Mon Cousin, ic sien wel dat uwe lange propoosten slechts dienen om ons te doen vergeten te vraghen, t'gene daer wy meest nae verlanghen om te weten, naemelijck, wie die ghene sy, die dit liedeken heeft ghemaeckt, ende tot wien, dat zijn bedroefde liefde is streckende, of wy se mogelijck beyde conden helpen, ende vertroosten, twelcke u sal believen ons te segghen. Nichte, sprack den Edelman, dewijle dat men raet moet nemen van de wijste, ende na haren raet sich moet schicken, sal my voor deze reyse laten verghenoeghen met het gene dat Ioffrouwe Fiesco gheseyt heeft, dat de Man die yets hebben wil, selve den bode moet zijn, sonder yets te vreesen, dewijle dat hy soo wel heeft de vryheyt om te begheren als dander doet om t'accepteren ofte te weygheren, ende alsoo verswyghende den naeme so van den genen die so amoureus is, als van die, die soo uyttermaten wort bemint, ick sal verwachten den tyt dat den minnaert zijn liefde openbaren sal aen de gene die hem can vertroosten, wenschende datter hem so gelucken mach, als ick alles goets wensche de ghene die my een so noodigen raet heeft gheschoncken. Claude die bekende doen hoe langer hoe claer der, dat desen Edelman voor warachtelijck nae't leven was gheraeckt, doende met alle dinghen zijn profijt, ende dat sy was oock de ghene die hy meynde, waer over sy niet seer wel vrede en was, dan so sy plachte, derhalven sy op alle zijn roemen der deuchden niet wilde achten, wetende dat de dwase minnaerts, gemeynlyc de deucht gebruycken tot een decmantel en verwe van hare begeerten, want waer toe streckt doch het voortbrenghen van hare eere en deught, dan om te commen tot het eynde die alle eere ende deuchden verteert? Alsoo, wat helpt dat sy veel spreecken van de cuysheyt, daer het voornemen is die te schenden. Eyndelijck is de la Tour voor dese reyse wech gegaen, sonder verder sich te openbaren, want hy en begeerde so veele ghetuyghen niet, die zijn biechte souden hooren, hoe wel dat de Ioffrouwe wel ghewilt hadde dat hy sich daer ter plaetse soude ontdecken, om oock voor het gheselschap hem te gheven de resolutie ende sententie van t'ghene dat hy hadde te hopen ende te verwachten.

Hy en behoefde den middel der brieven niet te gebruyken, want hy mochte alle uren haer toespreken, gheen verhinderinghe hebbende, by haer te commen, insonderheyt, dewyle haren Man gheen wijsen noch achterdenckich Man en was, die oock beminde zijn huysvrouwe, als een eerlijck Man zijn eegade behoorde, niet min denckende dan dat dese la Tour die hem soo goet vrient was, hem een sulcken boosen stuck wilde spelen, zijn huysvrouwe soo schandelijck te willen schenden. Eenighe daghen daer naer, creech Baptiste gheleghentheyt om met zijn Materesse te spreecken, haer alleen hebbende ghevonden, tot de welcke na veele andere propoosten hy ghesproken heeft: Het en is nu gheen tijt meer, het een voor het ander te veynsen, ende dat ick blyve by de schaduwe voor het warachtige: t'is langt genoech mijn quaet ende lyden verborghen gehouden, dewijle dat het inwendich hoe langher hoe meer soo inbrandt, dat het my bynaest heeft verteert:, t'is tot u Ioffrouwe, dat ick moet brenghen de openinghe mijns lydens, dewijl dat ghy de oorsaecke daer van zijt, ende oock de eenighe die het helpen can. Ende dewijle dat mijn herte sich verstoutet heeft u te beminnen, ende my den raet hebt ghegheven, mijn sieckte te openbaren, weest ghy dan oock de ghene die my met compassie aensiende, een goede remedie tot mijn ellende my willet gheven, comt te hulpe den ghene die niet anders en leeft dan in de ghedachtenisse van uwe goede gratie, die oock ghevoelt, dat zijn verderf voor de deure is, soo hy van u in corten tijt gheen verlichtinghe en becomt. T'is al langhe gheleden dat dit hier in mijn Ziele ghebrandet heeft, dat zijnen gloet tot aen mijn herte gheraeckt is, alsoo dat het bynaest tot asschen is gheworden, soo ghy daerom de cracht van die niet een weynich en blusschet, ende zijn cracht comt te benemen, soo moet ick t'samen duysent dooden sterven, nochtans die gheerne soude wesen uwen ootmoedighen serviteur, u versckerende, datter gheen ter werelt en is, die soo willich ende bereyt is om uwe schoonheyt te dienen. De voorsichtighe Ioffrouwe, die dese dwaesheyt gheen vaster voet ende wilde gheven, antwoorde hem met groote wijsheyt alsoo: Nu teghenwoordich sie ick hoe de liefde ghedeckt is met de deught, ende hoese gheroemt wort eerlijck ende reyn, dewijle dattet alleen het binnenste is, dat ghy soeckt, ende niet het buytenste, dat ghy schijnt ende tot een deckmantel ghebruycket, daerom segghe ick u Seigneur Baptist, met corte woorden, dat dewijle het vier dat in u brant, ontsteken is door uwe boose begeerlijckheyt, soo zijn, zijne vlammen niet anders als prickels van schandelijcke vileynie ende vulicheyt, begeerich om int werck te stellen ongheoorlofde voosheyt, daerom mach ik wel lyden, ende hebbe liever dat vier ende die vlammen in haer wesen blyven, ende dat sy dat herte tot asschen maecken, die Ziele verbranden, ende verdrooghen de herssenen des ghenen, die selve moetwillichlijck een soo boos vier heeft ontsteken, dan dat int minste eenighe gedachte in my soude wesen, tot een so oneerlijcke saecke. Ende ick verwondere my ten hoochsten van u Seigneur Baptiste, dat ghy my so prysende van deuchden, een soo contrarie opinie van my vertoont indese uwe begeerte, die niet en rustet op de deughden die ick beminne, maer op de oneerlicheyt die ic verfoeye met soo goede reden, als ghy dat dwaselijck in mijn herte meynt te drucken, dat (Godt lof) vry is van sodanighe begeerten. Daerom sult ghy beter doen, so ghy soeckt dese schandelijcke practijcke te verdryven, dewijle datter noch een weynich ghesont verstants in u is, op dat soo u eenmael het verstant ontgaet, ende beginnet te bedryven eenige dwaes heyt voortcommende uyt uwe betooverde liefde, die niet goet noch oprecht en is, maer gheheel valsch ende vol haets, als die mijn oneere soeckt, ende de infamie van mijn gheele gheslachte, ghy vercrijghet oock, een straffe weerdich uwe misdaet.

Soo bidde ick u dan, voortaen op te houden van sulcx ende my voor gheen ander te houden, als voor een eerlijcke ende deuchdelijcke vrouwe, die oock liever wil sterven dan yets te bedryven dat mijn eere ende fame soude schenden: Ende voorwaer, soo ghy blijft gheduerich in dese dwaesheyt, ende niet op en houdet, ghy sult my bedwinghen, eenen, daer van t'adverteren, die hem seer wel sal commen wreken van t'ongelijc dat ghy my soeckt te doen, ende het weynighe respeckt dat ghy draecht tot den ghenen die u gunstich is, daer ghy wilt verderden ende schenden het ghene dat hy aldermeest bemint Dese reyse sal ick het u vergheven, dewijle dat het door mynen raet is, dat ghy nu doet daer ick het maer door genoechte tot u en seyde, latet u ghenoech zijn, dat ick u houde voor den ghene als te vooren, ende mijn familiaer met u houde in alle geselschappen, ende soo ghy niet en wilt, ich sal my moeten bedwinghen, ende van alle gheselschappen onthouden, draghende de straffe van uwe misdaet, om niet meer te hooren een sodanich gheluyt dat mijnen ooren soo mishaecht.  Den Edelman hoorende de Ioffrouwe soo spreecken, hoewel dat hare woorden vol stekende ende scherpe vlymen in zijn herte waren, hy en conde nochtans niet dencken, datse ghefondeert waren op een vloot refuis ende weygheringhe achtende, dat sy niet minder en conde segghen voor de eerste reyse, daerom dat hy antwoorde ende tot hare sprack.

Hoe Ioffrouwe, is dit alle het ghene dat een arme minnaert te verwachten heeft, voor zijnen ootmoedigheid ende ghetrouwen dienst, ende voor zijn goede affectie dat hy u lieden toe draecht dat hy soo verworpen is van u ende veracht, sonder eenighe hope van het goet te moghen ghenieten, in wiens teghenwoordicheyt ick de belydenisse doen, by de welcke mijn eenighe verlichtinghe bestaet? Wat goet seydesy is dat, dewyle dat ick u noyt het minste en hebbe betoont, om u herte te doen verheffen, u versekerende, dat ick niet en meyne noch dencke grooter te doen, als ick noch tot nu hebbe ghedaen? Wat goet Ioffrouwe, sprack hy, het is u teghenwoordicheyt, van de welcke moet icker of berooft worden, soo mach ik wel segghen, datter gheen ongheluckigher Edelman ter werelt en is, als ick ben. Want alsoo soude my het leven moyelijck ende ellendich zijn. Sy al lachende, antwoorde hem, wel, dewijle dat mijn teghenwoordicheyt u soo aenghenaem is dat ghy achtet dat uwe leven daer in gheleghen is, waerom wilt ghy dan u selven daer van bannen ende berooven, door de groote onbeleefcheyt van uwen heysch, ende d'onbillicheyt van uwe vervolch. Ioffrouwe sprack hy, vint ghy dat vreemt, dat ick u beminne, ende dat ick begere van u bemint te worden? Neen ick seyde sy, dan alleen my mishaecht, dat ghy so verre van den wech der deuchden verdwaelt, daer ghy soo veele van roemt, dat sy is d'oorsaecke van de liefde die ghy my draecht, daerom dat ick u wederom bidde, van sulcx niet meer te spreken, of ick sal u sekerlijck daer van moeten berooven, waer van dat ghy soo groote achtinghe maeckt. Wel wel Ioffrouwe antwoorde den Edelman, ghy sult wel wat beter dencken op mijn redens, ende ghy sult uwe strengicheyt daer by verghelijcken, ende beter connen sien, of de swaricheyt van mijnen swaren pack, my geen redens en gheeft, om te soecken daer van ontlast te worden, ende dat ick soo te verachten niet en ben al ist dat ick soecke, t'ghene dat ick achte my het grootste goet te wesen. Ick hope seyde sy, dat Godt my bewaren sal van een sodanich gesichte, waer door ick soude beweecht worden, u eenichsins te ghelieven int minste dat ghy begheert. Daerom ghy moocht wel gaen ende soecken een partie, u versekerende, dat ghy grootelijcx mist ende u bedrieghen sult, so ghy wilt vervolghen t'ghene dat ghy soeckt: want nu ben ick te vreden, dat ick weet van wien ick my wachten moet, ende wat wapenen dat ick sal ghebruycken, teghen den vyant van mijn eere ende welvaert.

De la Tour, vreezende dat sy heftich soude worden, die en sprack gheen woort meer, maer nam vriendelijck oorlof van haer, ende ginck nae zijn huys, beswaert zynde, meer als te voor van zijn passie ende mistroosticheyt, hebbende gehoort de eyndelijcke sententie der weygheringhe, hoewel dat hy't niet anders en conde verrstaen, dan by provisie alsoo gheschiet te zijn. Nochtans, hoe wel hy sach dat de hope, hem hoe langher hoe meer ontginck van te moghen gheraken tot het eynde zijner begheerten, door dien hy sach dat de strengicheyt zijnes Matresse noch meer toenam, hy sochte evenwel in alle manieren hare gratie te winnen, soo door teeckenen, als door alle andere manieren van courtoisie ende beleeftheyt, haer betoonende, hoe seer hy om haren t'wille gequelt ende ghetormenteert wiert, alsoo dat hy eenmael op een avont late, sittende op de poorte van het huys zijner alderliefste, houdende een luyt in de hant, dit naevolghende daer op heeft ghespeelt. Dat wy alsoo hebben verduyst.

Den harpen speelder die, met cracht wel kan versoeten

De boose geesten wreed, in Plutoos duyster hel,

De monsters schrickelijck, die tormenteren fel,

Die sielen al te straf, wiens lyden niemant boeten,

Och dat mijn harte con, door sijn geluyt ontmoeten

Versoeting van dees quael, so het niet werd verlost,

Daer van het werd' verdruct, verschrict ô dat hy cost

Wat blussen mijn verdriet, ic soud' hen roemen moeten

Maer neen dit soet geluyt, verwect noch meer de pijn

End' doet my treuren om, dat als de liefste mijn,

My niet aen sien en wil, k'laet staen my troost te geven

Daerom mijn herte claecht, benaut ontroert ja beeft

En smelt door desen brant, dat het niet meer en leeft

De doot de doot alleen, heeft t'vonnis al geschreven.

De Ioffrouwe, vreezende dat haren Man die teghenwoordich was, yets soude mercken, door het malle ghelaet, deses sotten minnaerts, die sich selven als eenen desperaete mensche vertoonde, sy dede hem met een eerlijck eccuse van daer vetrecken, segghende, dat de avont lucht hem niet goet en was, ende nam alsoo oorlof van de compagnie, niet sonder int ghemoet des minnaerts een groot contentement te laten die wel verstont, waerom sy het dede, sich selven wijsmaeckende, dat sy ghewisselijck hem liefde droech, hoe gheveynst dat sy sich hielt. Om welcker oorsaecke hy zijn out spel wederom heeft begonnen, gheen oorsaecke voor by latende, haer alle teeckenen te bewijsen, ende somtijts oock met woorden te versoecken, doch hy en creech van haer niet anders als de selve woorden, sy altijt verclarende dat sy hem wilde beminnen als een eerlijcke vrouwe eenen eerlijcken Edelman mach lief hebben, ende niet anders, dat sy daerom niet meer zijn rasernie en wilde hooren de welcke claerlijc vertoonden dat hy meer sprack uyt een sotten ende verbysterden hooft, als uyt menschelijck vernuft. Daerom dat desen Edelman vol van liefde ende passie, siende dat zijn werck soo qualijck ginck, ende datter gheen remedye voorhanden en was voor zijn gruwelijck torment, hy was seer mistroostich ende desperaet, niet wetende wat hy doen soude, want hem dochte dat hy voor zijn oogen, ghestaedelijck, zyn verderf sach. Somtijts besloot hy de phantasie te verlaten, ende te arbeyden de liefde op een ander te brenghen: maer hoe meer hy arbeydede dit vier dat hem jammerlijck tormenteerde ende verteerde, uyt te doen, hoe onverdraghelijcker hy voelde dat zijn pijn wies, ende toenaem also dat hy't bevont een onmoghelijcke sieckte te wesen. Hy reysde van huys, ende ginck buyten eenighe daghen, om te versoecken of hy in d'absentie ,de dwase liefde eenichsins conde vergeten. Maer alsoo hy niet anders en dede als sich te vermaecken in de overlegginghe van de vreucht die hy soude hebben, so hy eenmael conde gheraecken tot zijn voornemen, overlegghende in zijn herte de perfecte schoonheyt van zijn Ma-tresse, is daerom niet te verwonderen, soo de eensaemheyt zijn pijn dede wasschen, hem meer schaedt doende, dan of hy in teghenwoordicheyt van zijn Ioffrouwe, hadde gheweest. T'huys zijnde ghecommen, hy begonst somtijts sich selven heftelijck te bestraffen, ende sich, zijn eyghen beesticheyt, ende dwaesheyt te verwijten, dat het scheen dat zijn Ioffrouwe al uyt zijn herte gheslooten was, hy nam oock dickwils voor, haer niet meer te willen sien, noch voor by hare huys niet meer willen gaen, noch oock in gheen gheselschap meer te willen commen daer sy was, ende alist (sprack hy) dat ickse sien, sy en sal mijn hert niet meer beweghen, want dewijle sy my misprijst ende veracht, ick sal haer doen ghelooven dat ick noch een manlijck hert hebbe, machtich om noch een hoogher herte t'overwinnen, ende dat haer schoonheyt gheen macht meer hebben en sal om my alsoo te quellen ende tormenteren als te voor. O ongestadicheyt der Vryers, geheel gelijck aen de passien die u leydet? Desen armen Edelman soo haest als hy dit voornemen vast besloten hadde, met dat hy zijn beminde sach, het was al vergheten, ende een eenich straelken harer ooghen, die ontstaecken dat vyer wederom geweldelijck, ende verbont hem meer ende meer, dat hy moste wesen een slave van de dochter van Fiesco, die sich selven verteerde in het bloote aenschouwen van hare schoonheyt, van hare aenghename manieren, ende goede gratien, besluytende op een nieuw, alle middelen te besoecken, al wast int perijckel zijns levens, mits hy tot zijnen voornemen mochte geraecken. Nam oock voor een sodanighe dwaesheyt, die hem jammerlijck het leven ende zijn eere dede t'samen verliesen, als ghy terstont sult hooren.

Ick hebbe te voor verhaelt, dat desen Edelman, goede conversatie ende vrientschap hadde met den Seygneur Ravaschier, also dat hy so vryelijck daer in huys ginck, als in zijn eyghen. Ende let wel warom ick dat verhale, want hier in, light het eynde van dese Tragedye. Ravaschier dan hebbende eenighe affairen tot Genes, gingh t'schepe ende voer daer heenen: hier meynt den betoverde de la Tour, dat zijn uyre gelegen was, ende maeckt hem selven wijs, dat so hy des nachts conde comen in de kamer van zijn Ioffrouwe, hoe qualijck te vreede dat sy sich hielde dat sy nochtans geen gheruchte soude derren maken, dat zijt oock niet soude willen doen van vrese gheschandeliseert te worden, also, dat sy door sulcke middel, zijn begheerte ende groot verlangen eyndelijck soude voldoen. Siet doch de lichtveerdige stoutheyt, ende de groote dwaesheyt die de geene die vande redelijcheyt afwyken, alsoo geleydet dat sy sich storten, tot alle het geene dat sy slechts gedencken. Desen dwaes dan, sonder het woort te hebben noch vande Ioffrouwe, noch van de Cameriere, gaet sich wagen ende worpen in d'ongestadicheyt der fortuyne, ende even gelijc al of alle dingen moesten gelucken nae t'geene dat hy t'oordeelde, gaet sich willens ende wetens in den poel des doots worpen, sich in alle manieren moetwillichlijck in dese ellende stortende. Dan het en is niet te verwonderen, dewyle die betoveringe, de menschen so verre van brenghen, datter niet en is dat sy onvesocht sullen laten. Want de memorie is noch versch, van eenen franschen Edelman, diet selve aen een Coninginne derfde versoecken, daer voor hy oock creech de rechte vergeldinghe van zijne daet, zijnde onthooft in Schotlant. Seigneur de la Tour, die door al zijn dienst, geensins het herte van de dochter van Fiesco en hadde connen bewegen, gedenct op een ander wyse haer te bedriegen, doch sich selven ten hoochsten, ende also hijt gedacht hadde so sielt hijt te wercke, secretelijck int huys van Ravaschiers comende, als die den wech seer wel wiste, ende is recht uyt op een avont late, hem gaen begeven in de Camer van de Ioffrouwe, sich onder haer koetse verbergende. Savonts comt de Ioffrouwe met haer Cameriere, om te gaen rusten sy ontcleet sich, ende legt sich op haer bedde: daer op noch sittende beveelt sy, by avontuere, of mogelijck na hare costuyme, dat de Cameriere al de hoecken vande Camer wel soude besien, ofter niemant daer in was, eer sy de deure sloot.

De Cameriere die veel claerder conde sien, als de ellendighe minnaert die onder de coetse lach wel soude gheweynscht hebben, nae dat sy alomme wel hadde gesien, eyndelijck, nederbuckende sach onder de coetse, ende worde ghewaer, datter een Man plat neder lach t'welck haer so verschrickte, dat sy luyde riep, Och: Ioffrouwe daer leyt een Man verborgen onder u bedde. Twelcke sy hebbende gehoort sy sprong metter haest in haer hemde vant bedde, ende al krijtende liep sy in de kamer van haren schoon Vader, daer sy ende de Cameniere langen tijt waren sonder woort te spreecken, soo verschrickt waren zy. De gheheele familie is over, ende men ontsteeckt allerleye licht, om te gaen groeten de ghene die sonder verlof was ghecommen, om te ghenieten het beste vant huys Maer Baptiste de la Tour, het gheruchte hoorende ende vreesende t'ghene dat hem soude gheschieden, dede een venster open, die over een enghe straetjen quam, ende sprongh van boven neder, om zijn leven te salveren, maer zijn ongheluck was soo groot, dat hy int vallen hem gheheel verpletterde ende soo quetste, dat so een van de Buyren, hem van daer niet ghetrocken en hadde hy soude zijn leven daer ghelaten hebben Dese daet was seer haest alomme verstroeyt, dewyle dat de plaetse soo groot niet en was, als Parijs ofte Roomen.

De schoon Vader die schreef terstont aen zijnen Sone tot Genes, hem adverterende van het schoon spel, dat de la Tour aengherechtet hadde, doch die alreede ghenoech was ghestraft over zijne dwaesheyt als die nae by de doot was, nochtans hem radende de Heeren van Lavaigne daer van t'adverteren, die van sonden adviseren van t'gheene noodich soude zijn te doen, om sich over een soodanighe injurie te wreken. De Ravaschier sodanighe tijdinghe hebbende ghehoort, en conde sich niet onthouden veele quade woorden teghen den dwasen Minnaert uyt te spreecken hem noemende ongetrouwen verrader, onwaerdich in geselschap van lieden van eeren te verschijnen, hem oock heftelijck dreyghende so hy eenichsins tot ghesontheyt quam: Hy ginck daer na de brieven zijns Vaders toonen, aen Jan Louis Fiesco, ende aen de andere Broeders zijnder huysvrouwe.

De Grave Ian Louis Fiesco dit hoorende, hoe wel dat hy sich qualijck conde stellen, om de versmaetheyt zijn Suster aenghedaen, nochtans also hy een wijs ende voorsichtich Heere was, nae de jonge jaren die hy hadde, hy veynsde de groote cholere zijns hertens, die al lachende ende het hooft schuddende, niet anders en seyde, dat zijn de effecten van jonghe Mannen sonder redenen, die door de liefde ghedruckt, niet en letten op 't eynde van haer voornemen. Voorwaer dese minnaer is wel eenen grooten sot dat hy niet ghesien en heeft met mijn Suster t'accorderen, of ten minsten met de Cameriere, maer gaet sich soo lichtveerdelijck in soo groot perijckel des doots worpen, maer dewijle hy de misdaet heeft bedreven, hy draechter oock de penitentie voor, want Monsieur Mainfroy (soo hiet de Vader van Ravaschier) die ontbiet, dat hy gheheel verplettert is, ende qualijck de doot sal ontgaen Met dese woorden verberchden hy 't vergift zijns hertes, want als ick segghe, hy conde sonderlinghe hem veynsen, gelijck hy dede, doen hy de Stat Ghenes met de heerlijckheyt van dien, overviel ende innam, noyt daer van, te voor met yemant ter werelt ghesproken hebbende, ja den avont selve dat hy meynde zijn exploot te doen, hy en openbaerdet zijnen eyghen Broerder niet, maer stont hem op een seker plaetse hem te verwachten, segghende dat hy sich dien avont wrecken wilde van eenen zijner vyanden, die hem onghelijck hadde ghedaen.

Alsoo conde hy sich in dese saecke oock draghen, zijnen toorne ende spijt dissimulerende, doch die hem int herte seer pijnlijck was, mits dat hy was seer hoochmoedich, ende jaloers over zijn eere ende de reputatie van zijn gheslachte, die liever ghestorven hadde, als een sodanighe merckelijcke iniurie te willen lyden. Hoe groot ende crachrich d'effecten van een sodanighe toorne ende spijt is, geven alle Historien ghenoech te kennen, ghelijck onder andere, de schoone Clays van Athenen, de welcke schoon zijnde, ende seer exelente ende volghende den legher van den Coninc Alexander, quam tot Persepoly, de hooftstat van het Coninckrijcke van Parsien, daer sy met consent des Conincks, dede verbranden het costelijcke Palays van Dalre, om sich te wreken van t'onghelijck dat de Coninghen van Persen den Griecken ghedaen hadden, doen sy de stadt van Athenen verbrandeden. Latende dan noch oneyndelijcke vele sulcke exempelen staen, laet ons wederom commen tot den Graven Louis, die langen tijt het feyt van de la Tour in zijn herte wederkaut hebbende, heeft eyndelijck by sich doen commen, zijnen bastaert Broeder Cornille Fiesco, met Ravaschier zijnen swagher, tot de welcke hy alsoo sprack.

Ghy lieden weet Broeders, dat hoe yemant gevoelt dat hy van hoogher huyse is, hoe swaerder dat hem oock d'iniurie valt, in sonderheyt, die se niet verdient en heeft van den gheene diese hem aendoet: Daerom en sal een edel herte noyt connen verdraghen, dat hy alsoo sonder wraecke sal beschimpt worden, niet datmen sich om alle cleyne dinghen moet laten tot wraecke brenghen, maer daer de eere gheraeckt is, my dunckt dat een Man niet weerdich is te leven, soo hy den tijt laet voor by gaen, sonder hem te wreecken. Siet wat de kinderen Iacops voor henen ghedaen hebben, om sich te wreken van d'onteeringhe aen hare Suster ghedaen. Hoe wreeckte sich Absalon over Amon, die zijn eyghen Suster Thamar hadde gheschent. Wy en zijn niet minder van herte, noch van moedicheyt, als onse voorvaders, wy en behoeven oock niet meer te lyden, dat men onse eere sal nae gaen, sonder daer van te nemen een merckelijcke straffe.

Ghy lieden weet, wat stuck ons ghespeelt heeft desen gast de la Tour, hoe dat hy onse Suster en ons gheheel gheslachte, heeft willen onteeren, zijn wy gheboren van Vader ende Moeder die eenighe Edelheyt ende cloeckmoedicheyt ghehadt hebben, sullen wy een sulcken daet sonder dat te wreken, laten voor by gaen. Moet zijn lichtveerdighe stoutheyt onghestraft blyven? Neen, Neen, Broeder Cornille, wilt ghy hebben dat ick u sal beminnen, soo moet ghy desen last aenemen t'welcke latende, en weest noyt soo stout, dat ghy u fout voor mijn ooghen derren stellen, of ghy en wilt door mijn handen, als gheoffert worden ter eeren van onse gheslachte. Ende ghy Ravaschier, soo ghy u niet en wreeckt van't onghelijck dat uwe Ioffrouwe mijn Suster gheschiet is, soo versaeckte ick u van nu aen, ende en wij u voor ghenen Broeder noch voor vrient houden. Ick sal u gheven twee sloepen wel ghementeert ende ghewapent, trecter ter stont mede nae Chiavari, ende houdet my daer, dien vervloecketen Baptiste, in duysten stucken, ghelijck hy verdient heeft, dat ghedaen zijnde, onthoudt u dan, in een van onse Casteelen, ende laet my met de reste doen.

De andere die ghenoech verhittet waren tot sulcken saecke, d'een als Man, beminnende so zijn eyghen eere, als die, zijnder huysvrouwe: den anderen als Broeder, mede geoffenteert, ende die een vyant van sulcke bravaden was, sy beloofden so wel ende so subtilyck haer werck te doen dat desen Vryer niet weer de Ioffrouwen soude commen vryen, in d'absentie van hare mannen.

Alsoo t'gheordineert was, soo volchde oock d'executie, want ontrent twee uren naer middeenacht quamen sy over Zee tot Chiavari, met een goede trop cloecke soldaten, die bereyt waeren een canse te waghen, daert sich soude moghen presenteren,: daer quamen sy te lande, ende drie van haer gaende aen de poorte, riepen de wachte, die hen het clincket, ofte cleyn poortgen hebben open ghedaen, ende na dat de cleyne brugghe was gedaelt, hebben sich alle de soldaten met gewelt ingedronghen ende de wacht overweldicht dreygende de wachten so sy een voet versetteden, eer sy volbracht hadden t'ghene daer om dat sy gecomen waren, haer versekerende, dat sy niet en souden uytrechten dat tegen het gemeyne best soude strecken. Dat gedaen zijnde, zijn een deel der soldaen aen de poorte gebleven, en d'andere gingen met de twee Seigneurs tot het huys van desen ellendigen Iean Baptiste de la Tour. Daer ghecommen, sy hebben de poorte op gheloopen, ende zijn met groote furie in gecommen, hebbende ghebonden den armen Edelman, ligghende in zijn bedde, in eenen sober staet. Het was doen dat Corneille hem aenviel, ende Ravaschier hem verwijtende zijn ontrouwicheyt ende verraderie, gaf hem een steke van een poingjaert in zijn keel, ende voorder alle d'andere, stekende, ende houwende op dit ellendich lichaem, so veel ende soo langhe, tot dat sy hem tot vlees-pastie ghecapt hadden, ende daer mede zijn sy uyt het fort ghetrocken, sich beghevende terstont op een Casteel du Comte, ghenoemt, sich van alles wel versiende van wegen de vreese die sy hadden, van de heerlickeyt van Chiavari, die oock haer neerstelijck vervolchden, niet soo seer om de schrickelijcke moort, als om dat sy de wachten hadden overvallen onder pretext van trouwe, dit nae verraderie grootelijcx rieckende.

Siet hier leser, hier is t'gene dat dese ellendigen Edelman de la Tour, gewonnen heeft, met zijn vermetelheyt zijnde door de dwaese liefde alsoo gheleydet  dat hy een ander Mans vrouwe heeft willen genieten, tegen haren danck, ende Godts ghebodt: zijnen vrient also willende on'teeren die hem zijn huysvrouwe vertroude. Dit is een notabel exempel voor allen menschen, dat sy sich leeren ontsien, sulcke dulheyt niet nae te volghen, ende mercken hoe dat Godt de Heere al oncuysheyt, hoererie, ende overspel, met een schrickelijcke straffe gemeynlijck vervolcht, ende die daders verdelcht, also, dat niet alleen hier in dit leven, een ellendige straffe den sodanigen en blijft, maer oock de eeuwighe doot, want gelijck de heylghe Paulus seght, die sulcx doen, en sullen het Coninckrijcke der Hemelen niet besitten. FINIS.

Timbre van Cardone wort tot Messine Amoureus van Finicie Lionati, ende van verscheyde gheschiedenissen, eer dat hyse troude,

De derde historie.

De Chronicken soo van Vrancrijcke ende Spaignen, als van Napels ende Sicilien, zijn ghenoech vervult van de ghedenckelijcke ende wreede slachtinge der Franschoisen, die in Sicilien gheschiede in 't jaer onses Heeren 1283. Van welcke den autheur was een Iean Procite, die om sulcr te doen was opgherockt, door Petrus den Coninck van Arragonien, die niet en sochte als de besittinghe van dat Eylant : Welcke moort ghenoemt wiert de Vespers van Sicilien, om dat op Paeschavont, doen de Francoisen in de Kercke de Vespers hoorden, dese versoyelijcke verraderie, ende beestighe wreetheyt bedreven wiert. Want daer en wierden niet alleen ghedoodet mannen ende vrouwen die van de fransche natie waren, maer selfs oock de Siciliaensche Vrouwen die by de Francoisen swangher gingen, zijnde des te moordadigher gheslachtet, om dat sy waren de gheene aen wien sy meest verbonden waren. Daerom ick my noch verwondere hoe onse Francoisen dese barbarische menschen noch connen gonstich zijn, ende in haer lant laten woonen, die noyt onse natie en hebben bemindt, noch sullen achten ten sy daer toe met ghewelt ghedronghen, ghelijck sy nu den Coninck van Spaignen moeten ghehoorsamen.

Soo haest dan, dese onmenschelijcken Coninck Petrus van Arragonien, ghehoort ende vernomen hadde, het succes van zijnen raet, ende dat den franschen name in Sicilien gheheel uytgheroyet was, soo heeft hy terstont opghemaeckt een grooten leger, om, om sich Heer van het Eylandt te maecken : t'welcke hy oock dede, zijnde daer toe beweecht om dat hy was den successeur ende erfghenaem van t'Coninckrijcke, hebbende getrout Constance, de dochter van Manfroy Coninck van Napels ende Cecilien, doch die onrechtelijck dat besittede, als die daer was den Bastard Soone van Fredericus den tweeden Keyser van Duytslant, ende zijnen Broeder Coenraet den oprechten erfghenaem ende Coninck met vergift hadde ghedoodet.

Het was oock teghen desen Eyran, dat den Paus Urbanus, Sinte Louis Conininck van Vranckrijck versocht ende te hulpe riep, die oock vercreech, dat Carolus des Coninghs Broeder, Grave van Anjou ende van Provencie : overquam tot Sicilien, ende t'Coninckrijcke met het Eylandt vercreech, verwan ende doode den Coninck Manfroy by Venevant. Alsoo dan na dese, de Coninck van Arregonien wilde succederen, daer toe oock gheroepen ende versocht door den Paus Nicolaus de derde, hy quam oock over met een sware Legher ende wan wederom het Eylant, sich daer van Heere makende: Tegen wien sich ghestelt heeft Carolus de tweede, broeder van den Coninck Sinte Louis, ende hebbende op gherichtet een groote Zee-armade, is daer mede na Sicilien comen varen, teghen den Arragoenschen Coninc. Maer alsoo sy teghen malcander quamen, ende eenen slach sloeghen, wort Carolus overwonnen, ende selve ghevanghen ghenomen : waerdoor de Coninck Petrus des te stercker ende moedigher wiert, die te vooren sich tot Ponorme onthouden hadde: Maer na dese victorie, is hy ghetrocken tot Messine, ende stelde daer zijn Conincklijcke Stoel: waer door de selve Stadt daer nate volckrijck is gheworden, meer toenemende als eenighe Stadt van dat Eylandt, daer nu noch den Vice roy van Spaingen zijne stoel houdet.

Dese Stadt Messine is voortijts ghenoemt gheweest Zancle, door oorsaecke dat sy is ghebout gheweest op eene cromte ende inlant, streckende nae 't oosten, gelijck een sickel, ende is gheleghen op het canael van de Zee, in de verveerlijcke eynghte die Sicile scheydet van 't vaste lant van Italien, welcke voortijts ghenoemt is geweest Charibde, ofte Zee clip, van wegen de perienleuse vaert die daer valt. Alsoo dan in dese Stat sich gestelt hadde den Coninck van Aragonien, hy hielt open Hof met groote vreucht, over de vercreghen victorie, viele banquetten, ende vreuchtmaeltijden zijnen Edelen doende, die hem gevolcht hadden, die oock veelderleye fraye oeffeninge der wapenen daer deden, so om den Coninck daer mede te vermaecken, als om sich te oeffenen, in een soo fray occupatie, by den Edeldom soo wel passende. Onder een groot ghetal der Edellieden van t'Hof, wasser insonderheyt een, boven anderen uytstekende, soo in cloeckheyt van wapenen, als andere fraye daden, die daerom oock van zijnen Prince seer bemint was, ende voortgetrocken. Sijn name was Timbre van Cardone, van den welcke dese Hisotrie spreken sal, van weghen dat hy seer lief hadde een Dochter van Messine, wiens Vader ghenoemt was Lionato de Lionati. Een edelman van een oude Siciliaensche gheslachte.

Dese Ioffrouwe hiet Fenicie, zijnde de schoonste onder de schoonste, fraye, bebeleefde, alle andere in goede manieren ende gratien, te boven gaende. Maer Timbre zijnde seer rijck, als die alomme zijn cloeckheyt te water ende te lande hadde betoont, daer over door de Coninclijcke liberaelheydt verrijckt, want hy boven zijn pensie, meer als twaelf duysent ducaeten van rente hadde. Doch niet teghenstaende zijn rijckdom cloeckheyt ende de gonste des Conincks en heeft Cupido hem niet ontsien maer door schoot zijn herte met de pijl der liefden, ende brachte hem onder zijn gewelt, hem maeckende eenen slave van de schoonheyt van Fenicie, die noch seer ionck was, als die de veerthien ofte vijfthien jaren niet te boven en ginck nochtans was sy erch subtijl, ende cloeck van gheeste, de cuysheyt hebbende in grooter eeren ende achtinghe.

Soo haest nu als Timbre hadde ghesoyen het vergift der liefde, door t'gesichte van de schoone Fenicie, niet anders als voor tijts Didon, int cussen van Cupido, die hem verandert hadde in de ghelijckenisse van den cleynen Ascanius van Troyen, hy en dede niet anders als te passeren ende te repasseren voor het huys van Lionato, om te sien de ghene die hy alreede in zijn Ziele aenbadt, sich voor den aldergheluckichsten Edelnman van Aragonien houdende als hy se slechts een gesicht mochte gheven. So onmatich is de passie der liefde in den geene die door Cupido's boghe gheraeckt is, want sy prent sodanighe phantasien in de meorie, dat sy door geene middelen daer uyt en connen ontwortelt worden.

Men moet sich oock niet verwonderen soo Timbre, hoewel hy een grooten Heere was, zijnde Grave van Colisaen, ende van andere landen, als die oock van den Coninck seer bemint was, sich liet ghenoeghen, zijn Matresse alleenlijck met de ooghen te vryen, dewijle dat in dat lant, de vrouwen soo int openbaer niet en gaen, veel minder worden aenghesproken als in andere landen. Want niemant machte aenspreken dan door Procureurs, of ten sy, dat sy gheheel na bloetvrienden zijn Fenicie dan, siende desen Grave so dickwils voor by haer huys passeren, ende die ghene die altijts een seer vriendelijck ghesicht toewierp, met eenighe andere ghesten die haer verwecken souden, zijn versoeck, sonder spreken, te verhooren sy ghedacht terstondt wel op de occasie ende oorsaecken, ende wetende wien hy was, ende van wat achtinghe, siende oock dat hy sere rijckelijck was ghecleet, ende met een goede swyle ofte ghevolch was verselschapt, boven t'ghene dat hy was, fray, jonck, ende gracelijck, Fenicie die toonde hem oock een vriendelijck ghelaet, ende soo hy se groetede, sy dede hem beleefdelijck de reverentie. Hoe meer nu dese Grave van Colisaen, gheneuchte nam int aenschouwen van de wassende schoonheyt in dese Dochter, hoe meer dat hy oock ghevoelde, die vlammen zijns viers der liefde, die sich verstroeyden over alle partijen sich ghevoelde als of hy in een seer groot vier hadde ghestaen ende ghebrant. Om dese oorsaecke, die livereerde Timbre, alle middelen te versoecken, om de liefde van de dochter, die alreede was ontsteken, te ghewinnen, om metter tijt haer te mogen genieten, want doen en dochte hy noch op gheen huwelijck, als de welcke te slechte was voor zijnen staet. Hy arbeyde so wel, dat hy nae zijn hant creech een oude vrouwe van het huys van Lionato, de welcke hy eenen brief gaf om zijne alderliefste te vragen, zijnde een voorbereydinge om tot zijn voornemen te commen. Den inhout des briefs die het oude wijf Fenicie soude gheven sonder weten van niemantdt des gheele huys, was dese.

Den brief van den Grave van Colisan, aen de Ioffrouw Fenicie de Lionari.

Ioffrouwe, hoe wel ghy geen groote kennisse van my en hebt, als ick wel dencke, soo ist, dat nae t'ghene ghy sult connen oordeelen, door den ootmoedighen dienst ende onderdanicheyt, die ick u toedraghe, ghy nochtans sult connen kennen wie dat ick ben t'uwaerts, ende wat macht ghy hebt om my te ghebieden: ende ghy sult ghelooven veliedet u, datter ter werelt niemandt en is, die ghereeder is om u te dienen ende te ghehoorsamen, als ick en ben. T'is langhen tijt gheleden, dat soo de middel ende d'ocatie sich hadde ghepresenteert, ick niet soo langhe soude vertoeft hebben, om u te doen verstaen dese mijne goede affectie ende dienstbaerheyt, op dat ghy na uwe courtoisie, soudet hebben moghen oordeelen wat verdienst een sodanich Edelman behoorde te ontfangen, die gheheel tot uwen dienst is: maer de strengicheyt van de maniere deses lants, heeft dit verhindert, alsoo dat de weynighe middel dat ick hebbe om u te spreken, dat doet my het secreet mijns hertes in eens anders hant vertrouwen: T'welcke ghy ten besten sult nemen. Ende op dat het niet meer en gheschiede, soo bidde ick ootmoedelijck, wilt soo veel doen, dat ick u wat nae der moghe commen, ende u selve spreken, ick dan soude mogen verhalen, t'ghene dat ick niet soude willen, noch deeren segghen, aen andere, als aen u mijn eenighe hope, de welcke ick de handen ootmoedelijcke cusse, met soo veele ende goede affectie als sy macht heeft om haren ootmoedighen Dienaer te ghebieden.

Timbree van Cardonè.

Maer de Oude, die de bootschap dede, kennende de groote deuchdelickheyt deser Iongher Ioffrouwe, en dorfde nauwelijcr haer de saecke verclaren, noch veel min den brief gheven, ja sy en soudet noyt hebben derren verstaen, hadde sy niet een mael ghesien dat Fenicie in de vensters ligghende, den Grave van Colisaen die voorby ginck ende haer saluteerde, reverentie bewees. Want doen, so haest als sy haer hooft binnen ghetracken hadde, sprack dese oude vrouwe tot haer: Wel dochter, desen Edelman die daer voorby gaet, is hy soo in uwe goede gratie, dat ghy van hem soo veel wercks maeckt, hem soo reverentelijck groetende ende saluterende daer ghy om anderen soo veel niet en doet? Moeder (sprak Fenicie) het soude een groote vermetelheyt ende opgheblasentheyt van mijn wesen, dat ick de eerbiedighe groetenisse weygherde, van eenen soo grooten Heere, die oock van den Coninck soo gheeert ende bemint wordt, nae wien hy aldermeest hoort ende handelt, want onse overheyt, moeten wy altijts in eeren hebben, insonderheyt, als sy sich voor ons, selve verootmoedighen, ons, hare vrientschap ende cortoisie aenbiedende. Maer wat fout ghy segghen, seyde d'oude Vrouwe, soo hy amoureus van u was ende dat hy u daerom so groetede ende eerde? Hy soude my groote eere doen (sprack Fenicie) soo hy my beminde met een sodanige reyne liefde als mijn herte soude begheren, die geenen andere oyt en wil beminnen, dan alleen den gene die mijn ouders my geven sullen ten huwelijck, dat van desen Edelman niet en can gheschieden, die te hooch van staete is, om sich met onse geslachte te verbinden.

Waer op d'oude sprack: ick en weet niet wat het is, noch wat het beduyt, daer is eenen brief, die hy u heeft ghesondern, soo ick dencke beweecht, door de goede onthalinghe die ghy hem doet, als hy in de veynsters groetet. Fenicie vreesende bekeven te worden soo sy de oude Ioffrouwe verwierp, ende oock met curieusheyt inghenomen, om te weten wat Timbree aen haer hadde gheschreven, den welcken sy eenighe secrete affectie toedroech, sy nam den brief, opendese, ende lasse gheheel uyt. T'is niet te verwonderen of sy wat schaemroot wiert, niet ghewoon zijnde, soodanighe brieven te ontfanghen : doch sy sprack tot de oude Ioffrouwe. Ick en weet niet of de Grave van Colisan meynt, dat ick een lichthayer ben, ende of hy quaet prijft doet met de eere die ick hem bewijse, ten aensien van zijn hoocheyt: Maer een saecke meen ick seer qualijck in desen brief, dat hy naemelijck my in 't secreet wil spreken, ende openbaren dat hy gheen anderen wil ontdecken. Ghy sult my dan desen dienst ende vrientschap doen, dat ghy hem seght dat ick staen onder het geviet van twee groote Meesters, d'eene is, mijn schuldighe plicht, d'andere, mijn Eere. D'eerste verbiet my sulcke prackticken, sonder den wille mijner ouders, ende den andere en wiltet gheensins toelaten, soo hout hy in toom de maechtdelijcke schaemte der cuysche maechden, die mijns ghelijcken zijn. Aengaende hem te beminnen ick en vinde daer in niet vreemts, want ick en can den Grave niet haten, dan in 't ghene dat hy my hatet, soo hy soude soecken my t'ontnemen, t'ghene dat my eerlijck maeckt voor Godt ende den menschen. Ick wensche liever de doot, dan dat in mijn ghemoet soude commen, een ghedichte om hem yets anders t'accorderen, dan t'ghene over een comt met mijn cuysheyt ende eere: Wel vastelijck besloten zijnde, dat de liefde van een ander, noyt in mijn herte plaetse sal crijghen dan des gheenen, den welcken Godt my bestelt heeft tot mijnen Heer ende Man.

Want, wat eere soude ick in mijn leven versaemelt hebben, soo een dwase affectie my alsoo wech voerde, dat ick daer voor mijn eyghen verderf veroorsaecke, ende de doot van mijn lieve ouders, besmettende den eerlijcken ende glorieusen naeme van onse gheslachte.

D'oude Ioffrouwe die adverteerde den Seigneur van Cardone van dese antwoort, hem van woort tot woort verhalende alle de deuchdelijcke ende wijse propoosten van de Dochter, dare by voeghende, dattet onmogelijck soude zijn, haer dese wille te connen breken, ende vreesde, soo men haer meer van sulcx soude aenspreken, dat sy vertoont soude worden, ende het haren Vader soude claghen, of ten minsten, dat sy sich gheheelijck uyt de vensters soude houden. Gaf hem daer over raet, dat hy bequamer gheleghentheyt soude verwachten, tot dat sy wat beter quame te ghevoelen de cracht der liefde, daer sy nu noch niet anders af en wiste noch ghevoelde als van een schaduwe des vyers, daer mede nochtans veele andere ghebrandet worden: aenghemerckt insonderheyt de jonckheyt van hare jaren die noch van de cracht der liefde niet en conde oordelen.

De Heere van Cardone, die en nam dese raet niet aen, als die ghene die de pijn ghevoelde, die na een haestigher verlossinghe verlanghde liever dan dat hy soude verwachten een soo groote discretie, die meer soude strecken tot zijn schade als tot vorderinghe van zijne begheerte: Verghelijckende hier in de hongherighe, die gheenen lust en hebben datmen hen veel van soberheyt predicke, maer hooren liever van overvloet ende versadinghe. Daerom versocht hy wederom het oude wijf, dat sy altijts het beste daer in doen soude, ende arbeyden, dat hy in hare goede gratie soude moghen hoe langher hoe dieper inghelaten worden, ende dat de liefde aenwassende, zijne schriften ende ontbiedinghen haer altijts aenghenaem souden moghen wesen, want gheschencken en wilde hy noch niet gheven, tot dat hy saghe dat hy een weynich in hare goede grate soude gheraecken : daer naer dat hy haer, dat sy Fenicie een Spaensch lie-deken soude willen geven, het welcke hy hadde gemaect zijnde seer wel ghestelt, als volcht.

t'Liedeken.

1.

De moeylijcke strijt, en d'Amoureuse tranen

Die'k biggelende stort, al rokende vol damp!

Kunnens' u teder hart, bewegen noch vermaanen

Tot de Siel-meestery, van mijn benaude ramp.

2.

D'ijd'le hartstochten wust, en vruchteloose pijnen

En d'onrust in de slaap, en t'suchten van mijn geest?

Doen my als 'twas voort'vier, versmelten en verdwijnen,

Ic swijm de geene niet, die 'k voormaals ben geweest.

3.

Dies laster ick de Min, om uwe wreede handel:

Ick wissel van verkies, met eenen dolle sin?

De wispeltuere keur, ick wedercnaps verwandel

En schenc myn dienstbaar hart, mijn prutsche schoon

4.

Ick vollech u Goddin, met ioockende verlangen

Meestresse die myn Siel, kerckert in u ghewout,

Ic hoope door myn dienst, u hartgie noch te vangen,

In gijssel voor het myn, dat ghy ghecluystert hout.

5.

Maar laas de schildery, verschrict al mijn gedachten

Vervloecte maalcunst die, mijn lust vervormt in smart,

O spiegle-rijcke Leer? O wonderlijcke crachten?

Door een ghesicht verkeert, Acteon in een Hart.

6.

T'lust mijn Diana oock, mijn wesen te verruylen

Want mijn stuersche Goddin, de blytschap van mijn bant

T'Herscheyt mijn vreucht in rou, mijn lachen laas in huylen

Mijn edel hooch vernuft, in bestich onverslant huylen

7.

Wanneer mijn oogjens maar, eens steelwijs nechtich guwen

Na d'afgod van myn hart, daar ic dus laach voor kniel

als myn dwarsche Iofvrou, my helpeloos gaat schuwen

Dan stijcht de vlamme in, myn lecuker-laauwe Siel.

8.

Sout ghy o wreede wel, in mynen door verheugen

Ach ghy martelt met lust, dit troosteloose hart?

Helaes myn trouwe dienst, is nietich van vermeugen

Want u ijscoude Siel, niet eens ontfonct en wart.

Princes.

K'wil dat u eygen mont (het vonnis van myn sterven

Ter vierschaar van u hart) vrypostich stout uytspreeck

Of laat my door u hant, het hellep-cruyt verwerven

Van u gewenschte gunst, daar ic u steets om smeeck.

T'kan verkeeren.

Het oude wijf antwoorde, dat sy het liedeken wel gheven soude, ende dat sy oock niet op houden en soude van te arbeyden om hem by Fenicie aengename te maecken. Hier mede zijn sy van malcanderen ghescheyden, ende elck is na huys ghegaen, de Grave seer ghequelt blyvende in zijn Ziele, niet wetende wat doen, so hy niet en quam ten eynde zijner begheerte. Maer de oude Cameriere ginck by Fenincie, ende verhaelde haer, lle de propoosten die sy ghehat hadde met den Grave van Colisan, het torment dat hem quelde, ende de clachten die hy dede dat hy niet wederom met ghelijcke liefde en was bemint, daer hy bereyt was om altijts te wesen den Dienaer van haer schoonheyt ende goede gratien: eyndelijck sy gaf haer het liedeken, segghende: op dat ghy in geen te groote droefheyt over zijn passie en vallet, ende als ghy om hem denckt terstont niet en beswijmet, sent hy u dit liedeken, om u selven daer mede te vermaecken, ende den tijt te verdryven. Fenicie die nam het present al lachende, ende las het ghene datter in was, in haer selven de gheesticheyt des Edelmans prijsende, sonder nochtans daer van teecken te gheven, niet anders dan dat sy preses het maecksel, dat het wel ghedichtet was. Waer op d'oude Cameriere seyde: Wel schoone dochter wat dunckt u daer van? Ist wel wat dat weerdich is te lesen? Doorwaer sprack de Ioffrouwe, het is de frayste maecksel die ick noch noyt ghesien en hebbe, ick dencke oock wel dat die gene diese ghemaeckt heeft, wel vol passien is, soo immers het herte met de penne over een comt. Dewijle ghy dan bekent de groote passie, seyde de oude, ick verwondere my dat ghy so weynich wercks maeckt van een soo ghetrouwe vrientschap ende liefde, ende dat ghy gheen medelyden en hebt met den ghene die soo veel lydet om uwen t'wille? Daerom seyde Fenicie, om dat ghelijck het vloot verhalen van eenighe deucht, terstont niet en beweecht het herte dat in sonden verstockt is, alsoo mijn herte dat door Godts gratie niet doen en wil noch dencken dan't t'ghene dat deuchdelijck is, en can door het vertellen van dwase clachten der liefde, van zijn goet voornemen niet afghetrocken worden.

Ende hoe wel ick beminne ende prijse de eerlijcke manieren van den Seigneur Cardone, nochtans en sa lick niet doen van 'tghene dat hy begheert, beminnende meer de vreese Godts, als alle wellusten deses werelts, ende mijn eygen reputatie : als alle gunste ende faveur die my eenighe Coninck ofte Manarcke soude moghen doen. Ende op dat ick het u met een woort segge, noyt Man en sal roemen gelieft te zijn van Fenicie, veel minder faveur van haer te hebben ontfanghen, dan alleen hy, den welcken mijnen Vader sal believen my tot Bruydegom te gheven : Want het en comt een dochter van eeren niet toe, sich soo verre te worpen, onder eenen schoo-nen tijtel van liefde, te verliesen t'ghene dat ons onbeschaemt doet wandelen voor alle menschen. Dese resolutie aen Timbre zijnde ghebootschapt, hy vont sich seer qualijck tevreeden, bevindende dat de brieven niet en hadden connen winnen, ende dat Fenicie de oude Cameriere verboden hadde, van die dinghen meer te spreken, of sy soude haren Vader daer van adverteren, die haer nae verdienst soude tracteren. Om welcker oorsaecke, De Grave seer onpatientich zijnde, ginck in zijn camer om daer alleen zijn ongheluck te beclaghen, ende te convluderen wat hy soude hebben te doen. Daer zijnde, hy begon by hem selven, niet sonder vele tranen, alsoo te spreken, het en zijn gheen tranen meer die uyt mijne oogen bloeyen in soo groot overvloet, dewijle dat de tranen niet ghenoech en soeden zijn, om een eynde te maecken aen dese groote pijne die my tormenteert. Och laet? Mijn levendich vier is bynaest uytghedaen, dat door de cloecken mijns hoofts dese heete tranen ende droppellen dede distilleren, die als fonteynkens gestadelijck bloeyen ghetuyghende soo van mijne liefde, als van mijn pijne, de welcke, moeten se noch langher dueren, sy sullen mijn vochticheyt ende mijn leven t'samen wech nemen.

Och de winden die uyt mijn vorst commen op springen als aenwijsers van mijn lyden, en zijn gheen versuchtinghen, want het versuchten en is niet alsoo, dat in hem selven eenighe ruste heeft : maer met de cracht des wints dat de liefde in my voortbrenght, voele ick een eralatie van mijn inghewant, dat op gaende, helpt opblasen het vyer dat in my ontsteken is, dat als door miraeckel, in my brandet, ende my niet en verteert, hoe wel de hitte my alsoo verwackt, dat ick niet en wete hoe mijn leven noch langher zijne cracht sal connen behouden.

Eylati ick en ben niet meer dien Timbre van Cardone, die vry in alle zijne bandelinghen placht te wesen, ende onghebonden in alle zijne ghedachten, want mijn wreede beminde, heeft my berooft van mijne vryheyt sy heeft my herte ontstolen, ende mijn Ziele ontblootet van officie van te dencken aen andere dinghen, van op hare schoonheyt, waer mede sy my betoovert, mijn herte steelt, ende berooft van alle mijn crachten der redelijckheyt, ende van de kennisse mijn selfs. Och, liefde, waer hebt ghy my ghebracht? Onder wiens macht hebt ghy my tot een slave gemaeckt? Sijt ghy't, die om my te bespotten, mijn Matresse een sodanige discretie hebt ghegheven, dat haer  niet ende behaecht dan t'ghene dat u geheel contrarie is, ende die haer so prijselijck maeckt, dat my bedwinckt haer te meer te beminnen? Neen, neen, de wijsheyt en comt niet van u ende de deucht en is van u niet gheleert: maer het is het natureel goet ende het Edel bloet van Fenicie, dat haer soo reyn ende cuysch maeckt: T'is de goede Gheest, die van voor hare oogen wech doet de vleeschelijcke affecten, ende haer niet toe en laet, dat sy in dat suyver herte ontfanghen soude een ander liefde, als de ghene die de deucht, voortbrenght ende voedet. O suyver maecht, hoe lief hebbe ick u, ende ghy hatet my. Hatet sy my? Neen, sy en doet niet, maer beminnende haer eere, sy vermaent my van mijn schuldige plicht. Betaemt het oock een soodanich Edelman van Staete als ick ben, een eerlijck Edelmans Dochter te willen schenden, al en is sy soo rijcke niet: Neen, Neen, Timbre, Fenicie die verdient beter, dan dat sy soude wesen een courtisane, sy is een sodanighe die een wijs man behoorde tot zijn huysvrouwe te verkiesen, ende niet een, die alleenlijck de dwase liefde volghen, ende als met hare dertele ooghen vertoonen, meer als de eerbaerheyt en verheyscht.

Ende nu, dewijle een lanck vervolch der liefde, mijn schoone Matresse niet en heeft connen beweghen, om my daer in gunstich te zijn, soo salt, mt Godes hulpe, een heylighe begheerte, ende een rechte bant van t'huwelijck zijn, dat my sal doen becommen, t'ghene dat de quade verdorve affecten ende begheerte niet en hebben connen vercrijghen. Ghy sult de mijne zijn Fenicie, ende ick sal den uwen zijn, niet als een oneerlijcke byslaepster ende slave der sonden, maer als mijn wettelijcke Bruyt, ende de welcke ic van nu verkiese voor de Matresse mijns hertes, ende aller mijner goederen. Alsoo was de cuysheyt van Fenicie, de oorsaecke dat dese goeden Heere, verliet het vervolch van de dwase liefde, om haer naest Godt de maecken zijn alderliefste ende beminde tot der doot, hy besloot oock, den Vader daerom te doen aen spreken, al wast een groote vernederinge zijns persoons, nochtans siende dat sy was een seer deuchdelijcke Dochter, hy vergat alle hoocheyt, ende delivereerde terstonst de saecke in wercke te stellen, soo was hy ghesint tot de Dochter. Om t'welcke wille, hy ghegaen is tot eenen Edelman van Missine die zijnen grooten vrient was, hy ontdeckte hem zijn groote affectie dat hy droech tot de Dochter, ende wat hy voor hadde, t'welcke den anderen hem seer aen prees, hem vermanende daer in te volherden, siende op den Vader die oock zijnen vrient was, ende op de eere ende glorie zijns lants ende Stadts, dat een soo grooten Heere, die van den Coninck soo bemint ende gheeert was, daer door als verbonden was aen zijnen Vaderlant. Timbre dan, die biddet hem, dat hy Messer Lionato daer van soude willen spreken, ende de saecke op zijn belofte ende gheloove soude verhandelen: Den Messiroischen Edelman die beloofdet hem, ende volbrenghtet terstont, met sulcken gheluckighen voorspoet, dat de Vader van Fenicie, sich meer als gheluckigh achtende van een sodanighe maechschap ende verbindinghe, accordeerde het houwelijck, sonder yemant van den zijnen, daer van aen te spreken ende raet te vraghen. Ende was daer in soo verheucht, dat hy in huys alleen zijnde by zijn huysvrouwe, hy vertelde haer, what hy ghaccordeert, ende toegheseyt hadde den Edelman, die van den Grave van Colisan was ghesonden, om zijn Dochter ten huwelijck te begheren : adaerom oock zijn huysvrouwe seer verblijt was, siende met wiewn sy nu in vrientschap souden treden. Daer naer, sey thyt oock tot zijn Dochter Fenicie, haer vraghende, of sy hem niet gheoorsaem en wilde wesen, in t'ghene hy van harent wege hadde gedaen, ende siende dat sy sich in alles zijnen wille onderwierp, hy verclaerde haer het huwelijck dat hy hadde gemaeckt met den Seigneur Cardone, ende haer. Dese tijdinghe maeckte een groot ghenoeghen ende behaghen, in 't ghemoet van Fenicie, sy danckte Godt van ganscher herten, van de ghenaede, die hy haer hadde ghedaen, van dat hy de liefde die Grave van Colisan, haer soo langhe hadde ghedraghen, een soo goede uytcomste hadde ghegheven, dat sy van d'oneere verlost, nu eenen soo grooten Heere tot haren Man ende Bruydegom soude hebben, die insonderheyt te voor, haer soo eenstelijck tot oneere versocht hadde. Ende also is alle dinghen voortghegaen, datmen alle daghe niet anders en verwachtede, als de executie van het huwelijck. Onderwijle ondersocht Fenicie, hoe de menschelijcke dinghen, de veranderinghe onderworpen zijn, nochtans de fortuyne niets toe schreyvende, om daer in niet te dwalen, als die ghene die wel wiste, dat het ghene dat sommigen de fortuyne ende de planeten toeschryven, ydelheyt is, maer isser yets goets, dattet Godt is, die het verleent door zijne ghenade, sonder onse verdiensten, niet na onse Planeten, ende isser oock teghenspoet, dat het is de roede des almachtigen, die ons castijdet door sulcke besoeckinghen, om ons te doen bekennen zijn rechtveerdicheyt, ghenade ende almoghentheyt.

Dit zijnde door de Stadt van Messine ghestroyt, een yeghelijck was seer verheucht vna de eere die de Seigneur van Cardone hare Stadt ende volcke bewees, soo wel waren sy aen beyde zyden bemint, van weghen hare deuchden ende courtoisie, de Grave om zijn groote state daer in hy was verheven, ende d'ander zijndt een Edelman van een der alderoutste gheslachten van Messine maer de menschelijcke ellende, ende het lot dat een yeghelijck verwachten moet, van d'onghestadighe fortuyne, dat en hout niet op, het goet dat yemant overcomt te benyden ende te verhinderen, en failieerde oock niet, een schrickelijcke beletsel ende hinderpael tusschen het huwelijck te brenghen ende te worpen.

Want als Euripides seght, daer en is niemant so gheluckich, die vroech ofte late niet en soude ghevoelen de aenvallen der fortuyne, die hem zijn leven bedroeven, datter oock niemant en is die een ghestadighe fortuyne behout: Daerom hebben oock de oude wijsen wel gheseyt, dat men niemant voor geluckich moet achten, voor dat het eynde des levens is ghesien, ghelijck de machtighe Croesus, al te late ghedacht, (doen hy op het hout stont om verbrant te worden) op de reden die hem den wijsen Solon hadde geseyt, namelijck, aensiet het eynde. Dit menschelijck lot speelde dan met dese twee lieden, voor eenen tijt op dese maniere. Daer was tot Messine een seer rijck Edelman, ende groote vrient, ende compagnon van wapenen van Timbre, die ghenoemt was Gironde Olerie Valerian, een cloeck ende dapper man, zijnde geachtet van de grootste heerlijcstek, ende liberaelste van de Courtisanen. Dese was soo amoureus gheworden van Fenicie, dat hem docht, dat sy in een onverdraghelijck ongheluck was vervallen, soo hy dese Dochter voor geen huysvrouwe en creech : ende hoorende dat het huwelijck met haer ende met den Grave van Colisan soude aengaen, hy die besloten hadde haer te doen begheren voor zijn huysvrouwe, wiert soo bedroeft ende spijtich, dat een ander de proye soude wech nemen, de welcke hy alreede als zijn eyghen meynde te hebben, dat hy sonder aensien te hebben noch op de redelicheyt, noch op zijn eygen eere, hy bedocht in hem een stuck onweerdich een Edel ende vroom herte, daer door hy conde zijnen name ende fame eene eeuwighe vlecke ende schandelicheyt aendoen. Hy die noyt gheweten en hadde van de practicken van Timbre in zijn vryage, niet meer als de Heere van Cardone yets wiste van t'gene hy besloot te doen, hoe groote vrientschap dat sy hadden onder malcanderen, niet verghetende van t'ghene de gheveynsde ende ontrouwe Sicilianen plachten, die niet en beminnen als haer eyghen profijt, hy besloot een sodanighen twist ende tweedracht te verwecken tusschen Timbre ende zijn Bruyt, dat hy daer door soude verhinderen dat het huwelijck, niet voort en soude gaen, maer gheheel ghebroken ende ghescheurt. Alsoo dat hy dan soude zijn devoir doen, om de Dochter met consent van den Vader te vercrijghen, als die een van de voornaemste was van die contreye.

Siet hier d'afgunst, wat sy uytrechtet om de groote banden van vrientschap ende eenicheyt te breken, want door dit voornemen moeste den Grave verliesen het geene dat hy aldermeest beminde, ende vyantschap maecken met de ouders ende vrienden van de Dochter. Hy Gironde moeste hem in het perijckel stellen teghen den Grave, die ghenoech conde wesen, om hem te berooven van alle zijn ghemack ende vreucht die hy meynde te ghenieten in de ghene waerom hy al het spel aenrichtede. Aenmerckt oock, of het ghene dat sy liefde noemen, eenighe wijsheyt in sich heeft ofte voorsichticheyt, dewijle dese, die soo vroom ende cloeck was, wel siet eene saecke die ghedaen is, ende die wettelijck ende heylichlijck is verbonden, de welcke gheensins en mach ontdaen worden, ende nochtans is dese in zijne dwaesheyt soo verblent, dat hy verghetende de eerlijcke vrientschap die hy hadde met zijnen treffelijcken geselle, gene conscientien maeckt van hem soo verradelijck te bedrieghen. Alsoo hy dan dese boosheyt in zijn herte heeft besloten, so dut hy oock terstont een boos mensch ghereet, om in zijn doofheydt hem te dienen, van sulcke gasten als te Paer gevonden worden, die hare neeringhe maecken, om anderen te vermoorden, ofte tot valsche ghetuyghen te dienen, als so daer voor, ghelts ghenoech connen crijghen. Desen slave der boosheyt van Gironde ghevondet, was eenen Cortisane, van den erchsten die men vont, doch die van goet verstant ende welsprekende was, meer misbruyckende zijn verstant ende tonghe, altijts tot quaet, gheveynst, ontrouwe, pluymstrijcker, ende nerghens om ghevende dan om ghelt te verdienen, hoeset mocht wesen, insomme zijns gelijcken en was niet onder de Edellieden van t'Hof des Conincks. Hy zijnde wel gheinformeert ende onderwesen, gaet recht nae den Grave van Colisan, die hem oock, als een Edelman van t'Hof seer wel kende, meer van hem houdende als hy waerdich was: hy en was soo haest in huys niet, hy braecht nae den Grave, ende wordt by hem ghebracht, die in zijnen tuyn wandelde, de Grave hem siende, die ontfinck hem vriendelijck, ghelijck hy een seer courtoys ende familiaren Heere was. Den welcken, nae dat hy den Grave de reverentie hadde ghedaen, hy bat hem, dat hy hem een woort int secreet soude moghen spreecken, t'welcke hem zijnde toeghelaten, begonst zijn traghedie alsoo te verhalen.

Mijn Heere, soo een groote ende dringende noot wendicheyt ten aensien van uwen dienst, my niet en beweechde te spreken, t'ghene dat beter in mijn herte verborghen soude ligghen, dan dattet in uwe teghenwoordicheydt uyt ghesproken soude worden, ick en soude soo stout niet zijn hier by u te commen, ende soo stoutelijck te versoecken, als ick nu moet doen, om met u te spreken van dingen die uwe eere ende profijt aen gaen. Ende also ick sal moeten verhalen sulcke redenen, die u niet behaghen en sullen, ick bidde u my sulcx te vergheven, ende my excusserende te ghedencken, dat den dienst die ick u gheerne soude doen ende de eere die ick u draghe my alsoo dwinghen te spreken, verhopende dat als ghy de waerheydt daer van, voor de expersentie selve sult moeten bekennen, my danck sult weten, van de waerschouwinghe die ick u Edelheyt terstont meyne te gheven.

Alsoo ick gister hebbe verstaen, van de vrientschap die u Seigneurie heeft ghemaeckt met Messer Lionato de Lionati, hem hebbende belooft zijn Dochter ten huwelijck te nemen, ick wiert soo verwondert als ick oyt hebbe ghweest soo om dat ick hoorde dat een so grooten Heere als uwe Seigneurie is, sich soo vernederde dat hy een vrouwe soude trouwen die hem in state ende hoocheyt soo onghelijck was, als om noch een ander respect, van t'welcken lieden kennisse hebbende, sullet weynschen de helft van uwe goederen te gheven, dat het niet gheschiet en ware : Maer op dat ick uwe Edelheyt niet langhe op en houde, ghy moet verstaen, soo warachtich als het heylige Evangelie te wesen, datter een Edelman is, zijnde mijnen goede vrient, die alle weken twee ofte drie mael by uwe Fenicie gaet slapen, ende ick meyne dat ick seker ben dat hy er dese nacht sal gaen, den welcken ick vergheselschappen moet, ghelijck ick pleghe ende langhen tijt ghedaen hebbe. Wilt u Edelheyt my van beloven ende sweeren, dat u E. den voorseyden Edelman noch niemant van zijn gheselschap gheenen leet sult aendoen, ick sal maecken dat u Edelheyt selve sullet sien, so wel de plaetse al waer dat hy in comt, ende oock, hoe dat hy daer in nae zijn ghelieven blijft. Ende op datter niet verborghen en blyve, van 't ghene datter aen is, het is al langhe gheleden dat dese tot zijnen wille gheadt heeft de gheen die u E. voor maeghet meyndet te trouwen. Eyndelijck ick bidde u mijn Heere, my dese gunste te bewijsen niet te willen segghen, dat ick 't sy gheweest die u E. dit heeft ontdeckt want de danckbaerheydt, die ick u E. schuldich ben voor soo veel weldaden als ick van u ontfanghen hebbe, die heeft my beweecht om alsoo voor uwe eere te sorghen ende te spreken, waer voor dat ick gheen ongunste, noch schaede behoorde t'ontfanghen. Door de reste, u lieden sal dan nu moghen overlegghen, ende by der hardt nemen t'gene dat u lieden sal toestaen te doen, want aengaende my ick hebbe mijn officie ghedaen.

Nu moocht ghy dencken hoe den Seigneur van Cardone verbaest heeft ghestaen, hoorende een soo hardt woordt, ende soo droevighe redenen, verre buyten zijn hope, t'welcke hy oock wel bewees, blyvende staen sonder woordt te spreken, al of hy eenen anderen Battus hadde gheweest, die na der Poeten Fabels, van Mercurieus in steen verandert is, ende was soo buyten hem selven ende ontstelt, dat hy nauelijck zijn adem conde haelen, ende zijn verstandt behouden.

Maer nae dat hy eenen tijdt lanck also by hem selven hadde ghediscoureert, wat hy antwoorden soude, eyndelijck overwonnen van oprechte droefheyt (so hy meynde) ende meer onsteken om t'onrecht ende versmaetheyt hem aenghedaen, dan om de liefde die hy Fenicie droech, heeft hy tot den gast alsoo gesproken. Mijn vrient, hoe wel dat dese tijdinghe my uytermaten seer mishaget ende my wel ter herten gaet, soo ist, dat ick niet anders en can, noch en moet, dan u van herten te bedancken, u versekerende, dat ick tot alle tijden sal trachten, my danckbaer te betonnen en u vrientschap te doen, dewijle dat ghy door effecten ende daden vertoont, waervoor dat ghy my houdt,ende hoe duyer dat u mijn eere is, ende mijn reputatie, verhopende u eenich tijt te doen bevoinden, dat ick niet ondanckbaer en ben, maer dat ick het houde voor een groote vrientschap, als die my hebt gheleert, my niet meer te versotten op de schoonheyt van eenighe Vrouwe, dewijle dat ick in een soo jonghe Dochter bespeure de hoofheyt ende de bedriechlijckheyt van dit gheslachte. Ende dewijle dat ghy selvemy hebt ghepresenteert, te laten sien, t'ghene dat ick noyt in mijn ghedachte soude hebben laten commen, so bidde ick u op de vrientschap die u heeft beweecht my te waerschouwen van dese vrouwelijcke verraderie ende ercheyt, dat ghy vryelijck uwen vrient t'avont gheselschap houdet, want ick sweere u op de trouwe van Edelman van eere, dat ick u lieden gheen verhinderinghe noch schade en sal doen, maer ick sal de saecke so secreet houden als het alderverborghensten van mijn Ziele, op dat den Edelman uwen vrient, met vrede moghe ghenieten de vrucht van zijn gheluckige amoureusheyt ende liefde, den welcken ick gheensins en benyde, noch hate, noch misgunnen, maer ick beschuldighe mijn slechticheyt, dat ick soo blint hebbe gheweest, my also door een dwase liefde te laten wechrucken, ende door een schoonheyt, die niet langher en duyert als een blomken dat afghesneden is, te laten bedrieghen. Den anderen eer hy scheyde sprack noch tot den Grave: Heere, soo't u dan belieft, ghy en sult niet vergheten u te laten vinden ontrent de elf uren in der nacht, by het huys van Messer Lionoto, in de strate die teghen over zijnen Hof comt, daer mach u Edelheyt de wacht houden, ende sult ghewisselijck bevinden het ghene dat ick hebbe geadverteert.

Maer hier moet gheweten worden, dat op dese zyde, een deel van 't huys des Vaders van Fenicie correspondeerde, in welcke nochtans niemant en woonde: In de Zale waren vensters, die op de straete quamen, als oock over t'Hof, in de welcke Fenicie dickwils by daghe quam, om wat lucht te scheppen, ende om de frayheyt des Hofs te besien, ende haer daer in wat te verlustighen, gheen andere vryheyt om te wandelen hebbende: de veynsters die bleven ghemeynlijck open, om dat, dat deel van het t'huys, ledich stont, ende afghescheyden was van 't andere, alsoo datter weynighe schaede conde gheschieden. Dit gheseyt zijnde, is desen Verrader ghegaen tot Gironde, hem verhaelende wat hy al uyt gherichtet hadde, ende hoe hy den Grave hadde daer toe ghebracht, dat hy te nacht de saecke soude commen sien : Waer van Gironde sich seer verblijt vertoonde, prijsende seer den listighen vont.

Ende alsoo het niet en is te beginnen, ten sy dat men voleyndickt, de ure des avonts zijnde ghecommen, den ontrouwen Gironde dede een van zijn dienaren costelijcke cleederen aentrecken, den welcken wel onderwesen ende onderrechtet van het spel, wiert met andere goet gheselschap gesonden, ter plaetse daer hy d'andere soude vinden, die den Seignore Cardone, was aenghwesen, een van den hoop een leedder draghende, ende zijn alsoo ghecommen aen het Palais van Lionato, aen de plaetse die den Grave was ghewesen ende gheseyt : hy onderwylen blyvende, vol phantasien, overlegghende duysent dinghen over dese saecke, ende die soo haest hy de droeve tijdinghe hadde ontfanghen, wiert soo verandert, dat hy bynaest niet als een schaduwe was gheworden, hebbende alle lust verloren van eten ende drincken, van weghen de jalousie daer mede hy inghenomen was.

Om dan kennisse te hebben, van t'ghene dadt hy niet geerne geweten en hadden, ende om te sien, wat hy vreesde te gheschieden, gingh hy by tijdts tot de ghenoemde plaetse :daer zijnde begon hy alsoo in sich selven te discoureren : Isset moghelijck dat mijn Fenicie in den ouderdom daer in sy is, sich soo vergheten heeft, dat sy eenen anderen soude beminnen als my, die haer soo bemint hebbe? Can het gheschieden dat de ghenen die onder het decksel van Cuysheydt, mijn versoeck soo menighmael heeft verworpen, eenen andere soude toeghelaten hebben als my, ende bedroghen heeft den ghenen die van gheen dingh meer verwondert en was als van haere standtvasticheydt? Sa lick moeten ghelooven dat de groote simpelheydt ende deuchdelijckheydt die sich vertoont in 't aenghesicht van mijne Bruydt, soude connen verselschapt wesen met een soo verfoeyelijcke verraderye? Och Fenicie, die my dochter te wesen de eenighe Phenix van onse Sicilie, te boven gaende in mijn herte alle de Iofrouwen van dit Eylandt, ghy hebt bedrogen eenen soo ghetrouwen vriendt, ende by hem verloren de reputatie van een eerlijcke ende deuchdelijcke Dochter: Ick en can 't in mijn fantasie niet aennemen, dat ghy oyt voor ghenomen soudet hebben u selven te bedriegen, ende met eenen te dooden den ghenen die niet en wenschte noch begeerde als u te verhooghen ende heerlijck te maken. Neen ick en willet niet ghelooven, dat sy soo snoode is dat sy sich eenen anderen soude alsoo als ten roof over gheven, het zijn leughenen die van yemant bedacht zijn, om my af te keeren van haer te beminnen, ende t'is erghens eenen nydighen die my mijnen uyre misgunt ende de hare, die twist tusschen ons wil saeyen, om selve de prye wegh te nemen die ick soo lange hebbe vervolght. Neen, neen, ick sal van hier gaen, ick en sal soo sot niet wesen dat ick my alsoo sal bedrieghen laeten, ick sal weten ofte dese beschuldinghe waerachtigh is, daerom sal ick het van haren eyghen mondt hooren, want sy en soudet niet connen veynsen, dewijle dat de nateurlijcke schaemte, het teecken van haer misdaet sal wesen, ende de verwe sal mede openbare d'affecten der zielen.

Maer wat segghe ick? Wat ghetuyghen sullen my dese ghewichtighe saecke ontbinden? Sal 't wesen het aengesichte van een vrouwe, die alle schaemte heeft wegh ghedaen, door het verlisen van hare cuysheyt ende reynicheydt? Isser yets onbeschaemder als een mensch, die haer eyghen eere ten vesten heeft ghegheven? Sijnder wel die sich meer verschoonen als de Hoeren, die de grootste fauten hebben bedreven? Meynt ghy se te beschaemen, na dat sy den daet heeft bedreven, dewijle dat de schaemte haer niet en heeft connen verhinderen, noch de eere van de boosheydt afkeeren, noch beschuldighe plicht, om getrouwe te blijven den ghenen die sy de trouwe schuldigh is?

Wist ick niet, welcke de ongestadicheyt ende lichtveerdicheyt van een vrouwe was? Hadde ick noyt te vooren hooren spreecken, van hare erghlisticheydt ende nieuwe vonden? Waer is de man die te voren soude connen gaen ende overwinnen de snoode lichticheyt van de vrouwe?

Och Fenicie, ick sterve dat ick u kenne anders als ghy en zijt, namelijck, als men siet de soeticheydt van uwe aenghesicht, ghy zijt een Diane in reynicheyt, maer in der daet vaeght ghy in u uyt, t'ghene dat u aenghesichte prijst ende in u looft. Ende alsoo hy meynde zijne clachten te continueren, soo hoorde hy een gheruchte al ofter volck quam, ende terstont soo sach hy se comen, ende hy hoorde eenighe woorden, maer die seer qualijck uytghesproocken waeren, ende niet en conde verstaen. Hy sach mede onder andere zijnen Courtisan die hem ghewaerschouwet hadde, maer d'andere en kende hy niet hoe hij se besagh.

Ende alsoo sy by de plaetse quamen, hy verstondt dat de ghemaeckte Edelman sprack tot den ghenen die de ledder droegh, siet dat ghy de ledder stillekens stellet, want de leste reyse dat wy hier quamen, soo seyde my Fenicie, dat ghy de ledder te hart ende met al te veel gheruchte haddet ghestelt. Ick gheve nu een yeghelijck te bedencken, dat een eerlijcke Dochter meynen soudt te trouwen, ende soo hy een sulcken spectakel van de selve voor zijn ooghen saghe, hoe dat zijn herte soude staen, als ghy eenen anderen saghet de bloeme gaen plucken die ghy selve soudet hebben. Ick versekere u dat het was of Timbree soo veele rapieren door zijn herte creech, als hy hoorde woorden spreken van den genen die hy meynde te wesen den boel van zijn beminde. Ende hoe wel dat hy alleen was, ende zijn vyanden drie ende hy maer een rapier met zijnen Mantel, daer d'andere wel ghewapent zwaren, soo en scheeldet niet veel, of hy soude haer aenghevallen hebben, om doot te slaen, den genen die hem soo groot onghelijck dede, ofte om ter plaetse te sterven, om met een-mael uyt all zijn tormenten te gheraecken. Maer sich ghedenckende op zijne belofte ende den eet die hy den snooden cortisanen hadde ghedaen, soo hadde hy liever het ongelijck te lyden, ende also vervult met toorne ende furie, siedende van gramschap, ende gheheel buyten zijn sinnen door de jaloersheyt, besloot als half desperaet, sich te wreken van zijn Finicie. Noch meer ghvoelde hy eenen grooten spijt in zijn herte, als hy den gemaeckten Edelman op de ledder sach climmen, ende door de vensters soo vryelijck in gaen, al of hy door de deurs inghegaen hadde. Doen wasset, dat de Grave van Colisaen hem voor versekert hielt, van de ontrouwe der gene, die hy meynde voor zijn Bruyt te hebben, ende dat hy gheloofde alle het ghene dat hem den verrader hadde aengebracht, gevoelende daer door een soo groote smerte in zijn herte, ende strijt in zijn Ziele, dat hy bynaest mynde plat neder te vallen, alle de crachten zijns lichaems hem ontgaende, van spijt ende onwille. Maer een herte wederom nemende, ende ghedenckende op de eere die hy Fenicie soude ghedaen hebben, sich soo vernederende haer te trouwen, ende oock, op het groote spijt ende onghelijck dat hem (soo hy meynde) van haer gheschiede, waer van hy hielt zijne ooghen voor oprechte ghetuygen, niet meer willende van de saecke ondersoecken, hy veranderde de voorgaende liefde, die hem beweecht hadde Fenicie te willen trouwen, in eenen soo grooten haet, dat sonder te verwachten het eynde van het begonnen spel, hy van daer ginck geheel confuys ende malcoment, in hem selven alsoo sprekende: Wat sa lick my nu vertoonen voor een saecke die ick selve ghesien hebbe? Isset niet beter dat ick het wete, eer ick door het huwelijcke met dese oere verknoopt soude worden, die my dan tot mijn groote infamie ende oneere, de hoornen mochte planten door den genen die de eerste bloeme ghepluckt heeft, die ick meynde dat my toequam, tot eenen loon van mijnen ghetrouwen dienst.

Laet se voor den Duyvel haren sulcke bedriechsters ende gheveynsde , maer laet Timbree in ghenoechte leven, ende hem niet langher quellen, voor de snootheyt van dese prye. Ende ghy die my gewaerschout hebt, zijt versekert dat ghy altijts aen my eenen vrient sult hebben, dewijle ghy vetoont hebt hoe seer ghy sochtet mijn eere ende profijt, die ick nu hope beter te bewaren, voor sodanigen bedrieghelijck schijn. Den loosen Cortisanen, die acht nam op het vertrecken van Timbree, die mercte wel wat de oorsaecke was, namelijck den grooten spijt ende de droefheyt die hy hadde in een sodanighe saecke te sien, die hem soo aenginck.

Daerom dede hy doen een teecken aen den gemacten Edelman die in de vensters was, dat hy soude afcommen, ende ginghen t'samen tot den trouweloosen Gironde, die hoorende watter gheschiet was, meynde wat besonders uytgherechtet te hebben, ende dat hy alreede Fenicie in zijne armen hadde voor zijn lief ende bruyt.

Timbree die de gheheele nacht niet veel en sliep, als die de vloye in d'oore hadde, die stont smorgens vroech op, om sich te ontlasten van het groote pack dat zijn herte verdruckte ende beswaerde, hy ontboot terstont den Edelman van Messine, den welcken hy eerst ghebuyckt hadde, om voor hem Fenicie te begheeren ten huwelijck, den welcken hy belastede het huwelijck wederom te ontbinden, hem sodanighe redenen verhalende, die hem dochten de ghewichtichste.

Den Ciciliaen, bedroeft van een sodanich accident, die ginck op den middach by den Vader van Fenicie die doen in de Sale was met zijn huysvrouwe ende dochter: ende daerom siende dat sy vergadert waren, ghelijck hy wenschte, hy sprack tot Lionato.

Mijn groote vriendt ick ben blijde dat ick u hier soo wel te samen vinde, ebbende een boodschap van den Grave van Colisan.

Lionato hem vriendelijck hebbende ontfanghen dede zijn huysvrouwe ende Dochter daerby commen om te hooren wat Timbree haer wilde laten weten. Hy dan haer voor hem siende, versuchtede seer droevelijck, ende sprack alsoo.

Ick ben bedroeft dat ick, die dese voorlede daghen, geweest hebbe een bode van goede tijdinghe, nu moet wesen den genen die der brenght droevighe ende mishaghende: maer wat, quamer uyt my, ick moehte het verwijt daer van hooren, maer het comt van een ander zyde, daerom dat ick sonder schult wesen moet.

De Grave van Colisan, heeft my last ghenen, ende sent my expresselijck tot u lieden, om u segghen dat ghy eenen anderen Man voor u Dochter soudet soecken, dewijle hy u voor gheenen Vader en begheerdt, niet dat de schult in u soude zijn, want hy hout u voor eenen getrouwen ende deuchdelijcken Edelman, maer om dat hy in Fenicie ghesien heeft een soodanighe faute, die hy noyt en soude hebben derren vermoeden noch gedencken.

Ende op dat hy lieden niet langhe op houden en soude , hy laet u zijnen wille weten, op dat ghy uwe saecken daer nae moghet reguleren, ende schicken: Ende aengaende van u Fenicie hy heeft my ghebeden u te segghen, dat hy 't niet en was, die een soo bitteren loon, voor alle zijne ghetrouwen dienst, ende oprechte reyne liefe die hy u toeghedraghen heeft, behoorde ontfangen te hebben, hem soo verradelijck te bedrieghen, eenen anderen lief te gaen nemen dan hem, den welcken, ghy ooc, uwe machdom ten besten hebbende ghegheven, sult oock tot uwen Man nemn, want hem en lust niet te commen arbeyden op een landt, dat van een ander gheploecht is.

Dese tijdinghe, die maeckten dit cleyne geselschap soo verbaest, dat den cloecksten van drie, bleef onveroerlijcke staen, als een statue, nochtans de Vader, een moet grijpende antwoorde op dese wijse: Ic hebbe alle tijt gesorgt van den tijt dat ghy my spreect van dit huwelijck dat den Seigneur van Cardone in zijne begheerte niet en soue verlisteren, om dat ick weet, dat ick een arme Edelman ben, ende al te cleyn om by zijne hoogheyt vergheleken te worden. Maer van een sake hebbe ick my grootelijcx van hem te beclagen, dat so hy berou hadde van het contract, ende mijn dochter hem niet hoogh van state ghenough en was, het ware ghenough gheweest, dat hy se simpelijck hadde geweygert ende laten opseggen, sonder haer alsoo te dissameren ende hare eere te stelen, met een onteeringe van onse gheheele geslachte, ghelijck of sy een van de gemeynste hoere ware, die in dit Eylant mochte gevonden worden. Ick bekennen wel dat de Vrouwen licht zijn ende dat mijn Dochter een soodanigh accident soude connen overcomen, maer seker zijnde, hoe sy opgebracht is, ende met wat neersticheyt ick gearbeydet hebbe, haer een eerlijcke ende deuchdelijcke Dochter te maecken, ende de weynighe middelen die sy heeft, om sich alsoo te verloopen, soo bidde ick Godt dat hy hier in een Rechter wille wesen, ende wille onse onnooselheydt voor allen openbaer macken. Maer isset dat hy leetschap draeght om mijnen slechten standt, soo moet hy wel weten dat of wel my de groote rijckdommen ontbreecken, soo zijn nochtans m ijn voor Ouders, van de voornaemste Edelste van het Landt, ende zijn altijts geweest in sulcken aensien dat alle die van het geslachte van de Lionati, altijts van grooten Staete zijn geweest, ende en weet niet of den Grave van Colisan, so goede ende vaste getuygenisse  ende teeckens soude connen bewijsen van de zijne als ic can doen van de gene die mijnen oorspronck hebben gheweest. Ghy sult hem segghen dat ick om gheen andere oorsaecke mogelijck en ben, dan om het ongelijck dat hy mijn kint doet, voor de welcke ick verantwoorden wil tot het perijckel van mijn leven al die gene die van haer leven een so nauwe ondersoeckinge hebbe gedaen, dat het onmogelijck is dat het waer soude zijn, t'gene dat hy u bevolen heeft te seggen.

Alsoo dan dese bode was wech ghegaen, Fenicie die noch niet gheweten en hadde, wat en hoedanich de cracht van de fortuyne was, hoorende wat onghelijck haer wiert ghedaen in haer te beschuldighen van een sodanighe boosheyt, daer sy noyt opgehedacht en hadde, haer herte worde door de droefheyt van een soo deerlijcke tijdinghe, alsoo aengheraeckt, dat sy daer over terstont in swijm viel, ende bestorf soo stijf, dat gheen doot en conde bleecker noch couder wesen als sy en was. Men drachte se op een bedde, men verwarmt se, men ghebruyckt allerleye raet, om haer wederom tot haer selven te doen commen, de Medecijn meesters worden gehaelt, om haer best met haer te doen: Veele Edelmans ende Ioffrouwen, soo van de maechschap als goede vrienden, hoorende een soo droevighe mare, quamen haer besoecken, so om den Vader de Phantasie uyt het Hooft te slaen, als om de arme Dochter te vertroosten, die soo schandelijcken onteert was.

Dit schoone gheselschap staende om het bedde van dese arme patiente, die laeckten ende pispresen seer het doen van de Grave van Colisan, beschuldighende zijn groote ondiscreten ende onvoorsichticheyt, also dat noch Man, noch Vrouwe, die van de deucht ende eerbaerheyt van Fenicie wel versekert waren, sich conden onthouden van groote droefheydt te betoonen, met bitterlijck te schreyen ende te versuchten, alsoo dat Fenicie tot haer selve zijnde ghecommen, tot den omstaenders also begon te spreken.

Ick bidde u lieden Heeren ende Ioffrouwen, te willen op houden van alsoo met tranen mijn ongheluck te beweenen, dewijle sulcx u lieden gheen profijt en can aenbrenghen, ende my oorsaecken zijn van noch grooter droefheyt, sonder dat het can helpen eenichsins het gene dat to mijn groote oneere is gheseyt. Maer dewijle het Godt alsoo ghelieft, ende dat hy my alsoo wil castijden, ick moetet in patientie nemen, want hem zijn alle dinghen bekent, ende ghelijck dese groote droefheydt die ick nu lyde, die oock mijn jonge leven een eynde sal doen nemen, my niet en is overcomen om eenighe vreese die ick soude moghen hebben, datmen my tot gheen hyusvrouwe en soude willen hebben, maer alleenlijck om dat ick my alsoo gheblameert sy voor den mijnen, ende voor het volck van Messine, my zijnde opheleyt een schandelijcke misdaet, waer aen ick noyt in mijn leven ghedacht en hebbe, soo verre ist van daer, dat ick oyt daer aen soude gheconsenteert hebbe, ofte den daet bedreven. Dese manieren van doen, om my te verlaten, my te schande te maecken, met de onteeringhe van mijn gheheel geslachte, dat breeckt my het herte, ende de vreese van mijn oneere, hoewel mijn Ziele reyn ende suyver is, die sal my int graf doen brenghen, my veel lydelijcker zijnde te sterven, als by alle het volck voor een Fabel te dienen. Ende voorwaer de Grave mochte Fenicie hebben verlaten, sonder haer te schandaliseren, want noyt mensche en soude hem aenghesocht, noch na gheloopen hebben, om hem te verispen, die wel haer partuyt ghecreghen soude hebben, blyvende in haer goede name ende staet, maer nu my mijn eere ghestolen is, mijn reputatie onder voeten is gherreden, wat soude ick in dese werelt langher leven, ende het licht der Sonne ghenieten, dewijle dat sy is een duysternisse voor de ghene die in schande ende oneere sitten. Ick hebbe altijts bekent ende bekenne noch, dat mijnen staet niet te verghelijcken en is, met den staet van den Grave van Colisan, nochtans en hebbe ick niet verdient, dat hy my soo schandelijck soude verlaten, sonder neerstelijcker sich van de saecke te versekeren, of ick soodanighe ben als hy my seght te wesen. Godt weet hoedanich dat mijn herte is, ende of ick alsoo verdrven ben, die door mijn Heylighe gratie my nu tot hem roept, op dat dese wereltlijcke vreucht my niet en souden verhinderen, van een mael de hemelsche ghelucksalicheyt te ghenieten: den welcken ick bidde, met dit ellendich lichaem te doen, ghelijck het zijne Goddelijcke Majesteyt sal believen, ende my wille gheven, dat dese droefheyt my moge ghedijen tot mijner Zielen salicheyt: ende dat hy de ooghen van den Grave wille openen, niet om my tot zijne bruyt te nemen, want dit sal mijn bruyloft wesen, dat ick den Heere Godt mijn Ziele sal op offeren, maer om my te ontlasten van de faute ende d'oneere, waer mede hy my beladen heeft, op dat ick een minsten door mijn af-sterven, mijne vrienden, ende insonderheyt mijn alderliefste Vader ende Moeder, getroostet moghe laten in mijn onnooselheydt,. Van de welcke ick haer versekere, ja zijnde bereyt daer op te sterven, biddende den almogenden Godt met mijn arme Ziele gheen ghenade te doen, soo oyt eenich Man, met my te doen heeft ghehadt, of soo ick weet wat de vleeschelijcke omhelsinghen zijn: zijnde wel gerust, te verschijnen voor den Throon Godts, al ben ick oneerlijck voor de werelt. Mijn Godt ick bevele u mijn Ziele verlanghende dese aertsche ghevangenisse te verlaeten, om by u, O mijn Hemelsche Vader te commen, in uwe huys, ende erve die ghy uwen kinderen hebt belooft.

Ende sy en hadde soo haest dese woorden niet ghesproken, of de spraecke en begonst te faillieren, ende de cracht des levens begonde gheheel haer t'ontgaen, ende cruysende haer armen, sluytende haren mont ende ooghen, wiert ghelijck als doot, sonder eenighe adem te gheven. De Medecijn-meesters die bescohten se, ende gheen teeckens des levens in haer vindende, sy lieten se voor doot ligghen, d'oorsaecke toeschrijvende de groote cracht van de droefheyt, die het herte hadden versmachtet, alsoo dat sy van een yeghelijck voor ghestorven was ghehouden.

Op dit jammerlijck accident was den armen Vader soo seer ontstelt, dat hy zijne groote droefheyt niet ghenoechsaem en conde vertoonen, hy sloech op zijn vorst, trock sich by den hayse ende baert, bitterlijck weenende ende segghende, dat hy hem selven verfoeyde, dat hy oyt het huwelijck met eenen van soo hoogen staete hadde gheconsenteert, dat hy maer was eenen vreemdelinck, hy vervloecktede zijn ongeluck, dat hy alsoo jammerlijck zijn lieve Dochter moeste verlisen, de moeder aen d'ander izijde en spaerde gheen leden haers lichames, wrongh haere handen, scheurde het hayre van haer hooft, van de groote droefheydt die sy hadde: In somma, men hoorde niet anders, als claghen, weenen ende verlaghelijck versuchten endde crijten, in het huys van Lionato. Also datter niemant en was in den hoop, die niet vol droefheyt ende weenens en was, siende een soo droevige ende bedroefde saecke: Eyndelijck, na dat de Vrienden, de Ouders vertroostet hadden, ende vermaent, dat sy op Godt souden vertrouwen, ende met patiente ende ghedult verdraghen, t'ghene dat hy in teghenspoet sendet, zijn sy nae huys gegaen, verwachtende den uytvaert, ende de begraefenisse. De moeder die behielt by sich een van haers mans broeders huysvrouwe, die sich beyde alleen in de Camer besloten daer in dat de Dochter lagh, ende hebbende water ghewarmt, begonden Fenicie te ontcleeden, ende haer lichaem te wasschen met dat warme water: nu soo haest als dat vercoude bloedt de warmte ghevoelde, de levendige gheest begonde op te wecken, ende de crachten zijnde wat vermeerdert, sy begonde teecken des levens te gheven, ende alsoo meer toenmende dede haere oogen open. De Moeder ende Moeye siende een soo goet begin, begonden alle middelen aen te wenden om haer te verwarmen, met warmen doecken ende andere dingen haer lastelijc wrijvende soo lange dat de Dochter tot haer selven weder quam, de welcke na diep versuchten also sprac:

O Godt waer ben ick? De Moeder die vertrooste se soo vriendelijck als sy mochte, verberghende nochtans de vreucht die sy hadde, siende de Dochter wederom tot haer selven. Terstont soo worde de Vader gheroepen, die een soo groote blyschap in zijn herte ghevoelde, dat hy 't niet en conde binnen houden, maer cussende zijn Dochter, soo seyde hy tot haer, dat sy sich op hem gherust soude stellen, dat hy soo wel op haer saecken soude acht nemen ende daer in voorsien, dat sy middel soude hebben om te vreden te leven, soo langhe als het Godt souden believen, haer het leven te gunnen.

Ende sy beraden sich ende besloten, dat men de gheruchte van haer doot, soude laten continueren, ende dat men in allen dinghen soude stellen ghelijck of sy doot was, ende onderwijlen soude Fenicie buyten ghebracht worden, tot een van haer ooms, die op een huys buyten woonde: t'welcke noch den selven avont gheschiede, nae dat sy se wat versterckt hadden met confituren ende andere constelijcke ende delicate dingen, op dat sy also grooter zijnde geworden, men haer onder eenen anderen name eerlijck mochte versien, alsoo alomme gheouden was dat Fenicie overleden was.

Het lijck wordt bereydet, daer in de Moeder leyde wat haer goet dochte, in plaetse van het licham haers dochters, de kste wordt alsoo wel ghesloten ende rontom bespeeckt, dat een yghelijck meynde dat daer in besloten was het lichame van de ellendighe Dochter.

Alle bereydinghe des lijcks zijnde gheert, het worde ter aerden ghebracht, met veel gheweens ende claghens van alle de gantsche stadt immers de Messinianen, die den Edelman seer beclaechden, die seer droevich sich vertoonde over de doot van zijn Dochter Fenicie. Daer en was oock niemant die den Grave niet en verfoeyde, dewijle een yeghelijck achtede, dat hy de Dochter dese lasteringhe ende cladde op gheleyt hadde, om niet ghedronghen te worden haer ten huwelijck te nemen. Nae dat sy was begraven ende het graf was opgherechtet, Lionato dede daer op stellen die volghende Epitaphium ofte graf-schrift.

Epitathie ofte Grafschrift Van Fenitie Lionati.

Hier light een dochter schoon, de phenix van de vrouwen

Door een quaet ongeluck, onwaerdelijc beticht,

Door een te wreede daet, van een vals Ridder licht:

Die haer beschuldicht heeft: met schandelijc ontrouwe,

Onschuldich heeft dees maecht, wiens graf ghy moet aenschouwe.

De bleecke doot begeert, voor so eenen minnaer

Die haer reyn eere stal: ô Hemel in u schaer

Verkoos sy liefst een rust, en liet dit dal vol rouwe.

En weent dan Leser niet, dewijl ick sonder schult

De wereld hier verliet: ick ben met vreucht vervult,

Ghenietende t'profyt, van myn onnooselheyt.

Ick laet t'begeeren nu (nu my) aen desen die

Sonder het ondersoeck, van waerheyt wis geschie

Op t'geen syn tonge sprack, sal leven in droefheyt.

De uytvaert ende de begraefenisse zijnde geeyndicht, daer en was huys noch plaetse, daer men niet en sprack van de oorsake des doots van Fenicie, een yegelijck medelyden met haer hebbende, bedroeft zijnde van d'ongeluckighe fortuyne die haer soo droevelijck hadde wech gheruckt: Maer voor alle, was Timbree seer moyelijck ende bedroeft in zijn ghemoet, ja dat hem inwwendich soo quelde, dat hy gheen ruste en hadde dach noch nacht, ghevoelende eenen gheweldighen prickel in zijn herte, dat hem altijts voor ooghen stelde het groot onghelijck dat Fenicie geschiet was: Niet dat hy sich erghens in, schuldich bevont, als die selve ghesien hadde, den genen die snachts door de vensters int huys van Lionato was gepasseert, maer hy begon te ghedencken, of het geen verraderye en soude zijn ghewest, ende dat de beschuldinge van de Cortisaen mogelijk valsch ende versiert mochte wesen, beter hebbende bedacht, dat aen die zijde van t'huys, daer den ghemaeckten Edelman in geclommen was, ledich ende onbewoont was: ende te ghedenkcen dat Fenicie, op sulcken tijt des nachts daer soude commen, was onmogelijck, dewijl sy slipe in een camer aldernaest haers Vaders slaep camer, moetende noodtsaeckelijck daer door passeren eer sy daer conde commen. Maer alsoo de Grave van Collisan, hem selven met so-danighe ghedachten quelde, ende tormenteerde over het droevighe accident siet, daer comt Gironde, die sich siende den oprechten beul, soo van de eere als van het leven van Fenicie, een seer groote leedschap ende hertenleet daer van hadde, besluytende te willen sterven, ende aen Timbree de gantsche verraderie te ontdecken, die hy teghen hem hadde bedocht, om hem van zijne bruyt te berooven.

Hy ginck derhalven tot des Conincx Pallais ontrent den middach, ende hebbende Timbree ghevonden hy badt hem sy t'samen souden wat gaen wandelen in een Kercke, die niet verre van daer en was, hem hebbende te spreken van ghewichtighe saken.

De Grave die hem beminde, die consenteerdet ende sy gaen in de Kercke zijnde de selve daer Fenicie in begraven was, ende alsoo Gironde verboden hadde datter geen van de Dienaers in commen en souden, op dat sy niet van haere saecken en souden verstaen, sy zijn ghecommen by het graf, daer d'oude begravinghe was van het huys van Lionato. Soo haest hy daer was, hy treckt zijnen poignaert uyt, ende hy geefse den Seigneur van Cardone in de handt, die daer over seer ontstelt worde, siende insonderheyt zijnen vriendt op zijn knien ghevallen, ende bitterlijck weenende, want Timbree en wiste niet, dat Fenicie daer begraven was.

Tot Timbree dan sprack Gironde op zijn knien liggende alsoo: Nademael dat ick u soo grovelijck gheoffenseert hebbe o cloeckmoedighe ende Edel Seigneur Cardone, den welcken ick boven alle andere behoorde te respecteren, ick en ben niet hier ghecommen, om gratie ende verghevinghe te begeeren, dewijle mijn misdaet een soodanighe gunste niet weerdich en is.

Maer soo ghy doen wilt eenen daet weerdich uwe cloeckheyt, ende aenghenaem Godt ende den menschen, het is billick dta het yser dat ghy in uwe handt houdt, sy het instrument die u wreke, ende dat uwe hant het officie doe van een sodanighe wraecke, die door steke het herte van eenen soo trouweloosen ende ellendighen Edelman, ende zijn boos lichaem als op offere op desen autaer des grafs van de onnoosel Fenicie die hier begraven is. Ende isset dat ghy meer medelyden met my hebt als ick selve doen, my wegherende een soo rechtveerdighe straffe, soo sal ick selve de wrake van mijn selven nemen: Isser dan eenighe ghetrouwheyt in u, ende ghy geen wervwijt en willet hooren, hier is mijn keel, wreket u op haer, voor u ende uwe Fenicie, die schandelijck is verraden, die hier ligghende daer van ghetuyghe is.

Den grave van Colisan, siende dat het was de plaetse, daer zijn bruyt lach, ende hoorende de woorden van Gironde, en wiste wat dencken, soo was hy verbaest van sulcken gheschiedenisse, ende betterlijck weenende, dede Gironde opstaen, worpende den poignaert verre van hem, ende badt hem, dat hy de gheheel Historie soude willen verhalen, t'welcke den andere dede, weenende ende versuchtende soo jammerlijck, dat hy dickwils niet spreken en conde. Hy vertelde den Grave, hoe amoureus dat hy was gheweest van Fenicie, ende hoe dat hy bynaest buyten zijn sinnen was, om dat hy noyt hare goede gratie en hadde connen becommen, noch het minste teecken van een vriendelijck aenghesicht, dat vrouwe soude moghen betoonen: Ende alsoo hy hadde verstaen dat sy hem tot een huysvrouwe was belooft, soo wierdt hy soo bevanghen van rasernye ende jaloersheydt , dat hy verghetende alle vrientschap ende eere, hy niet anders en hadde ghesocht, als om het huwelijck te verhinderen, meynende haer daer naer alsoo selve te ghenieten, ende haer ten huwelijck te nmen.

Ende alsoo by gheenen beteren wegh en sagh, soo hadde hy dese bedriegerye bedacht, vertellende, hoe dat het zijn knechten waeren gheweest, die het spel aengherechtet hadden, ende dat de Cortisaen die hem van Fenivie vermaent hadde, dat hy van hem was gesonden, ende sulckx alle hadde gheloghen ende ghedichtet, om hem beter tot zijn voornemen te doen comen.

Daerom dan Seigneur Ridder, dewijle dat ick 't ben, die uwe bruyt u hebbe berooft, ende de eere van de allerreynste van Messien hebbe geschendet, ick bidde u dat ghy met uwen eyghen hant desen beul willet straffen, die u soo trouweloos is gheweest, want ick en wil u niet wederstaen, bekennende mijn misdaet, ende wetende dat ick duysent dooden hebbe verdient, so mijn licham so dickmael conde sterven. Streckt uwe hant uyt Seigneur van Cardone, teghen den alderboosten Man die leeft, ende en spaert den Moordenaer niet van uwe helft, ende die ghene die meer gheachtet heeft zijn onghevreydelde begheerten, als de vrientschap, die my uwe goet hadde behooren te doen beminnen meer als het mijne.

De Grave dese wonderlijcke Historie hebbende ghehoort, stont soo verslaghen ende verbaest, als voor yets dat oyt in zijn leven hadde gehoort, ende was soo bedroeft, dat de tranen die hem lancks de wanghe vloden, ende zijn coleur, gaven genouchsame ghetuychenisse van zijn alteratie. Hy verclaechde de ghene die ghestorven was, ende moyelijck over den daet van zijnen vyandighen vrient, en sach gheen groote oorsaecke, om sich teghen hem te stellen, siende dat het was de liefde, die hem tot sulckx te doen hadde verleydet, niet dat hy niet wel en verdiende eenighe groote straffe, maer verstaende, dat zijn doot niet veel doen en soude om Fenicie weder te becommen. Daerom dede hy Geronde opstaen ende gheheel confuys zijnde in zijn Ziele, sprack met vele tranen alsoo tot hem. Och, hoe gheluckigh soude ick zijn, moeste ick niet ghevoelen, t'ghene dat ick nu smaecken moet ofte waer ick noyt op de wereldt gheboren, oft ten minsten, doen ick gheboren was hadde ick mijn ghehoor verloren, op dat ick noyt hadde behoveven te hooren een so droevighe ende verdrietighe saecke, als ick nu met groot herten leedt hebbe verstaen. Nademael, dit is de eenighe oorsaecke sal wesen, de mijnen Gheest nimmermeer onghequelt en sal laten, dewijle dat ick te licht geloovende, hebbe oorsaecke gheweest van de doodt der ghene, in de welcke Godt, soo veele treffelijcke deughden , ende excellentien hadde ghestelt, die welcke wel een ander loon verdienden, als de saemroovinghe van haeren name ende d'onteeringhe van hare familie. Och Fenicie, vergeeft my mijn dwaesheyt, ende excuseert my, dat ick t niet uyt boosheyt en hebbe gedaen, maer als die gene die meynde van u eenighe groot injurie ontfangen te hebben. Ende ghy Iofrouwen ende Madamen, valt nu aen dese onbelefden Ridder, die uyt uytsinnicheyt, vele propoosten ghespoghen heeft teghen uwe hoogheydt ende reputatie, ende teghen den gemeynen name van uwe soo pryselijcke gheslachte. Weest nu voorseecker ghy Iofrouwen, dat soo langhe als ick sal even, dat ick nimmermeer so licht sal ghelooven, ende daer en sal gheenen man meer wesen, die meer u eere sal voorstaen teghen de valsche tonghen der quaetsprekende, ende die meer bereydt sal zijn om u leiden te dienen. Ende ghy Geronde dewijle dattet Godt belieft heeft door dit ongheluck mijn patiencie te beproeven, sonder wiens wille niet een blatjen sich verroert, ick ben bedroeft over uwe daet, gheen ander wraecke begeerende, als uwe eyghen belijdenisse, op dat ick niet verliesende vrient voor vriendt, ick mijn droefheyt niet en verdobbele om dat oock door sulcken straffe, de gheluckighe Ziele van mijn Fenicie niet wederop in haer lichaem en soude comen, die in dese werelt haren tijdt heeft ghepasseert. Dan een saecke wil ick u wel beschuldigen, namelijck van de ontrouwe die ghy van my gheadt hebt want hadt ghy my verclaert dese stercke liefde eer ic se van den Vader begeerde, ic sweere u, dat ick se noyt en soude vervolght hebben, maer overwinnende mijn herte (als alle ghetrouwe cloeckdadighe vrienden behoorden te doen) ic soude de vriendtschap voor mijn begeerte gestelt hebben ende mijnen grooten vrient de plaetse gegeven hebben. Ende het conde gheschteldt hebben dat als ghy mijne redens soudt ghehoort hebben, ghy moghelijck het selve soudet ghedaen hebben, om my vriendtschap te doen ende daer en soude een soo grooten schandale met gheschiet zijn, t'welcke boven alle andere misterien my tormenteert.

Maer dewijle dat de saecke gheschiet is, den raet is ghenomen, daer en staet niet anders te doen, als de saecke te versoeten, ende de eere wederom op te rechten van een so Edel ende doorluchtich huys. Daerom wilde ick wel, dat ghy tot voldoeninge van uwe faute, my een vrientschap dedet, dat u noch moeylijcheyt, noch perickel, noch oneere en sal zijn, ende dan sal ick my voldaen houden van t'gene teghen my is misdaen. Seigneur Geronde die sich ter doodt soude gheoffert hebben, om wederom in de goede gratie van den Grave te commen, beloofde te doen alles wat hem soude ghelieven te bevelen, waer op Timbree, vervolgende zijn reden alsoo seyde. T'ghene dat ick van u begeere, is so wel voor uwe plicht, als voor den mijnen: T'is, dat de wijle, Fenicie door ons onteert is gheweest, dat wy oock de twee zijn, daer door haeren goeden name wederom opgherichtet worde, soo wel by hare Ouders ende vrienden, als by het volck van Messine, anders en soude ick noyt vreucht in mijn herte connen hebben, want my soude altijdt schijnen dat ick haeren gheest voor mijne ooghen soude sien, die my mijn trouweloosheydt soude verwijten, ende van Godt wraecke begheeren, van een soo snoode lasteringhe ende injurie.

Het comt u toe mijn Heere sprack Geronde, my te ghebieden, ende my u te ghehoorsaemen, u comt eere toe voor uwe beleeftheydt, ende my schande voor mijn verkeertheydt, die de gunste ghenietende van uwen goeden Vriendt te wesen, nochtans door mijne onghetrouheydt ende meyneedicheydt, ick hebbe mijn trouwe ghebroken, ende den bandt van vriendtschap gheschent, ende hebbe verraden den alderbesten Ridder die daer leeft: ende hy sprack dit met een soo grooten herten-leedt, dat Timbree met medelijden zijnde beweeght, nam hem by der hant, ende sprack tot hem. Laet ons dese woorden varen laten mijn broeder, ende laet ons gaen besoecken de Ouders deser verstorven, op welckers graf, sy sich beyde wierpen, haer om verghevenisse biddende, ende belovende te voldoen een soo verfoeyelijcken daet.

Van daer zijn sy gegaen nae't huys van Lionato, den welcken sy vonden verselschapt met eenighe van sijnder bloedt vrienden, die met hem ghegeten hadden, ende soo haest als hy verstont dat die twee Heeren hem wilden spreken, hy was seer verwondert, nietemin hy quam haer te ghemoet, ende ontfinghse seer vriendelijck, naer haren staet ende verdiensten, die welcke nauwelijck conden spreecken, siende dat hy noch vol droefheydt was, van weghen de schade die hy ontfanghen hadde, door haer schult. Soo haest als sy alle gheseten waeren, de Grave van Colisan verhaelde voor hen allen, de droevighe Historie, die d'oorsaecke was gheweest van de doodt der onnoosel Fenicie: Ende soo haest als het verhael gedaen was, hy ende zijn ghesellen, wierpen sich voor de voeten van de Ouders haer om verghevinge biddende, van een soo verfoeyelijcke boosheydt, ende snoode misdaet. Den goeden Edelman Lionato, haer vriendelijck omhelsende vergaf het haer van goeder herten, Godt prijsende dat sijn Dochter nu erkent wierdt voor de ghene diese was, namelijck, onnoosel, reyn, ende cuysch, segghende dat hy nu voortaen wat patientelijcker de droefheydt soude dragen, nademael een soo schandelijcke smerte van zijn huys ende familie was afghewischt. Ende nae veele andere propoosten, sprack Timbree tot zijnen ghemisten schoon Vader alsoo: Mijn Vader, dewijle dat de ongunstighe Fortuyne niet en heeft ghewilt, dat ick soude worden den Man van uwe Dochter, alsoo ick boven alle dinghen begheerde ende verlanghde, ick bidde u nochtans my voor uwen Sone te willen nemen, ende het mijne ghebruycken, ghelijck het uwe niet min noch meer, dan of ons houwelijck voortghegaen hadde ende waere gheschiet, dewijle datter gheenen dagh mijns levens en sal wesen, dat ick u niet en beminne ende eere, boven alle menschen die daer op aerden leven, ende my sal draghen als uwen eyghen Sone, ende ick verhope dat de effecten oock mede sullen bewijsen, dat mijn herte meyndt, t'ghene dat de mont spreeckt, ende dat ick niet gheveynsdelijck en segge, maer sal doen als ick belove.

Den goeden Grijsaert hoorende de beleefde ende liberale aenbiedinge die de Grave presenteerde, ende oordeelende uyt het uytwendigh, dat hy van goeder herten sprack, ende ongheveynst, hy bedanckte hem seer hertelijck, ende seyde: Mijn Heere, dewijle dat ghy soo liberalijcken u presenteert my vrientschap te doen, ende dat mijn ongheluck my onweerdigh gemaeckt heeft van uwe alliancie, ick sal de vrymoedicheydt ghebrucken, u te bidden, eene sake soo't u belieft te doen tot mijn faveur, die uwe Seigneurie, niet moyelijck noch swaer sal wesen, ende van de welcke ic u lieden bidde, door alle liefde die u lieden mijn arme Dochter oyt hebt ghedraghen, ende door uwe ghetrouheydt die my nu van u ghepresenteert wordt: t'is als u lieden een vrouwe sult willen nemen, my die eere te doen, sulcx my eerst te willen adverteren, ende so ick u een huysvrouwe wilde geven die u behaeghde, dat ghyse van my wildet ontfanghen als van den ghenen die u soo bemint al of ghy van mijn eyghen bloedt waert. De Grave die achtede dese plicht seer weynigh, by de groote schade die hy de goede man hadde gedaen, doch hy dachte weynich op het gene dat Lionato voor hadde, als die voornam het houwelijc te volbrengen van zijn Dochter, ende den Grave, die de handt van den goeden Edelman nemende, ende hem omhelsende, tot hem seyde. Monsieur mijn Vader, de wijle ghy een soo cleyne saecke van my versoect, daer ick op oneyndelijcke maniere aen u verbonden ben, op dat ghy dan moeght bekennen ende bevinden dat ick bereyt ben om te doen t'ghene dat u behaghelijck sy, soo belove ick u, dat ick niet alleen mijn leven langh sonder uwen raedt gheen vrouwe en sal nemen, maer die alleen, sal wesen mijn Bruydt, de welcke ghy my sult seggen ende geven, ende daer op gheve ick u mijn trouwe, ende ick belovet u op mijn eere, nemende Godt tot getuyge, ende de gene die hier present zijn. Lionato die en wenste niet beters, ende beloofde hem soo wel te voorsien, dat hy gheen oorsake en soude hebben, om sich te beclaghen, verhopende hem een soodanige te gheven, de welcke wat meer verdienen soude, als vele andere van de welcke men vele hout.

Den Seigneur Gironde die presenteerde sich oock aen den goeden Man, den welcken hem seer bedanckte, maer niet van soo goede affectie als hy den Grave hadde ghedaen, dewijle hy ghehoort hadde dat hy d'oorsaecke van het gheheel ongheluck was. Den selven dach liet hy zijn Dochter weten, watter ghepasseert was, tusschen dese Ridders, en hem, waer van sy wel verheucht ende verblijt was, danckte ende loofde Godt, dat hy soo wel hem ontfermt hadde over hare eere, als over haer leven, haer verlossende uyt het perijckel des doodts, ende van dese groote schande, daer mede sy besmet was door't geruchte dat van haer door de Stadt ginck.

Dit en was soo haest tusschen dese Edellieden niet gepasseert, of het gheruchte en was ghestroyt door de gheheele Stadt, al of het met hondert trompetten, was vercondicht ende uytgheroepen gheweest, ja daer en was noch groot noch cleyn die en wiste te vertellen, hoe dat de onnooselheyt van Fenicie openbaer was gheworden, selfs door den gheenen die d'autheuren van haer onteeringhe waren gheweest nochtans en wiste men noch niet anders, dan dat sy was ghestorven, want Lionato haren Vader die hieltse altijts buyten, tot dat hyse wederom den Grave soude gheven, als hy ter gheleghener tijt voor nam te doen, daer van hy oock zijn Dochter adverteerde, haer latende weten wat hy met haer voor hadde, op dat sy also haer daer toe soude bereyden, ende by haer goede manieren als te voor.

Terwijlen nu dat Timbree familiaerlijck verkeerde ten huyse van Lionato, soo wordt Fenicie grooter ende cloecker, hebbende nu ghecreghen de 18. Iaren, ende zijnde verandert van veele manieren, als die nu niet meer slecht en was ghelijck de kinderen gemeynlijck zijn, maer sy was so wijs, ende so gheschickt, dat of schoon Fenicie niet voor doot en ware gehouden geweest, men soudese nochtans, met het eerst opsicht, niet voor de selve ghenomen noch ghekent hebben. Sy hadde oock een Suster die haer volchde ende na by quam in schoonheyt ende ouderdom, hebbende ontrent de 15. Iaren gepas-seert ende was ghenoemt Belle-fleur, welcken naem haer seer wel toequam, want sy scheen te wesen een bloemken, dat onder veele anderen op een schoon groen velt uytsteeckt, zijnde verciert met haer schoone coleuren, maer Fenicie, die was als die schoone blinckende sterre Venus, die des avonts sich vertoont als de lucht schoon ende claer is, Lionato dan siende dese vruchten soo rijpe, hy besloot een eynde te maecken met zijn voornemen, ende op eenen dach, sich voeghende by den Grave, seyde hem.

Het is nu tijt Seigneur, dat ick u eenmael ontbindt van de belofte die ghy my gedaen hebt, want ick meynde dat ick u gevonden hebbe een sodanighe Ioffrouwe tot een Bruyt, die so schoon, wijs, ende excellente is, als in dese landen soude connen ghvonden worden, met de welcke ick oock meyne dat uwe Seigneurie, nae dat hyse sal hebben gesien, seer wel te vreden sal zijn. Ende al ist dat ghyse niet en neemt met soo veel behaghen ende lust als ghy meyndet te trouwen mijn Fenicie, nochtans can ick u versekeren, dat sy haers ghelijcken is in alle perfectie ende gaven, die verheyscht worden in een edel Dochter van goeden huyse, zijnde voortghecommen van een doorluchtich huys ende oude gheslachte. Belieft u toecomende Sondach met Seigneur Gironde te commen, ende met ons te gaen in een Dorp dat een mijle oft twee van Messine licht, ick ende dese Edellieden van mijn vrientschap sullen u geselschap houden, ende daer suldy die Dochter sien, daer ick van ghesproken hebbe, wy sullen t'samen daer den middach-mael eten, dan sal u lieden moghen segghen wat u van haer dunckt of sy oock in schoonheydt uwe ghestorven Matresse mach ghelijcken. T'welcke Timbree hebbende aenghenomen, hy versocht zijnen vrient Gironde, ende des Sondachs vroech, Lionato hem, met een schoon gheselschap van Edellieden, hebbende commen vinden, zijn sy t'samen nae het Dorp van den Broeder van Lionato ghegaen, daer terwijlen datmen den middach-mael bereyde, ginghen sy t'samen ter misse ende hoordense met groote devotie: de welcke gheeyndicht, zijn sy t'huys ghegaen, ende in de Sale zijnde, sy en waren soo haest niet gheseten, of daer quamen uyt een ander Camer, als uyt het Troiaensche paert, een schoon gheselschap van Ioffrouwen, onder de welcke bloncken in schoonheyt, Fenicie ende Belle-fleur, ghelijck de Sonne ende de Mane, boven alle de lichten die in den Hemelen zijn. Ick late nu staen alle de reverentien, de Baso los Manes, ende de courtoisien, die sy malcanderen hebben bewesen, ende hoe vriendelijck sy malcander ontfanghen ende ghewillecomt hebben, om u te verhalen, dat Lionato, nemende de Grave van Colisan by der handt, ende stellende hem by Fenicie diemen doen noemde Lucilie (van die tijt dat sy buyten was gheweest) seyde tot hem: Seigneur, hier is de Ioffrouwe die ick u vercoren hebbe tot eene Bruyt, ende so ghy doet na mijnen raet, volghende uwe belofte, sy sal uwe huysvrouwe zijn, niet te min, is alle dinghen, na uwe beliefte.

Timbree siende een soo grooten schoonheyt, hadder een groot behaghen in, ende soo hy hadde voorgenomen Lionato te gehoorsamen, so was dese een ghenoechsame prickel, om hem te lichter te bewegen: ende daerom antwoorde hy: Vader, niet alleene dese, die my dunckt de schoonste te wesen die ick oyt sach, maer de ghene die u believen sal, die sal mijn huysvrouwe wesen.

Ende op dat ghy moocht bekennen, den goeden wille die ick hebbe u te ghehoorsamen ende te behaghen, ende dat ick u, niet te vergheefs noch ydelijck en hebben belooft, ick neme van u aen dese Ioffrouwe voor mijn wettelijcke Bruyt, soo sy namelijck selve oock daer in belieft te consenteren.

Soo veel my aengaet sprack de dochter, ick ben bereyt, om te ghehoorsamen alle het ghene dat den Seigneur Lionato, my sal ghelieven te ghebieden. Ick wil dan sprack den Vader, dat ghy tot uwen Bruydegom sult nemen den Seigneur Grave van Colisan, die my de eere doet, van sich op my te verlaten, ende op u, dat hy niet verder en ondersoeckt van uwen staet? u vermanende hem te beminnen als hy het verdient, ende hem onderdanich te zijn, als een vrouwe haren Man schuldich is, die als het hooft, over haer macht heeft.

Dit accoort zijnde gheschiet, wort den Priester ghehaelt, die se na de maniere der Kercke ondertroude, lesende over haer de ghewoonlijcke ghebeden.

Alsoo troude Timbree zijn Fenicie, meynende te nemen een Lucilie, ghevoelende ick en weet wat, in zijn herte, dat hem beweechde dese Dochter te beminnen, om dat sy seer wel gheleke (seyt hy) het aenghesicht van zijn oude Matresse, ende en conde sich niet versadighen in haer te aenschouwen.

T'welcke was oorsaecke dat also sy ter Tafel saten, de Moeye van Fenicie diese bewaert hadde, siende dat den Grave soo seer zijn Bruyt besach, seyde met vrolijckheyt tot hem: Mijn Heere den Grave, ick bidde u, wilt my segghen, of uwe Seignorie oock ghehuwelijckt is gheweest: hy die begonst te dencken op zijn begonnen huwelijck, wiert daer door soo beroert ende onstelt, dat hy hem niet en conde onthouden van tranen, ende niet een woort en conde antwoorden. Eyndelijck overwinnende dese beroertenisse, hy verantwoorde: Madame, ghy brenght my daer een saecke in memorie, die my mijn herte soo druckt, dattet buyten mensches macht is, dat daer uyt te vaeghen, ende al ist dat ick my te vrede stelle van nu dese Ioffrouwe te trouwen, houdende haer voor een sodanige als hare schoonheyt verdient, ende de deucht des ghenen diese my heeft ghegeven, soo ist nochtans, dat ick een ander bemint hebbende, dewelcke hoe wel dat sy doot is, soo bemin ickse noch meer als mijn eyghen herte, ende mijn leven want ick ghevoele ghestadelijck eenen worme in mijn conscientie, diese beknaecht sonder ophouden, ende cruyst my dach ende nacht uytermaten seer, dewijle dat ick d'oorsaecke hebbe geweest van haer doot, ende van dese mijne droefheydt. Gironde die niet en wilde daer in swijghen, gevoelende zijn Ziele geraeckt met het oordeel zijns misdaets, sprack met een diep versuchten: Ick bent selve gheweest Monsieur, die den autheur van haer doot ben gheweest, ghy en hebter gheen faute noch schult in, ick ben't die dat torment in mijn Ziele hebbe, dat ick soo troulooselijck de werelt berooft hebbe van een soo costelijcke saecke als Fenicie was.

De ghedachtenisse van dese saecke, dede veele tranen rollen langhs de wangen van meest allen der ghenen die in't geselschap waren, maer voornemelijck, van de Bruyt selve, die overdacht de smerte ende droefheydt die sy hadde gheleden, doen sy hadde verstaen dat de Grave haer met een soo groote onteeringhe hadde verstooten.

De Moeye die een eynde van dese tranen wilde maecken, met het ontdecken van hare nichte, die sprack wederom tot den Grave: Maer Monsieur, soo het u niet te moyelijck en is, ick bidde u, vertelt my doch een mael de Historie van u soo groot ongheluck, hoe ghy verloren hebt de ghene voor de welcke ghylieden beyde soo groote droefheydt draeght, ende soo veel tranen hebt ghestortet.

Och, Madame sprack de Grave, ghy vernieut in mijn herte een groote wonde, die my in mijnen Gheest soo tormenteert, dat ick nauwelijck magh verwachten den tijdt dat ick in d'andere weerelt sal commen, om alleen te ghenieten het aenschouwen van mijn Costelijcke Fenicie. Maer om u vrientschap te doen, sal ick het nochtans tot mijn groote droefheyt ende schande, als die te licht hebbe ghelooft, noch dese reyse vertellen. Twelcke hy oock dede, met soo veele ende rijcke woorden, met soo veele claghens ende versuchten, ende met een soo groot herten leedt die gheweldelijck uytdrucke de passie zijne hertes, datter noch Man noch Vrouwe en was dien hy de tranen niet uyt en perste, ende dat met grooten overvloet, so droeffelijck was het vertellen van zijn avontuere, die hem zijn schoon Fenicie hadde doen verliesen, de welcke hy boven allen dinghen beminde, de tranen het versuchten, ende het claghen een eynde genomen hebbende, seyde de Moeye noch. Voorwaer dat is een vreemde avontuere, ende wel waerdigh ghenoteert te worden, dewijle soo-danighe, weynich gheschieden. Seght my doch noch een mael believet u: Soo ghy te voor, dat ghy dese Ioffrouwe hebt ghetrout, uwe lieve Fenicie haddet wederom mogen becommen, wat sout ghy doch wel hebben willen doen ende lyden, om de selve wederom te crijgen.

O Godt sprack de Grave, wat ick soude wel hebben willen doen? ick soude niet alleen hebben willen in de helle dalen, ghelijck van Orpheus vertelt wordt die zijn bruyt daer uyt wilde halen, maer ick soude wel hebben willen strijden teghen de helsche Gheesten, om haer met ghewelt daer uyt te trecken, gelijck de Fabels vertellen dat Hercules gedaen heeft, om zijnen goeden vrient Pirithoe daer uyt te verlossen: maer och laci: men vaert soo licht niet over den helschen poel, ende men can soodanighen verlies met gheene rijckdommen wederom coopen.

De Ioffrouwe die behaecht my seer wel, ick ben met haer seer wel te vreden, ja ick ben ten hoochsten voldaen van een soo gheluckighe patuere, verhopende dat my noch yets groots in haer gheselschap sal gheschieden: maer soo ick te voren mijn Fenicie hadde moghen wederom keeren, voowaer ick en hebbe niet soo rijck ende soo costelijck, dat ick daer voor niet en soude ghegeven hebben, want ick bemindese ten hoochsten, ende was de liefde soo eerlijck, soo vast, ende soo wel ghefundeert, dat al leefde ick duysent jaren, ick salse beminnen so wel afwesende, als of ick by haer ware, ende om de eere van hare ghedachtenisse, daer en sal gheenen dach mijns levens voor by gaen, of ick sal allen die van hare Fenicie ende gheslachte zijn, alle vrientschap, dienst ende faveur bewijsen, soo wel van mijn persone als van alle mijne goederen, ghelijck of het huwelijck ten vollen ware gheschiet.

De goeden Man Lionato, die gheheel vervult was met vreucht, niet langher connende dissimuleren noch verborgen houden, t'ghene dat een eynde aen alle droefheyt soude brenghen, die keerde zijn aenghesichte tot den Grave, ende met een lachende mont ende vriendelijck aensicht dat ghetempert was met tranen, die door de blijtschap des herten uytghedruckt wierden, seyde tot hem: Ghy betoont seer qualijck, Monseur mijn Sone ende swagher, (want alsoo mach ick u nu wel noemen) de waerheyt van uwe woorden met de wercken, dewijle dat ghy nu hebbende ghetrout uwe soo wel beminde Fenicie, ende by haer soo langhe hebbende gheseten, nochtans de selve noch niet gekent en hebt. Waer is dan de groote liefde, die ghy haer toedraecht, dewijle dat uwe ooghen haer officie niet en hebben connen doen, om uwe herte te vertroosten? Ist moghelijck dat de vereeniginghe van uwe affectien niet soo veel heeft connen doen, te doen bekennen, de ghene die u soo nae by is, ende die ghy als doot beclaecht? Neen Neen, sy leeft noch, sy is de Bruyt van den genen die sy eerst belooft is, ende sy en moet geen anderen trouwen als u, want ghy hebtse begheert, ick hebbese u ghetrocken uyt het graf ende uyt de poorte des doots, om u de selve ghesont ende suyver te bewaren, van de welcke ick u ghemaeckt hebbe ende nu maecke den besitter, Man ende Meester.

Timbree wierdt soo verbaest van dese tijdinghe, dat hy meynde bynaest dat hy betoovert was, ende hy en wiste niet waer dat hy was, soo om de groote vreucht daer mede hy ghevoelde dat zijnen Gheest bevanghen wierdt, wedercrijghende zijn ghetrouwe Bruydt, als om de wonderlijcke gheschiedenisse, zijnde soo vreemt ende seltsaem, als hy zijn leven hadde hooren vertellen. Eyndelijck de liefde hem d'ooghen hebbende gheopent, ende zijnde wederom tot hem selven ghecommen, hy wierp sich met open armen op den hals van zijne Edele Bruydt, hy custese, ende hy omhelsede, ende sy gheleken of sy aen malcanderen ghebonden ende vereenight waeren soo omvatteden sy malcanderen ende hielden malcanderen vast, terwijle dat de Vader aen de Compagnie vertelde watter gheschiet was, tot de behoudenisse van haer leven, ende hoe hyse buyten hadde laeten ghenesen ende woonen.

Den anderen Edelman Geronde, siende alle dinghen in soo goeden staet, ende dat de Tragedie was gheworden een comedie, ende dat de droefheyt verandert was in vreughden ende blijschap, hebbende van Fenicie verghevinghe van zijn foute begheert, t'welcke sy geerne dede, biddende daer van niet meer te spreecken, dewijle datter gheen droefheyt meer en was, ende de compagnie gheen oorsaecke meer en moest ghegheven worden dan van verheuginghe: ende alsoo heeft hy sich ghekeert tot den Vader Lionato, hem met eenen ootmoedelijck ende seer vriendelijck biddende, dat hy hem zijn dochter Belle-Fleur te houwelijck soude willen geven, t'welcke de goede oude Edelman hem accordeerde, ende dat van so goeder herte ende affectie, als hy sagh dat Gironde daer toe was ghesint, die om zijnen swagher te worden, bynaest twee huysen gheschendt ende gheruineert hadde. Ende alsoo verblijde sich de oude Man, sich achtende den aldergheluckighsten Edelman van het gheheel Eylant van Sicilien te wesen, die in zijn oude daghen, sach zijn gheslachte climmen tot een treffelijcke hoogheydt, dewijle dat zijn Dochters daer waeren getrout met twee van de grootste Heeren des Koninckrijckx, ende die eenen naeme ende reputatie hadden boven alle andere van't Hof des Coninghs van Arragonien. Alsoo wordt Geronde den schoon Sone van Lionato, ghelijck hy te vooren gheerne soude gheweest hebben, ende wierdt oock Broeder van zijnen grooten Vriendt Timbree, een yeghelijck bekennende, dat de veranderinge der Fortuyne seer wonderlijc is, ende dat der menschen voornemen ende dingen vol van allerleye onsekerheydt, ongheluckx ende ellende zijn, ende dat de vreucht dickwils ghecocht moet worden, met het prijs van eenen langhduerighen arbeydt, ende duysendt moeyten.

Ick en wil nu niet gaen verhalen de groote bruyloft, feest, ende al de magnificentie die daer in is gebruyckt, veel min, hoe dat de Coninck van Aragon met groote pompeusheyt dese Heeren haren bruyloft heeft vereert, selve hem daer heeft laten vinden, met Iacop d'Infant van Aragon, zijnen outsten Sone, dewijle dit alles tot het ooghemerck van onse Historie niet en dient, ende het sal my ghenoech wesen u te segghen, dat het quaet dat Gironde hadde aengherichtet om tot zijnen wille te commen, dat selve is gheweest occasie van een groot goet, want van Timbree ende Fenicie is voortghecomen dat huys ende treffelijcke gheslachte van de Cardones, die so vermaert is gheweest in Spaignen ende in Italien. Also dat in onsen tijdt gheweest is, dien Don Petro, Grave van Colisan, groote Connestabel ende Admirael van Sicilien, die gheleeft heeft, doen in Vranckrijck regneerde Lowis de twaelfde, ende Keyser was Maximilianus, ende dien grooten Prince Ferdinand Koninck van Castilien ende Arragonien, onder wien de Spaigniaerts eenigh aensien by andere Natien ghecreghen hebben, meer als te vooren.

Nu dan Leser, sult ghy hier my noteren, als ick in het begin van de Historie hebbe vermaent, dat de nydicheyt eenen seer periculeusen ende schadelijcken worme is, als hy erghens by yemant plaetse ghecreghen heeft, dat wy daerom sullen ons altijdts van de selve wachten, dewijle dat sy gemeynlijck de meeste wraecke neemt van de gene diese heeft ende besittet: Wy sullen oock aen den Grave van Colisan connen leeren, beleeftheyt ende saechtmoedicheyt te gebruycken, die welcke nalatende alle wraecke hadde liever te verdraghen een groote iniurie van zijnen Vriendt, als hem wederom een ander te doen, daer hy na mensche wijse, wel oorsaecke daer toe hadde.

In somme de deught, van zijne affecten te matighen wordt ons hier seer gerecommandeert, ende als in eenen Spieghel ghestelt, op dat wy daer uyt leeren, dat sy de eenighe deught is, die alle dinghen eenen goeden standt doet gheven, ende maeckt dat men moet gheachtet worden, sonder de welcke selfs, ander deughden tot ondeugden worden, verstaende namelijck, van de deught van maticheyt int generael in alle onsen dinghen. De Ionge Dochters sullen hier oock hebben te mercken, een besondere exempel van Cuysheyt, ende deughdelijcheyt in dese Fenicie, de welcke door gheen aenstoot, van hoe Edele, Rijcke, ende maghtigh dat sy waren, niet en is beweeght gheworden, in het minste te willen lusteren, nae hare dwase begheerte die oock om haer deuchdelijckheyt veel geleden heeft, doch eyndelijck een genoechlijcke uytcomste ende eynde heeft vercreghen, trouwende eenen soo grooten Heere, die haer scheen af ghegunt te wesen. Sy sal dan dienen om eenen spoor te gheven, om de eerbaerheyt met haer nae te volghen, want deucht, brenght altijts haren loon mede, ghelijck de ondeucht, ghemeynlijck int eynde brenght alle ellende, ende uyterste verderf.

Ick hebbe dese Historie ghestelt, niet om d'affecten te verwecken, om de onredelijcke ende vleeschelijcke beweginghen plaetse te gheven, maer op dat onse Franshe jeucht, als die van goede gheeste ende verstant is, soude mogen oordeelen ende recht sien, het eynde van de deucht ofte van de ondeucht. Dat soo de ondeucht altijts het beste aenbrenght, dat sy die dan navolghen, maer in't contrarie, soo het de deucht is, die ons doet vercrijghen eere, ende name voor Godt ende den menschen, onse gedachtenisse eerlijck makende, dat sy billick dan behoorde aenghevaert ende naghevolcht te worden. Ende om sulcx te beter te connen sien, hebben wy dese Historie ghestelt, op dat die ghelesen zijnde, de waerheyt van onse vermaninghe daer door eensdeels soude blijcken, verhopende noch meer andere te maecken, die ghenoechlijcke ende eerlijck sullen wesen, om tot exempelen van de menschen ghelesen te worden.

Eynde deser Historie.