Dvote oeffeninghe,

Op de vijf Letteren, van den soeten ende alderheylichsten Namen.

Iesus, ende Maria.

Met noch verscheyden Litanien, en andere gheestelijcke Oeffeninghen ende Lof-sanghen.

Tot dienst der Godtvruchtigher Catholijcken, by een vergadert door P.V.T.

Tot Loven.

By Bernardijn Maes, 1628.

Voor-reden. Tot den Godtvruchtighen Leser.

Ick ben over langhen tijt gebeden ende seer versocht gheweest, soo van geestelijcke als weerlijcke persoonen, datter van nieus soude mogen herdruct worden, eenige Psalmen op de namen van Iesus ende Maria, welcke exemplaren seer zijn getrocken gevveest, om den smaeck, ende devotie die vele Godvruchtige menschen int lesen van de selven gevoelt hebben, ende om de merckelijcken hulp ende vertroostinge die sy daer door in haren noot verkregen hebben. Verhopende dan dat de selfde vruchten noch in toecomende tijden soude mogen vermenichvuldicht vvorden, hebbe ic dit na haer begeerten ende mijn vermogen gevvillichlijck ende geerne vvillen doen, goet betrouvvven hebbende dattet selve te meer behagen sal, aenghesien ick daer noch andere oeffeningen hebbe by-gevoeght, die den mensch tot devotie vervvecken, als morgen ende avont gebeden, gebeden onder het Sacrificie vande H. Misse, bereydinghe tot de Biechte, ende de H. Communie, de seven Psalmen, De Litanien ende Lof-sangen op elcken dagh van de vveke, de gulden Litanie, de vijfthien Bloet-stortingen, gebeden om by Siecken te lesen, ende voor de Overledenen, gebeden alsmen van huys vaert, meditatien op het leven van den H.P. Ignatius ende de H. P. Franciscus Xaverius, ende kort begrijp van hen leven. De maniere om de Misse te dienen, de Psalmen die in de H. Kercke gebruyct vvorden, in de Vesper ende Compleet, &c. Ende alle dese oeffeningen zijn in sodanigher formade gestelt, datse bequaem zijn om over al mede te nemen. ende by hem te dragen, vvenschende deelachtich te vvorden der verdiensten vanden genen die daer in smaeck ende devotie sullen hebben; Bidde oock datse onsen dienst ende arbeyt in dancke vvillen nemen, den vvelcken ic sonderlinge geerne aengenomen hebbe, om der godtvruchtiger persoonen devote gebeden te voldoen: Vaert vvel goetvvilligen leser, enn bidt voor my. Int Iaer 1628. den 27. Ianuarij.

Vwen Dienaer,

A.T.V.

Tafel

Oft aenwijsinghe van de roerende ofte verschietende Feest-daghen.

I. ons HeerSond. letter.Septua-gesima.Asdach.Paesschen.Den Ad-vent.

1633b23 Jan.9 Febr.27 Marti.27 Novem.

1634A12 Feb.1 Marti.16 April.3 Decemb.

1635g4 Febr.21 Feb.8 April.2 Decemb.

1636f e20 Ian.6 Febr.23 Marti.30 Novem.

1637d8 Febr.25 Feb.12 April.29 Novem.

1638c31 Ian.17 Feb.4 April.28 Novem.

1639b20 Feb.9 Marti.24 April.27 Novem.

1640A g5 Febr.22 Feb.8 April.2 Decemb.

1641f27 Ian.13 Feb.31 Marti.1 Decemb.

1642e16 Feb.5 Marti.20 April.30 Novem.

1643d1 Febr.18 Feb.5 April.29 Novem.

1644c b24 Ian.10 Feb.27 Marti.27 Novem.

1645A12 Feb.1 Marti.16 April.3 Decemb.

1646g28 Ian.14 Feb.1 April.2 Decemb.

1647f17 Feb.6 Marti.21 April.1 Decemb.

1648e d9 Febr.26 Feb.12 April.29 Novem.

1649c31 Ian.17 Feb.4 April.28 Novem.

1650b13 Feb.2 Marti.17 April.27 Novem.

1651A5 Febr.22 Feb.9 April.3 Decemb.

1652g f28 Ian.14 Feb.31 Marti.1 Decemb.

1653e9 Febr.26 Feb.13 April.30 Novem.

Ianuarius Heeft xxxj. daghen.

1ADe Besnijdenisse ons Heeren,

2bs. Alardus Abt.

3cs. Genovefa maeght,

4ds. Pharaildisdus maegh te Gent,

5es. Theleph. Paus mart. s. Gerlacus,

6fs. Derthiendagh, der H. drie Coningen,

7gs. Lucianus martelaer,

8As. Gedula maeght tot Brussel,

9bs. Iulianus en Basilissa martelaeren,

10cs. Paulus den eersten Eremijt,

11ds. Hygimus Paus en martelaer,

12es. Arcadius martelaer,

13fs. Iuletta Cluysenaerster,

14gs. Hilar. Bisschop en Conf. s. Pont martel

15ADen soeten naem Iesus.

16bs. Marcellus Paus en martelaer,

17cs. Antonis Abt den Groote,

18ds. Petr. Stoel tot Romen, s. Prisca martel.

19es. Marius ende Martha martel.

20fs. Fabia. en Sbastianus martel.

21gs. Agnes maeght martel.

Son in Aqua, op voor 8. onder na 4. uren,

22As. Vincent en Anastasius martel.

23bs. Emirentiana maeght en marteler.

24cs. Thimotheus Bisschop en martelaer

25dS. Pauwels Bekeeringhe.

26es. Policarpus Bisschop en martelaer.

27fs. Ian Guldemont Bisschop Confessoor

28gs. Agnes ten tweeden, s. Carolus Magnus

29As. Valerius Bisschop

30bs. Aldegonde Abdisse

31cs. Marcella weduwe

Februarius Heeft xxviij. daghen.

1ds. Ignatius Bisschop en martelaer

2eOns L. Vrouwen Lichtmis.

3fs. Blasius Bisschop en martelaer

4gs. Bisschop tot Bremen

5As. Agatha maeght en martel.

6bs. Dorothea maeght en martel.

7cs. Romuald. Abt, s. Helena.

8ds. Hertoch en martel.

9es. Appollonia maeght en martel.

10fs. Cous. s. Sura martel.

11gs. Severijn Abt,

12As. Eulalia maeght en martel.

13bs. Gregorius den tweeden Paus,

14cs. Valentijn Priester en martel.

15ds. Franciscus en Iovita martel.

16es. Iuliana maeght en martel.

17fs. Silvinus Bisschop,

18gs. Simeon Bisschop en martel.

19As. Bonifacius Bisschop van Lausanen,

20bs. Eleutherius Bisschop, Son in Pisces, op te seven uren onder te 5. ure,

21cs. Hert. in Brabandt,

22dS. Peters stoel van Anthiochien,

23es. Milburga martel.

24fS. Mathijs Apostel,

25gs. Adeltrudis Abdisse,

26As. Nestor Bisschop en martel.

27bs. Leander Bisschop,

28cs. Lupicinus en Romanus Confess.

Int Schrickel-jaer heeft Februarius 29 dagen, ende S. Mathijss viertmen den 25. dagh, ende de Sondaghs-letter wort verandert.

Meert Heeft xxxj. daghen.

1ds. Swibertus Bisschop, s. Albin. Bisschop,

2es. Willeicus Confessoor,

3fs. Cunegundis Keyserin,

4gs. Lucius Paus martel.

5As. Phocas, martelaer,

6bs. Coletta maghet,

7cs. Thomas van Aquinen onfessoor D.

8ds. Humfridus Bisschop Ipren,,

9es. Veertich martelaers, s. Franciscus wed.

10fs. HimelmusConfessoor,

11gs. Vindicianus Bisschop Cam.

12As. Gregorius Paus Confessoor Doctoor,

13bs. Euphrasia mag. De Lenten.

14cs. Mathildis Coninginne.

15ds. Longinus martel. Crijghsman.

16es. Herebewrtus Bisschop,

17fs. Geertruydt maeght Abdis.

18gs. Eduardus Coninck van Enghelant.

19As. Ioseph Confessoor Bruydegom van Maria, Son in Aries, op ende onder te 6. uren.

20bs. Wulframnus Bisschop,

21cs. Benedictus Abt,

22ds. Catharina van Sweden,

23es. Benedictus Monnick,

24fDat H. kint Simeon martel.

25gOns L.Vrouwen Boodtschap.

26As. Ludgerus Bisschop,

27bs. Hubertus Bisschop in Beyeren,

28cs. Sirtus 3. Paus,

29ds. Ionas martelaer,

30es. Veronus Confessoor.

31fs. Guido Abt,

April Heeft xxx. daghen.

1gs. Walaricus Abt,

2As. Franciscus de Paula Confessoor,

3bs. Richardus Bisschop,

4cs. Hildebertus martelaer,

5ds. Vincentius Ferrerius Confessoor,

6es. Sixtus Paus ende martelaer,

7fs. Hermannus Norbertijn,

8gs. Bademus martelaer,

9As. Waldetrudis maeght,

10bs. Macarius Bisschop,

11cs. Leo Paus den Groote,

12ds. Erkembodo Bisschop,

13es. Ida weduwe, s. Ermegil martel.

14fs. Lijdwijt martel. Tilburt. Vale. Maxi,

15gs. Basilissa en Anastasia martel.

16As. Drogo Confessoor

17bs. Amcetus Paus en martelaer,

18cs. Vrsinaris Bisschop en Confessoor,

19ds. Bernardus den Penitent

20es. Agnes de monte Polit. s. Victor P.

21fs. Anselmus Bisschop en Confessoor,

22gs. Soter en Canus Pausen martelaren,

23As. Ioris martelaer, Son in Tauro, op te vijven en onder te seven uren,

24bs. Egbert Priester,

25cS. Marcus Euangelist. De groote Litanien,

26ds. Cletus en Marcel.

27es. Conradus Bisschop t’Vtrecht,

28fs. Vitalis martelaer,

29gs. Katharina van Senen maghet,

30As. Forannanus Abt.

Mey Heeft xxxj. daghen.

1bS. Philips en Iacob Apostelen. s. Walb.

2cs. Athanast Bisschop en Confessoor,

3dH. Cruys vindinghe,

4es. Monica weduwe,

5fs. Maurentius Abt,

6gs. Ian voor de Latijnsche poorte,

7As. Stanislaus Bisschop in Polen,

8bs. Michiels openbaringhe,

9cs. Gregorius Theol. Bisschop van Naz.

10ds. Gordian en Epimach. Martel.

11es. Mamertus Bisschop,

12fs. Nereus, Achilleus, en Panc. Martel.

13gs. Servaes Bisschop en Confessoor,

14As. Bonifacius martelaer,

15bs. Dympna maeght martelaer,

16cs. Vbaldus Bisschop, s. Domnoius Bisschop,

17ds. Bruno Bisschop tot Witsburgh,

18es. Venantius martelaer ende sijn ghesel.

19fs. Pudentiana maeght, s. Ivo Priester

20gs. Bernardinus Confessoor,

21As. Itisberga maghet, Son in Gemini, op na 4. onder na 8. ure,

22bs. Marceanus Bisschop,

23cs. HuibertusConfessoor,

24ds. Iohanna Huysvrou van Chuzi.

25es. Vrbaen Paus en martel.

26fs. Gleuyh. Paus en martelaer,

27gs. Ioannes Paus en martelaer,

28As. Germanus Bisschop,

29bs. Sisinius ende andere martelaren,

30cs. Felix Paus en martelaer,

31ds. Petronella maghet.

Iunius Heeft xxx. daghe.

1es. Pamphilus martelaer,

2fs. Marcellimus, Petrus, Erasmus martel.

3gs. Pergentunis en Laurentius martel.

4As. Quirimus Bisschop en martelaer,

5bs. Bonifacius Bisschop m. en sijn gesel,

6cs. Nortbertus Bisschop

7ds. Paulus Bisschop en martelaer,

8es. Medardus Bisschop,

9fs. Prunus en Felicianus martel.

10gs. Getulius martelaer,

11As. Barnabas Apostel.Den Somer.

12bs. Odolphus Confessoor, s. Cunera martel.

13cs. Antonius van Padua Confessoor,

14ds. Basilius Bisschop,

15es. Vitus, Modestus, Crescentia martel.

16fs. Lutgardus maeght,

17gs. Alena maeght,

18As. Marcus en Marcellus martel.

19bs. Gervasus en Protasius martel.

20cs. Silverius Paus en martelaer, Son in Cancro, op voor 4. onder na 8. ure.

21ds. Aloys. Gonzag. Soc. Iesu.

22es. Paulinus Bisschop,

23fs. Ediltrudis Coningin, Vigilie,

24gS. Ians Baptiste gheboorte,

25As. Adelbertus Confessoor,

26bs. Ioannes en Paulus martelaren,

27cs. Crescens martelaer, s. Maria d’Ogmes,

28ds. Leo Paus C. s. Benig. martel. Vigilie,

29eS. Peter en Pauwels Apostelen.

30fs. Gedenckenisse van S. Pauwels,

Iulius Heeft xxxj. daghen.

1gs. Rombout Bisschop en martelaer,

2AOns L. Vrouwen Visitatie.

3bs. Felix Ireneus Mustela martel.

4cs. Martens Overvoeringhe,

5ds. Anselmus Bisschop en Zoa martelaer,

6es. Godeleva marte. s. Goar Priester,

7fs. Willebaldus Bisschop,

8gs. Procopius martelaer, s. Landr. martelaer,

9As. Anatalia m. Martelaer van Gorc.

10bSeven H. broeders ende Guf. Sec. martel.

11cs. Pius Paus martelaer,

12ds. Nabor en Felix martelaren,

13es. Anacl. P. martel. s. Marg. in Wt. bis,

14fs. Bonaventura Bisschop, s. Marcel.

15gScheudinghe der Apostelen, s. Plechel. (Hontsdagen begin,

16As. Reynildis maeght.

17bs. Alerius Confessoor,

18cs. Spinphorosa, s. Fredericus Bisschop,

19ds. Macrin. ende Arsen., A. s. Bernuly.

20es. Margareta M.M. t’Anttoch.

21fs. Praxedis maeght, s. Henr. Key.

22gS. Maria Magdalena, Son in Leo op te 4. uren onder te 8. ure.

23As. Apollinarus Bisschop martel. s. Brigitta,

24bs. Christina maeght en martel. Vigilie.

25cS. Iacob. Apost. s. Christoffel martel.

26ds. Anna de Meder van Maria,

27es. Pantaleon martelaer,

28fs. Nazarius, Celsus, Dict. ende Irin.

29gs. Martha, Felix, Sip. Faust. Beat.

30As. Abden en Sennen martelaren,

31bs. Ignatius Loyola fund. Soc. Iesu.

Augustus Heeft xxxj. daghen.

1cS. Peters banden SS. Machabeus,

2ds. Steven Paus en martelaer,

3es. Stevens vindinghe,

4fs. Dominicus, Te Precheren den vijfden,

5gs. Maria ter Sneeuw,

6ATransfiguratie ons Heeren,

7bs. Donatus Bisschop en martelaer,

8cs. Cyriacus, Largus, Smaragd. martelaren,

9ds. Romaen martelaer, Vigilie.

10eS. Laurentius Martelaer,

11fs. s. Tib. en Susanna martel.

12gs. Clara maeght,

13As. Hypolit. Cassianus martelaren, s. Wigb.

14bs. Werefr. s. Eusebius, Virgilie.

15cOns Lieve Vrouwen Hemelvaert.

16ds. Arnout Bisschop en Confessoor, s. Rochus,

17es. Ieroen martelaer,

18fs. Agapitus martelaer, s. Helena,

19gs. Magnus martelaer,

20As. Bernardus Abt,

21bs. Privatus Bisschop. Son in Virgo op te 5. uren onder te 7. ure.

22cs. Timotheus, Hypp. Symph. martelaren,

23ds. Claud. Astneon martelaer, Vigilie.

24eS. Bartholomeus Apostel.

25fs. Lodewijck Confessoor s. Gregoris Bisschop

26gs. Secerijn paus en m. eyndt der Hontsdagen,

27As. Rufus martelaer,

28bs. Augustijn Bisschop, Confessoor Doctoor,

29cs. Ians onthoofdinghe,

30ds. Felix Audauctus martelaer,

31es. Paulinus Bisschop/

September Heeft xxx. daghen.

1fs. Gielis Abt, de xij. H. broeders,

2gs. Iusrus Bisschop,

3As. Remaclus Bisschop en Confessoor,

4bs. Seraphia maeght en martelaer, s. Ida,

5cs. Bertijn Abt,

6ds. Eleutherius Abt.

7es. Evortius Bisschop,

8fOns L. Vrouwen gheboorte.

9gs. Gorgonius martelaer, s. Audomar bisschop,

10As. Niclaes Toletijn, S. Orgerus,

11bs. Prothus en Hyacinthus martel.

12cs. Guido Confessoor,

13ds. Amatus Bisschop, Den Herfst.

14eH. Cruys verheffinghe,

15fs. Nicomedes martelaer,

16gs. Corn. Cypr. martelaer, s. Editha martel.

17As. Lambrecht Bisschop en martelaer,

18bs. Ferreolus martelaer,

19cs. Ianuarius Bisschop en sijn ghesel martel.

20ds. Eustach, ende sijn gesellen martel. Vigilie.

21eS. Mattheus Apostel en Euangelist, Son in Libra dagh en nacht even lanck.

22fs. Mauritius met sijn ghesellen martelaren,

23gs. Linus paus en martel. s. Tecla martel.

24As. Gerardus Bisschop martelaer,

25bs. Firminus Bisschop martelaer,

26cs. Cypria, en Iustina martel.

27ds. Cosmas en Damiaen martelaren,

28es. Lioba Maeght,

29fS. Michiel en alle H. Enghelen.

30gs. Hieronimus Priester Confessoor en Doct.

October Heeft xxxj. daghen.

1As. Remigius Bisschop, s. Bavo Confessoor,

2bs. Leodegarius Bisschop en martelaer,

3cDe twee H. Ewald. martelaren, s. Gerar.

4ds. Franciscus Confessoor, s. Theresa,

5es. Placidus zijn gesel martelaer,

6fs. Bruno Confessoor,

7gs. Marcus Paus en Confes. Serg. Bac.

8As. Pelagia Sondersse,

9bs. Dion. Gust. en Eleut. martel s. Giste.

10cs. Victor, s. Gertoen martelaer.

11ds. Gommar Confessoor,

12eSeven HH Minnebroeders martel.

13fs. Faustus, Ianuar. Martia. martel.

14gs. Calixtus Paus en martelaer s. Dan. Bis.

15As. Hedwigus Hert. van Polen,

16bs. Gallus Abt.

17cs. Andreas Monick,

18dS. Lucas Euangelist,

19es. Aquilinus Bisschop, Son in Scorpio op te 7. ende onder te 5. ure.

20fs. Irene m. en m. s. Caprasius m.

21gs. Vrsula met haer ghesel. martelaer,

22As. Malchus Monick, s. Severus Bisschop,

23bs. Severijn Bisschop,

24cs. Evergistus Bisschop,

25ds. Crispijn en Crispimaen martelaers,

26es. Evaristus Paus en martelaer,

27fs. Vinc. Sabi. Christina martel. Vigilie,

28gS. Simon en Iudas Apost.

29As. Narcissus Bisschop,

30bs. Marcellus martelaer,

31cs. Quintinus. Vigilie.

November Heeft xxx. daghen.

1dAlder Heylighen Feest.

2eAlder zielen dagh,

3fs. Huybrecht Bisschop en Confessoor,

4gs. Vita. en Agric. m. s. Carol. Borr.

5As. Galation en Episc. martel.

6bs. Lenaert Bisschop en Confess.

7cS. Willebrordus Bisschop en Confessoor,

8dDe vier ghecroonde martelaren,

9es. Salvatoris Kerckw. s. Theod. martel.

10fs. Tryphon, Respicus, Nymp. martelaren,

11gS. Marten Bisschop en Confessoor,

12As. Marten paus, s. Libuinis biss.

13bs. Brictus bisschop en Confess. s. Maxcell.

14cs. Albric bisschop, s. Siardus Abt,

15ds. Machutus bisschop,

16es. Edmundus bisschop, s. Euche. biss.

17fs. Gregorius Thaum. bisschop Confess.

18gKerckw. van s. Petr. en Paul. Rom. martel.

19As. Elisabeth weduwe, Son in Sagittario, op voor 8. ure onder na 4 ure.

20bs. Eadmundus Coninck martelaer,

21cOns Lieve Vrouwen presentatie.

22ds. Cecilia maeght en martelersse,

23es. Clemens paus en martelaer,

24fs. Chrysogonus martelaer,

25gs. Catharina maeght en martelerss.

26As. Peter bisschop van Alex. martelaer,

27bs. Iosaphat en Barlaam Confess.

28cs. Oda maeght,

29ds. Radbodus bis. Vigilie.

30eS. Andries Apostel.

December Heeft xxxj. daghen.

1fs. Eloy Bisschop en Confessoor,

2gs. Bibiana M. en M. s. Franc. Xavier,

3As. Eloquius Confessoor, s. Wals. ende Rads.

4bs. Barbara maeght en martel.

5cs. Sabbas Abt,

6dS. Nicolaes Bisschop en Confessoor,

7es. Ambrosius Bisschop Confessoor en Doctor,

8fOns Lieve Vrouwen Ontfanck.

9gs. Leocadia martelaer,

10As. Melchiades paus en martelaer,

11bs. Damasus paus en Confessoor,

12cs. Epimachus ende sijn gesellen martelaren,

13ds. Lucia maeght, s. Albertus Bisschop,

14es. Nicasius Bisschop en martelaer,

15fs. Eusebius Bisschop en martelaer,

16gs. Everardus Confessoor,

17As. Begga, s. Wivina, s. Olympia,

18bs. Wumbaldus Abt,

19cs. Megengogus Grave van Gelderlant,

20ds. Philogomus Bisschop, Vigilie.

21eS. Thomas Apostel.

22fs. Ischvrion martelaer, Son in Capric. op na 8. ure en onder na 4. ure.

23gs. Servulus Confessoor, s. Victoria maget,

24As. Gregorius priester en martelaer, Vigilie.

25bDe gheboorte ons Heeren,

26cS. Steven den eersten martelaer,

27dS. Ian Euangelist en Apostel.

28eD’onnoosele Kinderen,

29fs. Thomas Cantel. Bisschop en martelaer,

30gs. Sabina ende sijn ghesel martel.

31As. Silvester Paus, s. Columba martelaer.

Lijst van de gheboden Heylighdagen ende vasten-dagen int Wtrechtse Herts-bisdom, in Holland, Zeelant, Ghelderlandt, Frieslandt, en andere omlanden voor desen tijdt.

In Ianuario.

Den eersten dagh. De Besnijd. Christi.

6. H. Drie Coninghen dagh.

In Februario.

2. Licht-Misse.

24. S. Mathijs Apostel.

In Martio.

25. Onse L. Vrouwe Boodtschap so die voor Palm-sondagh komt.

In Aprili.

Siet beneden inde generale regulen.

In Majo.

1. SS. Philips ende Iacob Ap.

3. H. Cruys vindinghe.

In Iunio.

23. Vasten-dagh.

24. S. Ians gheboorte.

28. Vasten-dagh.

29. SS. Peter ende Pauwels Apostolen.

In Iulio.

24. Vasten-dagh.

25. S. Iacob Apostel.

In Augusto.

9. Vasten-dagh.

10. S. Laurens.

14. Vasten-dagh.

15. Onse Lieve Vrouwen Hemelvaert.

23. Vasten-dagh.

24. S. Bartholomeus Apostel.

In Septembri.

8. Ons Lieve Vrouwen gheboorte.

20. Vasten-dagh.

21. S. Mattheus Apostel.

29. S. Michiel.

In Octobri.

27. Vasten-dagh.

28. SS. Simon en Iudas Apostolen.

31. Vasten-dagh aller H. avont.

In Novembri.

1. Aller Heylighen.

7. S. Willebrordus Bisschop.

11. S.Martinus Bisschop.

29. Vasten-dagh.

30. S. Andries Apostel.

In Decembri.

20. Vasten-dagh.

21. S. Thomas Apostel.

24. Vasten-dagh.

25. Kers dagh.

26. S. Steven .

27. S. Ian Apostel en Euangelist.

Lijste voort Wtrechtsche Aertsbisdom, van eenighe Heyligh-daghen diemen voor desen tijt niet ghehouden en is te vieren: maer staen tot een yeder devotie, met aflaet van 40 dagen.

In Ianuario.

Den veerthienden. S. Pontiaen.

21. S. Agniet.

25. Paulus bekeeringhe.

In Februario.

22. S. Peters stoel.

In Aprili.

25. S. Marcus Euangelist.

In Iunio.

5. S. Bonifacius ende zijn ghesellen.

12. S. Odolphus.

In Iulio.

2. Onse Lieve Vrouwen Visitatie.

4. S. Martens overvoeringhe.

5. S. Bonifacius ende zijn gheselle oversettinghe.

22. S. Maria Magdalena.

In Augusto.

1. S. Peters banden.

6. Ons Heeren Transfiguratie.

In Septembri.

14. H. Cruys verheffinghe.

In Octobri.

18. S. Lucas Euangelist.

In Novembri.

2. Alder Zielen dagh.

21. Onse Lieve Vrouwen presentatie.

25. S. Catharina.

In Decembri.

6. S. Nicolaes.

8. Onse Lieve Vrouwen ontfanghenis.

28. Der onnosele kinderen.

Nota Paesch-maendagh ende Pinxtermaendagh zijn gheboden Vier-daghen: maer Dijnsdach nae Paesschen ende Dijnsdagh nae Pixteren zijn Aflaet daghen.

Ghemeyne Regulen belanghende die Vier-daghen ende Vasten-dagen voor beyde die Bisdommen.

1. Ons Heeren Hemelvaerdt: H. Sacraments Feest-dagh zijn geboden Vier-daghen.

2. Inde grooote Vasten, van 40. dagen, voor Paesschen, onthout men hem van seeckere spijse, ghelijck in yeder Kercke verkondight wort. Int Wtrechtsche Bisdom: voor dese tijt onthoutmen hem van vleesch ende eyeren, ende die zuyvel eten, lesen dagelijcks vijf Pater noster, en vijf Ave Maria, ende op woensdach, donderdagh, vrydagh, ende Paesch-avont, is en sonder zuyvel.

3. De Quatertemper Vasten-daghen, comen viermael ‘sjaers, ende zijn gheboden Vasten-daghen: te weten.

d’Eerste Woensdagh, vrydagh, ende saterdagh in de eerste gheheele weeck van de groote Vasten.

Item. d’Eerste Woensdagh, vrydagh, saterdagh na Pinxteren.

Item. d’Eerste Woensdagh, vrydagh, saterdagh na H. Cruys-dagh.

Item. d’Eerste Woensdagh, vrydagh, saterdagh na S. Lucie dagh, ‘twelc gemeynlijck is in de derde weeck van den Advent.

4. Op S. Marcus dagh (als die niet en comt in de Paesch-weke noch op een Sondagh) so onthoutmen hem van vlees te eten den gheheelen dagh, en men vast tot den noen toe.

Insgelijcks in de drie Cruys daghen, te weten maendagh, dijnsdach, woensdach, voor ons Lieve Heeren Hemelvaerts-dach.

5. Als die heyligh daghen komen op maendach, soo salmen vasten op saterdagh daer vooren.

6. Den Advent, dat is den tijdt van den toekomste des Heeren: Begint op den Sondagh aldernaest S. Andries dagh, of op den dagh so die op een Sondagh komt.

Vanden besloten tijdt.

7. Den Besloten tijdt, als verboden wordt nae ’t Concilie van Trenten openbaerlijck te trouwen ofte houwelijcks feest te houden: Is van den eersten Sondagh van den Advent tot H. drie Coninghen dach, ende van Assche-woensdagh tot beloocken Paeschdagh incluys.

Christus seght:

Matth. 22. vers. 17. Geeft Godt dat Godt toebehoort.

Matth. 18. vers. 17. Die de kercke niet en hoort zy u als een Heyden ende Publicaen.

Corte Ende devote oeffeninghe, Op de vijf Letteren, van den soeten ende alderheylichsten Name, Iesus.

Weerdich om by der hant genomen te worden.

O Iesus soet,

Geeft my datHemelsch goet.

I. In te Domine speravi. Psalm. 30.

In u Heere heb ick gehoopt, ick en sal niet beschaemt worden in der eeuwicheydt, in uwe rechtveerdicheydt, verlost my.

Buyght tot my u oore, haest u om my te verlossen.

Weest my tot eenen God, eenen beschermer, ende tot een kuys toevlucht, op dat ghy my salich maket.

Want mijn sterckheyt ende mijn toevlucht zijt ghy, ende om uwen naem suldy my gheleyden, ende my opvoeden.

Ghy sult my uytleyden van desen strick, den welcken sy my verborgen hebben, want ghy zijt mijn beschermer.

In u handen bevele ick mijnen gheest, ghy hebt my verlost Heere, God des waerheyts.

Glorie sy den Vader, ende den Sone, ende den heyligen Gheest.

Alst was inden beginne, ende nu, ende altijt, ende inder eeuwicheden der eeuwicheden, Amen.

O Iesv soet, &c. E. Ecce nunc benedicite. Psalm 133.

Ey, benedijt nu den Heere, alle ghy knechten des Heeren.

Die staet in ’t huys des Heeren, in de voor-hoven van ’t huys ons Gods.

In de nachten heft op uwe handen in ’t heylige, ende gebenedijt den Heere.

Ghebenedijden moet u de Heere uyt Sion, die ghemaeckt heeft Hemel ende Aerde.

Glorie zy den Vader, etc.

O Iesvs soet, &c. S. Saepe expugnaverunt me. Psal. 128.

Seer dickmaels hebben sy my bestreden van mijnder jonckheydt af, laet Israel nu segghen.

Dickmaels hebben sy my bestreden van mijnder jonckheyt af, maer sy en hebben gheen macht over my ghekreghen.

Op mijnen rugge hebben die sondaers ghetimmert, sy hebben haere boosheyt verlenght.

Den rechtveerdigen Heere heeft

der sondaren necken afghehouwen, laetse beschaemt worden ende te rugghe gekeert worden alle die Sion haeten.

Datse worden als ’t hoy der daken, ‘twelck wordt verdort eert uyt ghetrocken wordt.

Waer af dat hy zijn handt niet en heeft vervyldt die daer maeyt, noch zijnen schoot die aer schooven vergadert.

Ende die voorby gingen, en hebben niet gheseyt: de benedictie des Heeren sy over u lieden, wy hebben u lieden gebenedijt in de naem des Heeren.

Glorie sy den Vader, etc.

O Iesvs soet, &c. V. Usquequo Domine, Psalm. 12.

Van hoe lange suldy mijns vergeten Heere totten eynde? Hoe lange keerdy u aensicht van my?

Hoe lange sal ick raden stellen in mijn Ziele, pijne in mijn herte daghelijcks?

Hoe lange sal mijn vyant verheven worden boven my? siet aen ende verhoort my Heere mijn Godt.

Verlicht mijn ooghen dat ick tot geenen tijde en ontslape inde doot, dat mijn vyandt nemmermeer en segghe: Ick heb hem overwonnen.

Die my quellen, sullen hen lieden verheugen, ist dat ick m-geworpen worde, maer ick heb in u barmherticheyt ghehoopt.

Mijn herte sal hem verheugen in zijnen Salichmaecker: ick sal den Heere singen, die my goede dingen gegeven heeft, ende ick sal met sanghe loven den naem van den Alderhooghsten Heere.

Glorie sy den Vader, etc.

O Iesvs soet, &c. S. Super flumina Babylonis. Psal. 136.

Sittende aen de vloeden van Babylonien, daer hebben wy gheweent, als wy dachten op Sion.

Aen de Wilgen, in’t midden van haer, hebben wy onse usijck-Instrumenten opgehangen.

Want daer hebben sy ons ghevraegt, die ons gevangen wech hebben gheleyt, na de woorden der ghesanghen.

Ende die ons wech gheleydt hebben, singet eenen Lof-sanck van de Sanck-liedekens van Sion.

Hoe sullen wy singen den Lof-sanck des Heeren, in een vreemdt lant?

Ist dat ick uwes vergete o Ierusalem, so moet vergeten worden mijne rechter handt.

Mijn tonge moet kleven aen mijn kaken, ist dat ic uwes niet en gedencke.

Ist dat ick Ierusalem niet voor en stelle, in’t beginsel van mijnder blijschap.

Glorie sy den Vader, etc.

Vers. Den naem des Heeren zy gebenedijt.

Resp. Van nu aen tot in der eeuwigheyt.

Ghebedt.

O God die uwe beminden eenigen Sone, onsen Verlosser hebt willen noemen met den glorieusen ende eerweerdigen naem Iesvs, ende door de on-sprekelijcke kracht van den selven naem, de sondaren rechtveerdich maken, ende die u door dien H. naem aenroepen, hebt willen verhooren: Geeft ons dat wy desen Goddelijcken ende heyligen naem met een vyerich ende getrouw herte mogen beminnen, eeren ende aenroepen, op dat wy die desen heyligen naem devotelijck ghedencken, zijne gratie ende mogentheyt volkomelijk oock mogen altijts ghewaer worden. Amen.

Litanie Van den soeten naam Iesu.

Heere, ontfermt u onser.

Christe, ontfermt u onser.

Heere, ontfermt u onser.

Iesu Christe, hoort ons.

Iesu Christe, verhoort ons.

Godt Vader van den Hemel, } Ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des Wereldts. } Ontfermt u onser.

Godt heylighen Gheest, } Ontfermt u onser.

Heylige Dryvuldicheyt eenen Godt, } Ontfermt u onser.

Iesu Sone van den levenden Godt, } Ontfermt u onser.

Iesu eeuwich woordt des Hemelschyen Vader, } Ontfermt u onser.

Iesu Koninck des Werelts, } Ontfermt u onser.

Aldermachtichste Iesu, } Ontfermt u onser.

Aldersterckste Iesu, } Ontfermt u onser.

Aldervolmaecktste Iesu, } Ontfermt u onser.

Alderglorieuse Iesu, } Ontfermt u onser.

Wonderdadige Iesu, } Ontfermt u onser.

Aldervermaecklijkste Iesu, } Ontfermt u onser.

Alderliefste Iesu, } Ontfermt u onser.

Alderweerdichste Iesu, } Ontfermt u onser.

Alderootmoedichste Iesu, } Ontfermt u onser.

Aldersachtmoedichste Iesu, } Ontfermt u onser.

Alderverduldichsten Iesu, } Ontfermt u onser.

Aldergehoorsaemsten Iesu, } Ontfermt u onser.

Aldersoetsten Iesu, } Ontfermt u onser.

Iesu blinckende boven de Sterren, } Ontfermt u onser.

Iesu schoonder dan de Mane, } Ontfermt u onser.

Iesu klaerder dan de Sonne, } Ontfermt u onser.

Iesu beminder der suyverheyt, } Ontfermt u onser.

Iesu onse liefde, } Ontfermt u onser.

Iesu beminner des vreeds, } Ontfermt u onser.

Iesu spiegel des levens, } Ontfermt u onser.

Iesu voorbeelt aller deughden, } Ontfermt u onser.

Iesu jaloersen liefhebber der Zielen, } Ontfermt u onser.

Iesu onsen toevlucht, } Ontfermt u onser.

Iesu Vader der Armen, } Ontfermt u onser.

Iesu vertrooster der verdruckte, } Ontfermt u onser.

Iesu schat der geloovige, } Ontfermt u onser.

Iesu kostelijcken steen, } Ontfermt u onser.

Iesu armaris der volmaecktheydt, } Ontfermt u onser.

Iesu goeden herder, } Ontfermt u onser.

Iesu sterre der Zee, } Ontfermt u onser.

Iesu waerachtig licht des wereldts, } Ontfermt u onser.

Iesu eeuwighe wijsheyt, } Ontfermt u onser.

Iesu oneyndelijcke goedtheydt, } Ontfermt u onser.

Iesu blijdschap der Enghelen, } Ontfermt u onser.

Iesu Coninck der Patriarchen, } Ontfermt u onser.

Iesu onderwijser der Propheten, } Ontfermt u onser.

Iesu meester der Apostelen, } Ontfermt u onser.

Iesu leeraer der Euangelisten, } Ontfermt u onser.

Iesu sterckheyt der Martelaren, } Ontfermt u onser.

Iesu licht der Confessoren, } Ontfermt u onser.

Iesu Bruydegom der maegden, } Ontfermt u onser.

Iesu kroone van alle Heyligen, } Ontfermt u onser.

Iesu zijt ons ghenadich, spaert ons Iesu.

Iesu zijt ons ghenadich, verhoort ons Iesu.

Van alle quaet, }Verlost ons Jesu.

Van alle sonden, }Verlost ons Jesu.

Van uwe gramschap, }Verlost ons Jesu.

Van de listige lagen des Duyvels, }Verlost ons Jesu.

Van de overtredinge uwer Geboden, }Verlost ons Jesu.

Van de onsalighe doodt, }Verlost ons Jesu.

Van alle ongheluck, }Verlost ons Jesu.

Door uwe Menschwordinghe, }Verlost ons Jesu.

Door uwe toekomste, }Verlost ons Jesu.

Door uwe gheboorte, }Verlost ons Jesu.

Door uwe besnijdenisse, }Verlost ons Jesu.

Door uwen arbeyt, }Verlost ons Jesu.

Door uwe gheesselinghe, }Verlost ons Jesu.

Door uwe sware krooninghe, }Verlost ons Jesu.

Door uwe bittere doot, }Verlost ons Jesu.

Door uwe verrijsenisse, }Verlost ons Jesu.

Door uwe Hemelvaert, }Verlost ons Jesu.

Door uwe blijdschappen, }Verlost ons Jesu.

Door uwe glorie, }Verlost ons Jesu.

Lam Gods, die af neemt de sonden des Werelts, spaert ons Iesu.

Lam Gods, die af neemt de sonden

des Werelts, verhoort ons Iesu.

Lam Godts, die afneemt de sonden des Werelts, ontfermt u onser.

Iesu, hoort ons.

Iesu, verhoort ons.

Onsen Vader etc.

Vers. Ede en leydt ons niet in becoringhe.

Antw. Maer verlost ons van den quaden, Amen.

Vers. Den naem des Heeren zy gebenedijdt.

Antw. Van nu aen tot inder eeuwicheydt.

Ghebedt.

O God, die den glorieusen Naem uwes Soons onses Heeren Iesu Christi, in over-soete begheerten, uwen gheloovighen seer minnelijck hebt ghemaeckt, ende de boose gheesten seer vervaerlijck ende grouwelijck: Verleent ons genadelijck, dat alle die desen heyligen Naem Iesus op der aerden devotelijck eeren, mogen ontfangen in dit tegenwoordich leven, de soeticheydt des heylighen Troosts, ende in het toekomende leven de blijdschap, vreucht, ende salicheyt des Hemels: door den selven Iesum Christum onsen Heere. Amen.

Goedertieren Iesu soet,

Geest ons rust’, en’t eeuwich goet.

Een Ghebedt van S. Bernardus tot Iesum.

O Soete Iesus, o aldergenadigste Iesus, o aldersoetste Iesus, o Iesus, soon der gebenedijde maget Maria, vol van bermhertigheyt, ende goedertierenheyt. O soete Iesus, na u groote bermhertigheydt ontfermt u mijnder. O aldergenadighste Iesus: bidde u, door u preciese Bloet, dat ghy voor die sonden hebt willen verstorten, suyvert mijn van alle mijn onrechtveerdigheden: Siet op

mijn ellendigheydt, die hoe wel onweerdich, begeere ootmoedelic quijtscheldinge, ende aenroepe uwer H. naem Iesus. O naem Iesus, een soeten naem, is uwe naam Iesus, eenen naem ons allen versterckende: want, wat is Iesus anders dan Salichmaker? Hierom o Iesus, om uwen H. naems wille, zijt mijnen Iesus, ende maeckt my saligh, wilt my niet verdoeme, dien ghy van niet geschapen hebt. O goede Iesus, laet mijn in boosheydt niet vergaen, die my ghemaeckt hebt na u almogende goetheydt. O soete Iesus erkent dat u is, ende wist uyt dat ghy niet en zijt. O goedertierenste Iesus, ontfermt u mijnder, wijlen het tijt is van t’ontfermen, op dat ghy my niet en verdoemt in den dag des oordeels. Wat profijt sal’t zijn in u bloet aengaende mijn persoon, als ick sal neder dalen in d’eeuwighe verdoemenisse. Die dooden o Heere Iesus, en sullen u niet loven, noch oock alle die neder dalen ter hellen. O aldersuyverste Iesus. O Iesus ons begheert boven alle. O aldersachtmoedighste Iesus. O Iesus, Iesus, Iesus, laet my ingaen in’t getal van u uytverkoren. O Iesus Salighmaker aller die in u ghelooven. O Iesus troost aller die haer toevlucht tot u nemen. O soeten Iesus, vergiffenisse aller sonden. O Iesus, soon van die gebenedijde maget Maria, stort in my uwe gratie, wijsheydt, liefde, suyverheyt, ende ootmoedigheydt, op dat ick u volkomelijck lief hebbe: u love, u gebenedije, u diene, ende in u gloriere, met alle die aenroepen uwen heyligen Naem, welcke is Iesus.

Corte ende devote oeffeninge, op de vijf Letteren, van den heyligen naem Maria.

S. Anselmus lib. de excel. Virg. cap. 12.

Gelijc, o alderheylichste Maghet, die van afghekeert ende verlaten is, nootsaeckelijck moet verloren gaen: so en ist niet mogelijck dat yemant tot u bekeert ende van u bevvaert zijnde, kan verloren vvorden.

Goetwilligen ende Godtvruchtighen Leser.

Het is een ghemeyne ghewoonte gheweest onder de Religieusen van Syrien daeghelijcks te lesen ter eeren van de alderheylichste Maghet Maria vijf Psalmen, welcker eerste letteren den soeten name Maria uytdrucken. Lesende voor elcken Psalm, de Enghelsche groetenisse. Het welck verstaen hebbende den Salighen Ioscio, Religieus in het Clooster vanden heylighen Bertinus, in de Stadt van S. Omars, door het verhalen vanden Ertzbisschop van Cantelbergh, die komende van Romen ontrendt het jaer 1160. in het selve Clooster een Gheestelijcke vermaninghe dede, heeft begost den selven Ioscio allen daghen de selve Psalmen devotelijck te lesen. In’t Iaer 1163, op S. Andries nacht, als alle de Religieusen t’samen vergadert waren om de Mettenen te singhen, den Supprior ommegegaen zijnde naer gewoonte inde choor, om te mercken oft alle de Religieusen teghenwoordich waren, so heeft hy gesien datser alle waeren, behalven alleen zijnen broeder Ioscio, waer af verwondert zijnde, neempt zijne lanteerne ende gaet recht naer de slaep-plaetse: hy komt tot zijn bedde, vint hem legghende, doet zijn beste om hem te ontwecken, maer so hy hem wat aendachtelijcker aensach, bemerckte hy dat hy t’eenemael doot was, met zijne groote verwonderinghe, ende datter ghesprooten waren vijf schoone roosen uyt zijn aenschijn, alle gheteeckent met eene lettere vanden hoochweerdighen ende saelighen naem Maria, ende met het beginsel vande vijf Psalmen die hy ghewoon was te lesen: soo dat de roose die uyt den mondt sproot: droech de eerste lettere M, ende het eerste Versken van den Psalm Magnificat. De tweede komende uyt de rechte ooge, droech de tweede lettere A, met het eerste Versken van den Psalm Ad Dominum cum tribularer. Op de derde roose ghewortelt inde slincke ooghe, was de derde lettere R, ende het eerste Versken vanden derden Psalm Retribue. Op de vierde spruytende uyt de rechte oore, was de vierde letter I, ende het eerste Versken vanden vierden Psalm In convertendo. Ten lesten, de vijfde roose komende uyt de slincke oore droech de vijfde letter A, met het beginsel van den vijfden Psalm Ad te levavi oculos. Dit selsaem ende Doorluchtich Mirakel is geschiet als vooren gheseyt is, int jaer ons Heeren 1163. op den nacht voor den Feestdach van den heyligen Andries Apostel, in eene stadt van Arthoys ghenoempt Sint-Omars, in het vermaerdt Clooster van den heyligen Bertinus, ten tyde van den Abt Leo Prelaet aldaer, ende van Theodoritus Grave van Vlaenderen.

Dese Historie is ghetrocken, uyt diversche soo oude als nieuwe Historyschrijvers, als zijn: Vincentius Belluacensis lib. 7. histor. cap, 116. Pelbert. lib. 6. Stel p. 1. art. 3. Thom. à Cantip. lib. 2. cap. 29. Ioan Mai. spec. magno exemp. tit. B.M. Virg. exemp. 42. edit. 3.

Ave Maria. M. Magnificat. Lucae 1.

Myne ziele maeckt groot den Heere. Ende mijnen geest heeft hem verheucht in Gods mijnen Salichmaker.

Want hy heeft aengesien de ootmoedicheydt zijnder dienstmaecht, want siet, van desen tijdt voorts sullen my saelich noemen alle gheslachten.

Want hy heeft my groote dingen gedaen, die machtich is, ende heylich is sijnen naem.

Ende sijne bermherticheyt is van gheslachte tot gheslachte, den genen die hem vresen.

Hy heeft kracht gedaen door sijnen arm, hy heeft die hooveerdighe verstroydt, met den sin huns herten.

Hy heeft die machtighe afgestelt van den stoel, ende hy heeft verheven de ootmoedige.

Die hongerige heeft hy met goeden vervult, ende die rijcke heeft hy ydel gelaten.

Hy heeft ontfanghen Israel sijn kindt, ghedachtich wesende sijnder bermherticheydt.

Ghelijck hy ghesproken heeft tot onse vaderen, Abraham, ende zijnen sade inder eeuwicheyt.

Glorie zy den Vader ende den Sone, ende den heyligen Gheest.

Alst was inden begin, ende nu, ende altijdt, ende inder eeuwicheydt der eeuwicheden. Amen.

Ave Maria. A. Ad Dominum. Psalm. 119.

Aen den Heere heb ick geroepen als ick verdruckt werde, ende hy heeft my verhoort.

Heere verlost myne ziele van de boose lippen, ende van de bedrieghelijcke tonge.

Wat mochtmen u geven, ende wat mochtmen u toeleggen, tot de bedriegelijcke tonge?

Scherpe4 pijlen vanden machtigen, met verdervende kolen.

Wee my want mijne pelgrimagie verlengt is, ick hebbe gewoont met de bewoonders van Cedar, seer lange heeft mijne ziele een vreemdelinck gheweest.

Met de ghene die vrede haetten, was ick vredelijck, als ick henlieden toe sprack, soo stonden sy tegen my op sonder oorsake.

Glorie sy den Vader, etc.

Ave Maria. R. Retribue. Psalm. 118.

Rekent het uwen knecht, maect my levendich, ende ick sal uwe woorden bewaren.

Ontdeckt mijne ooghen, ende ick sal aenmercken de wonderlijckheden uwer wet.

Een aenkomelinck ben ick op der aerde, en verberght voor my niet uwe gheboden.

Mijne ziele heeft begheert te begheeren uwe rechtveerdichaeckingen, tot alle tijdt.

Ghy hebt die hoveerdige gestraft, vermaledijt zijn sy die af-wijcken van uwe gheboden.

Neemt van my het verwijt ende de versmaetheyt, want ick hebbe uwe getuygenissen ondersocht.

Want voorwaer die Princen hebben geseten, ende spraken tegen my, maer uwen dienaer wierd geoeffent in uwe rechtveerdichmakinghen.

Want oock uwe ghetuyghenissen zijn myne overpeysinghe, ende u rechtveerdichmaeckinghen zijn mynen raet.

Mijne ziele heeft gekleeft aen de vloer, maeckt my levende na u woort.

Mijne wegen hebbe ic uytgesproken, ende ghy hebt my verhoort, leert my uwe rechtveerdichmakingen.

Den wech van uwe rechtveerdichmaeckinghen leert my, ende ick sal gheoeffent worden in uwe wonderlijckheden.

Mijne ziele heeft ghesluymert van verdriet, versterckt my door uwe woorden.

Den wech der boosheyt doet wech van my, ende om uwe wet ontfermt u mijnder.

Den wech der waerheydt hebbe ick ghekozen, uwe ordeelen en hebbe ick niet vergeten.

Ick hebbe uwe ghetuyghenissen aengehangen Heere, en wilt my niet beschaemen.

Den wech van uwe geboden hebbe ick gheloopen, als ghy mijn herte hebt verbreydt.

Glorie sy den Vader, etc.

Ave Maria. I. In convertendo. Psalm. 125.

In’t wederkeeren als den Heere wederom keerde de gevanckenisse van Syon: so zijn wy gheworden als ghetroost.

Doen wiert met blyschap vervult onsen mont, ende onse tonge verheuginge.

Dan sullen zy segghen onder de Heydenen, den Heere heeft groote dinghen met hen gedaen.

Den Heere heeft groote dinghen met ons ghedaen, wy zijn blijde gheworden.

Keert wederomme Heere onse gevanghenisse, gehlijck die beke inden zuyden windt.

Die in tranen saeyen, sullen in verheuginge maeyen.

Al gaende gingen zy ende weenden, worpende hunne saeden.

Maer komende sullen zy komen met verheuginghe, brengende hunne schoven.

Glorie zy den Vader, etc.

Ave Maria. A. Ad te levavi. Psalm. 122.

Al tot u hebbe ick myne ooghen opgheheven, die in de Hemelen woont.

Siet ghelijck de oogen der knechten: in de handen van hunlieder Heeren.

Gelijck de oogen der dienstmaegt op de handen van hare vrouwe, also zijn ons ooghen tot den Heere onsen Godt, tot dat hy onser ontferme.

Ontfermt u onser Heere, ontfermt u onser, want wy zijn seer vervuldt met versmaetheyt.

Want onse ziele is vervult: den rijcken eenen spot, ende eene versmaetheydt den hooveerdighen.

Glorie zy den Vader, etc.

Vers. Maria ghebenedijdt.

Resp. Toont dat ghy ons Moeder zijt.

Ghebedt.

O Godt, die door de vruchtbaere maechdelijckheydt der zaliger Maria, het menschelijcke gheslachte gaven der eeuwighe zaligheyt hebt ghegeven: Iont ons bidden wy, dat wy haer Ghebedt ghewaer moghen worden, door wien wy verdient hebben te ontfanghen den Aucteur des levens, onsen Heere Iesum Christum uwen Soone, die met u leeft ende regneert in eenigheyt des Heylighen Geests in eeuwigheden der eeuwigheden, Amen.

Litanien van onse L. Vrouvve van Loretten.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt Hemelschen Vader, ontfermt u onser.

God Sone verlosser der werelt, ontfermt u onser.

God heylige Geest, ontfermt u onser.

Heylige Dryvuldigheyt, eenen God, ontfermt u onser.

Heylige Maria. } Bidt voor ons

Heylige Moeder Godts, } Bidt voor ons

Heylige Maget der Maegden. } Bidt voor ons

Moeder Christi. } Bidt voor ons

Moeder der Goddelijcker Gratien. } Bidt voor ons

Suyverste Moeder. } Bidt voor ons

Reynste Moeder. } Bidt voor ons

Onbevleckte Moeder. } Bidt voor ons

Onbesmette Moeder. } Bidt voor ons

Lieffelijcke Moeder. } Bidt voor ons

Wonderlijcke Moeder. } Bidt voor ons

Moeder des Scheppers. } Bidt voor ons

Moeder des Salichmakers. } Bidt voor ons

Alderwijste Maget. } Bidt voor ons

Eerweerdige Maget. } Bidt voor ons

Lofweerdighe Maget. } Bidt voor ons

Machtige Maget. } Bidt voor ons

Sachtmoedige Maget. } Bidt voor ons

Getrouwe Maget. } Bidt voor ons

Spiegel der Rechtveerdicheyt. } Bidt voor ons

Stoel der wijsheydt. } Bidt voor ons

Oorsake onser blijdschap. } Bidt voor ons

Geestelijck vat. } Bidt voor ons

Eerweerdich vat. } Bidt voor ons

Excellent vat der Devotien. } Bidt voor ons

Geestelijcke Roose. } Bidt voor ons

Torre van David. } Bidt voor ons

Torre van yvoor. } Bidt voor ons

Huys van goudt. } Bidt voor ons

Arcke des verbondts. } Bidt voor ons

Deure des Hemels. } Bidt voor ons

Morgen-sterre. } Bidt voor ons

Salicheyt der crancken. } Bidt voor ons

Toevlucht der sondaren. } Bidt voor ons

Vertroostersse der verdruckten. } Bidt voor ons

Hulpe der Christenen. } Bidt voor ons

Coninginne der Engelen. } Bidt voor ons

Coninginne der Patriarchen. } Bidt voor ons

Coninginne der Propheten. } Bidt voor ons

Coninginne der Apostelen. } Bidt voor ons

Coninginne der Martelaren. } Bidt voor ons

Coninginne der Confessoren. } Bidt voor ons

Coninginne der Maeghden. } Bidt voor ons

Coninginne van alle Heylighen. } Bidt voor ons

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, spaert ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, verhoort ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, ontfermt u onser.

Onsen Vader &c.

Weest ghegroet Maria, &c.

Ghebedt.

Oh. Moeder Godts, wy nemen onsen toevlucht tot uwe hulpe, en wilt onse ghebeden niet versmaeden in onsen noodt, maer verlost ons altijdt van alle perijckelen, o Glorieuse ende ghebenedijde Maghet, onse Meesterse, onse Voorsprakersse, onse Advocatersse, versoent ons aen uwen Sone, beveelt ons aen uwen Sone, offerdt ons aen uwen Sone.

Vers. Bidt voor ons H. Moeder Godts.

Resp. Op dat wy mogen weerdich ghemaeckt worden der beloften Christi.

Ghebedt.

O Heere, wy bidden u, stort uwe Gratie in onse herten, op dat wy, die door het Boodtschappen des Wngels, gekent hebben de Menschwordinge Christi uws Soone, door sijne Passie ende Cruyce mogen gebracht worden tot de glorie der verrijsenisse. Door den selven Christum onsen Heere. Amen.

Vers. Bidt voor ons Aldersaligsten Ioseph.

Resp. Op dat wy mogen weerdich gemaect worden der beloften Christi.

Ghebedt.

Wy bidden u, o Heere, dat wy door de verdienste des Bruydegoms uwer Alderheylichste Moeder moghen geholpen worden, op dat ’t welc onse mogentheyt niet en verkrijght, door sijne voorbiddinghe ons worde ghegheven. Die leeft ende regneert inder eeuwigheydt der eeuwigheden. Amen.

Ghebenedijt zy den aldersoetsten Naem ons Heeren Iesu Christi, ende van der alderglorieuste Maget Maria sijns aldersoetste Moeders, tot in der eevvigheyt, ende vvijder:

De Maghet Marie,

Wil ons ghebenedye

Met haer Kindeke,

Onsen Vader, &c.

Weest ghegroet Maria, &c.

Ick gheloove in Godt. &c.

Oeffeningen des morgens

Inden naem des Vaders, ende des Soons, ende des Heylighen Gheests, Amen.

Ghebenedijt zy God den Vader, die my geschapen heeft, Gebenedijt sy God den Soon die my verlost heeft, Ghebenedijt zy Godt den H. Gheest die my geheylicht heeft, Gebenedijt zy de Heylighe ende onverdeylde Drievuldigheydt, want groote bermhertigheyt heeft hy ons ghedaen, Laet ons hem aen-bidden, loven ende ghebenedijden van nu ende tot inder eeuwigheyt der eeuwigheden, Amen.

Morghen Ghebedt.

Ick dancke den Heere mijnen God, de alderheylichste Moeder ende Maget Maria, den Enghel mijnen bewaerder, den Heyligen N.N. ende alle Gods lieve Heylighen, van alle weldaden, die sy my oyt gedaen hebben tot deser uren, ende namentlijck dat zy my desen nacht gespaert hebben, ick bidde u mijn Heere ende Godt, wilt my met de selve ghenade, oock desen dagh bewaren, op dat ick tot geene sonde en vervalle, maer dat alle mijn ghedachten, woorden ende wercken vervordert worden om uwe rechtveerdicheydt te volbrengen. Tot desen eynde offere ick my, ende al dat my aengaet, tot dienst uwer alderhoochste Majesteyt, inde vereeninge onses Middelaers ende Salichmakers Christi Iesu, ende ick neme voor my met uwe Goddelijcke gratie alle sonden te schouwen, mijne ghewoonlijcke ghebreecken te laten, ende in deuchden my te oeffenen, ende in alle mijne ghepeynsen, woorden ende wercken uwe aldermeeste Glorie te soecken, helpt my, o mijnen Godt, om dit te volbrenghen. Amen.

Vers. Heere ghy sult mijne lippen open doen.

Resp. Ende mijnen mondt sal uwen lof vercondighen.

Vers. Godt hebt acht tot mijnder hulpe.

Resp. Heere haest u om my te helpen.

Vers. Glorie zy den Vader ende den Sone, ende den H. Geest.

Resp. Alst was inden beginne, ende nu ende altijt, ende in eeuwicheden der eeuwicheden, Amen.

Kyrie-Eleyson. Christe-Eleyson.

Kyrie-Eleyson.

Onsen Vader, &c.

Weest ghegroet, &c.

Ick Gheloove, &c.

Tot Godt den Vader.

Doet open, o Heere mijnen God mijn hert ende mijn lippen om te ghebenedijden ende te glorifuceren uwen naem die boven al is ghebenedijdt, ende suyvert mijn hert van alle quaetheden ende boose ghedachten, op dat mijne lippen u gheduerichlijck moghen loven, mijn geest u mach bepeynsen, mijn leven mach glorificeren, mijn ziele mach ghebenedijden, ende want ick alleen door uwe goetheyt tot lof ende glorie van uwen naem ben gheschapen, soo laet my altijt, so langh ick in dese sterffelijckheyt sal zijn, devotich ende u toeghedaen blijven, op dat ick in’t aensien van uwe Goddelijcke Majesteyt, u weerdichlijck mach dienen, die daer leeft ende regneert Godt in der eeuwigheydt der eeuwigheden. Amen.

Tot den Heere Iesus.

O Heere Iesu Christe, Koninck van hemel ende aerde, geweerdicht u te bestieren, heylich te maken, ende te vervorderen, heden ende altijdts alle mijne gedachten, woorden ende wercken, in uwe wet, ende in de wercken uwer geboden, op dat ic nu ende inder eeuwigheyt behouden ende salich mach wesen, door u o Salichmaker des wereldts, die met den Vader ende den heylighen Gheest, leeft ende regneert Godt inder eeuwigheyt der eeuwigheden. Amen.

Tot Godt den heylighen Gheest.

Comt heyligen Geest ende vervult die herten uwer geloovige, die ontstreckende met het vier uwer Goddelijcker liefde, op dat wy u salichlijck mogen kennen, vierichlijck beminnen, ende behaechelijck altijts dienen: die leeft ende regneert Godt inder eeuwigheyt der eeuwigheden. Amen.

Tot onse lieve Vrouvve, ende alle Heylighen.

Heylige Maria, ende alle Heylighen, willen den Heere voor ons bidden, op dat wy van hem ghehulpen ende salich mogen gemaekt worden, die daer leeft ende regneert in eeuwicheden der eeuwicheden, Amen.

Tot onsen goeden Enghel.

O Heyligen Engel my tot eenen bewaerder van Godt gegeven, Beschermt, ende regheert my heden, ende alle mijn leven.

Eermen eenigh vverck begint.

God heb acht tot mijnder hulpe, Heere haest u om my te helpen, Glorie zy den Vader, etc.

Ghebedt.

Wy bidden u, Heere, voorkomt met uwe jonste onse wercken, ende volbrenght die met uwe hulpe, op dat alle ons ghebedt ende werck van u altijt beginne, ende door u begost zijnde voleyndt worde, door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

De Benedictie.

Den Heere ghebenedije ende bewaere ons van alle quaet, ende geleye ons tot het eeuwich goet, ende alle gheloovighe zielen, door Godts bermherticheydt moeten rusten in vrede. Amen.

Ghebedt om Gheestelijc gevvapent te vvorden.

Verleent my, o Heere, dat uwen heylighen naem altijdt in my gebenedijdt zy: ende dat uwe gratie gestadichlijck in my groeye, my verstercke ende wapene: met my vechte, ende my victorie over alle mijne vyanden verleene.

Gheeft my den helm der saliger hope, op mijn hooft.

Dat teecken des H. Cruyces, op mijn voorhooft.

Dat woort der waerheyt, in mijnen mondt.

Het pansier der rechtveerdicheydt, rondt-om mijn lichaem.

Het sweerdt des gheests, in d’eene handt.

Den schilt des gheloofs, in d’andere handt.

Den gordel der reynicheyt, aen mijne lenden.

Den schoen des peys, aen mijne voeten.

Eenen goeden wille, in mijn herte.

De liefde Godts, in mijne ziele.

Eerbaerheyt, in mijnen doene.

Maticheyt, in voorspoet.

Verduldicheyt, in teghenspoet.

Ootmoedicheyt, in mijn ghelaet.

Kloeckicheydt, teghen alle bekoringhen.

Voortganck, in alle deughden.

Vierighe begeerte, tot het eeuwich leven. Amen.

Ghebedt der Ouders voor hare kinderen.

Almoghenden Godt, die den houwelijcken-staet inghestelt hebt tot vermeerderinghe der menschelijcker nature, bevelende allen ouderen besondere sorghe voor hunne kinders te draghen, ende die tot uwer eeren ende tot hunder zielen salicheyt op te voeden: wy offeren u dese kinders, die u belieft heeft ons te verleenen, daer wy ons bekennen niet anders dan voedsters af te zijn, tot dat ghyse in eenen staet roept, daer zy u behagelijc in dienen. Geeft hen uwe benedictie, op dat zy in uwe vreese ende in alle deugden op wassen: want ghy zijt hunnen vader ende schepper, die hen ’t lichaem gegheven hebt, ende hunne ziele uyt niet geschapen. Helpt ons in hen op te voeden, ende t’onderwijsen. Gheeft hen goede inspraecken ende inwendige beroeringen, op dat zy u altijdt voor ooghen hebben, ende alle sonden schouwen: want liever saghen wijse sterven, dan u met eene doodt-sonde vergrammen. Door Iesum Christum, &c.

Ghebedt der kinderen voor hare levende Ouders.

Almogende eeuwighe Godt, ick dancke u dat ghy my hebt laten gheboren worden van Christelijcke ouders, ende door hun sorghe wel in’t Catholijck gheloove hebt laten op-voeden, ende met nootdruft versien.

Ick bidde u verleent hun u gratie, dat sy int onderhouden van u geboden deuchdelijck levende, na dit leven mogen deur u hulpe vercrijghen den loon des eeuwigen levens. Door Christum onsen Heere. Amen.

Voor alle staten der menschen levende ende doode.

O Heere Godt vermeerdert in ons ’t Geloove, Hope ende liefde: Wilt ganschelijck te niet doen alle sonden ende quaet, tweedracht, ongheloove, dwalinghe, ende alle valsche opinien.

Straft de dwalende, leert de ongeloovighe, vergadert de Schismatijcken in eenicheyt van uwer Kercken, ende thoont hen d’licht uwer gratien.

Beschermt ende bewaert de Pastooren, Oversten, Bisschoppen van uwer Heyligher Kercken ende andere oversten, als den Keyser, Koninghen, Hertoghen, ende alle macht ende Overheyt, van allen teghenspoet des Lichaems ende der Zielen.

Bekeert de Sondaeren tot een waerachtighe penitentie, bewaert de rechtveerdighe in’t goedt, maeckt stantvastich hunne gedachten, woorden ende wercken, ende versterckt u liefhebbers in uwen dienst.

Voedet de arbeyders, vertroost de bedroefde, gheneest de krancken, verleent den armen hunnen nootdruft, den pelgrims de verhoopte wederkomste in haer Vader-lant, die in perijckel der zee zijn, datse moghen komen totter begeerder haven: Verblijt de vroukens die met den bant der naturen ghebonden zijn, ontbint de gevangenen.

Vergeeft al den genen die met my gesondicht hebben, oft die ick tot sonde ghebracht hebbe. Gheeft hondert fout weder, den ghenen die ick hebbe verongelijckt, gheschandaliseert oft bedroghen.

Ick bidde voor alle mijn vrienden ende magen, voor mijn ouders, broeders ende susters, die my eenige deucht oft dienst bewijsen, die mijnder gedachtig zijn in haren gebeden, oft die haer selven mijnen onweerdigen gebeden bevolen hebben. Dat gy dese ende alle de ghene die my gunstich sijn, goedertierlijc wilt stueren inden wech der salicheyt: Verhoortse in wat druck oft lijden dat sy tot u roepen.

Verleent onse vyanden ende ons, eeuwigen pays ende liefde, alle menschen patientie, goedertierenheyt ende bermherticheyt, ende laet verre van ons wesen nydicheyt, gramschap ende bitterheyt.

Maer oock, o bermhertighe Vader, ontfermt u alder zielen die in Christo slapende sijn. Inden eersten mijn ouders ende mijn andere vrienden ende maghen, met de welcke ick conversatie, kennisse oft vrientschap hebbe ghehadt, oft wiens goet ick nu besitte, ende alle den ghenen die in u gheloove rusten. O Heere verleent hen d’eeuwighe ruste, ende het eeuwich licht wil hen verlichten.

Ghebedt in tribulatie ende benautheydt.

O God die weet dat wy in so groten perijckelen gestelt zijn, dat wy nader menschelijcker broosheydt niet en mogen stantvastich blijven, gheeft ons salicheydt der zielen ende des lichaems, op dat wy ’t ghene d’welck wy om onse sonden lijden, deur uwe hulpe verwinnen moghen.

O saechtmoedighe Godt, wy bidden u verleent ons u gratie, deur de welcke wy in alle dinghen, ‘tsy voorspoet oft teghenspoet, u deur een vast betrouwen moghen aenhanghen.

Ghy weet alleen wat my van noode is, wilt daerom met my doen het ghene dat sy tot uwer eeren ende tot mijnder zielen salicheydt. Laet o Vader uwen wil aen my gheschieden hier op der aerden als inden hemel, Want u oordeelen zijn rechtveerdich, ende wy zijn arme creatuerkens.

O bermhertighe Godt, die niet en versmaet der begeerten ende suchten der bedroefder herten, ontfangt ’t gebed dat wy deur onse groote benautheydt tot u uytstortende zijn, aenroepende u hulpe, ende begeerende dat ghy deur u ghenade ende goedertierenheyt te niet wilt horen al het ghene dat ons eenichsins schadelijck oft kinderlijck soude moghen wesen, op dat wy van alsulcken druck, lyden ende benautheden verlost zijnde, moghen u in u Kercke eendrachtelijck dancken ende loven: Deur Iesum Christum onsen Heere. Amen.

Een Ghebedt door den H. Thomas Aquinas gemaeckt,

om zyn selven gantschelijck aen Godt op te draghen ende gratie daer toe te verkrijghen.

Ick bidde u (o almoghende ende bermhertighe Heere) verleent my, dat u behaeghelijck is, vierichijck te begeeren, wijselijck te ondersoecken, waerachtelijck te beminnen, volkomelijck te volbrenghen, tot lof ende glorie van uwen H. Naem. Ordineerdt mijnen staedt, ende al wat ghy begeert dat ick doe: Geeft my gratie dat ick het kan doen, soo’t behoort, ende mijne ziele salich is. Mijnen Heere ende Godt, geeft my dat ick tusschen den voorspoedt ende teghenspoet deser wereldt, niet achterwaerts en gae: dat ick my in voorspoedt niet en verheffe, ende in teghenspoedt niet en verflauwe. Dat ick my nerghens in en verblyde, dan in ’t ghene dat my leyt tot u, noch en bedroeve, dan in’t ghene dat my vervremt van u. Dat ick niemandt en soecke te behagen, noch en vreese te mishaghen dan u. Heere maeckt dat my vernoeyen alle verganckelijcke dingen, ende dat my in weerde zy, al dat u aengaet, om u, ende ghy boven al: verdrietich moet my wesen alle blijdschap sonder u, ende niet en moet ick begeeren buyten u. Heere maeckt my behaghelijck allen arbeyt voor u, verdrietich alle ruste sonder u. Helpt my, dat ick dickmael mijn herte opheffe tot u, ende als ick verslappe, wilt my tot beteringhe vernieuwen. Maeckt dat ick onderdanich zy sonder tegen segghen, arm sonder ghebreckelijckheyt, suyver sonder besmettinge, verduldich sonder murmuratie, ootmoedich sonder geveynstheyt, blijde sonder lichtveerdicheydt, droevich sonder kleynmoedicheyt, rijp sonder swaermoedicheydt, haestich sonder lichtveerdicheydt, bevreest sonder wanhopicheyt, waerachtich sonder dobbelheydt, goet doende sonder vermetentheydt, mijnen naesten te vermanen sonder op-geblasentheyt, ende te stichten met woorden ende wercken sonder geveynstheyt: Gheeft my, o Heere mijnen Godt, een wakende herte, dat van u niet gescheyden en worde door kurieusheyt, noch afgetrocken en worde door onbehoorlijcke passien. Gheeft my een recht herte, dat niet nederwaerts gekromt en worde, door eenighe ongherechtighe meyninge. Gheeft my een onverwonen herte, dat niet af en wijcke door eenige tribulatie. Geeft my een vry herte, dat niet bedwongen en worde door eenige vervaertheydt. Geeft my, o mijnen Heere ende Godt, een verstandt dat u kenne, neersticheydt die u soecke, wijsheydt die u vinde. Gheeft een leven dat u behaghelijck zy, geeft volherdicheyt die u met betrouwen verwachte, ende een betrouwen, dat u ten laetsten omhelse. Gheeft my dat ick met u in pijne ghecruyst worde door penitentie, ende dat ick in dit leven, door uwe gratie, alle uwe wel-daden zaelichlijck ghebruycke, ende hier naemaels uwe blijschap met wellusten aenschouwen, in de glorie des eeuwighen levens, Amen.

Ghebedt voor die in den Houvvelijcken staet zijn.

O Almoghende Heere, ghy hebt inden beginne Adam onsen Vader gheschapen, en vander ribbe zijnder zijde ghemaeckt de vrouwe Eva, die ghy hem hebt gegheven tot een huysvrouwe, een been van zijnen beene, ende een vleesch van zijnen vleesche, ons leerende, dat de ghene die doort houwelijck met malcanderen versaemt zijn, nu niet en zijn gelijck twee, maer ghelijck een, ende behooren te zijn een herte ende eenen gheest. O Heere, ghy hebt my oock tot den houwelijcken staedt gheroepen, ende my toegeschiet geselschap, op dat wy ‘tsamen souden leven, ende helpen malcanderen draghen den last van dit leven, alsoo lange alst u sal believen. Geeft ons o Heere, dat wy in desen staet in alle peys en vrede, en in alle deuchtsaemheyt mogen leven, alsoo ghedaen hebben uwe heylige dienaers ende dienaressen, die den houwelijcken staet met hun deuchdelijck leven vereert hebben, ghelijck Abraham ende Sara, Isaac ende Rebecca, Iacob ende Rachel, Tobias en Sara, ende daer na Zacharias ende Elizabeth de ouders Ioannis Baptista, de welcke waren levende in alle rechtveerdigheden des Heeren, also dat niemant over hun en claegde. O Heere, uwen Heylighen Apostel heeft ons voorseyt, dat de ghene die hen begheven totten houwelijk, sullen hebbe tribulatie des vleeschs, met vele becommernisse die den werelt aengaet, en dioe ‘thert vermiddelt, ende wy beproeven daghelijcx datter waer is. Maer, O Heere, als ghy zijt ghecomen inder werelt, ghy hebt den houwelijcken staet wederom ghebenedijt, ende comende in Cana Galilee ter bruyloft als daer wijn gebreck was, ghy hebt dat water in wijn verandert, de bruyloft vereerende ende verblijdende: O Heere ghebenedijt ons oock, ende want onder ons dickwils den wijn ghebreck is, verandert ghy dat water inden wijn, wilt allen onvrede in vrede, ende alle onruste, en alle vremdicheyt in een Goddelijcke liefde veranderen: Geeft ons o Heere also te leven in alle heylicheyt, dat ghelijck wy hier op der aerden dat joc des houwelijcx t’samen zijn dragende, ooc na dit leven malcanderen mogen vinden inden hemel in u eeuwighe glorie. Amen.

Ghebedt voor de Weduvven.

O Heere Iesu Christe, vertrooster van alle bedruckte herten, ende lief hebber van alle die u beminnen heeft belieft mijne parture my t’ontnemen, daer ic mijnen troost ende toevlucht aen hadde: want ghy begeerdet mijnen trooster ende helper selfs te wesen. Dus bidde ick u, staet my by, ende en verlaet my niet in allen mijnen noot. Ghy weet dat de weduwen groote aenvechtinghen lijden van alle canten: want de wereldt vervolght ons, ende soeckt ons onghelijck te doen, by faute van beschermer, die den man pleegt te zijn: het vleesch tenteert ons oock meer, door memorie vande voorgaende wellusten, dan de maeghden die sulcks noydt en proefden: den duyvel en slaept niet, die dese zijne instrumenten tot onsen val opraept ende ghebruyckt. Daerom siet ghy, o Heere, hoe nootsaeckelijck ons uwe hulpe is, daer ick u uyt der herten om bidde, begeerende voordaen u alleen aen te hangen, ende op nimanden dan op u te steunen: Zijt my voor man, die my helpe: voor Vader, die my regere: voor meester die my leere: ende voor Heere, dien ick altijt diene: verleent my suyverheyt des herten met de H. Anna prophetersse, vromicheyt met Iudith, devotie met Paula, bermhertighe liefde met S. Elizabeth, blijdschap in mijne kinderen met Monica, ende volcomenheydt van alle deughden met uwe heylige moeder Maria, die in alle dry de staeten, der maeghden, der gehoude, ende der weduwen, volmaeckt was: op dat ick naermaels den loon van sestich ontfanghe, onder de maeghden, die hondert hebben, ende boven de ghehoude, dien ghy dertich sult gheven. Door u Iesu Christe, Godts Sone, die met den Vader ende met den heylighen Gheest leeft ende regneert inder eeuwicheydt. Amen.

Ghebedt voor de Maeghden.

O Heere Iesu Christe, ghetrouwen Bruydegom der maeghden die u hare reynicheydt belooft hebben, ende haren maeghdom geoffert, (want sonder vasticheydt en is men in gheenen staedt) ick ghevoele dat ghy my tot uwe liefde treckt, ende my begheerdt voor uwen Bruydt t’ontfangen: dus en begeere ick oock gheenen anderen man, dan u alleen: ende ick dancke u, dat ghy my tot soo hoogen staet verheft, die den houwelijcken staet soo verre te boven gaet, als de ziele het lichaem, den hemel d’aerde, d’eeuwicheyt den tijt, Godt den mensch, om de vereeninge met u, die Godt zijt: want naer de hoocheyt des Bruydegoms wort de Bruydt verheven. Ick bidde u, maeckt my desen staedt weerdich, verciert mijne ziele met alle soorten van deughden in alle mijne crachten: want het inwendich cieraedt behaeght u boven al. Maect my naer u exempel sachtmoedich, ende ootmoedich van herten: verleent my volcomen suyverheyt, ende bewaerdt alle mijne sinnen, dat daer niet oneerlijcks in en geraecke: weert van my alle onreyne ghepeysen ende beroerten: schickt alle mijne woorden ende uytwendighe manieren tot uwer eeren, ende tot stichtinge mijns naesten: beschermt ende regheerdt my als uwe beminde Bruyt, ende en laet my uwe bystant nimmermeer gebreken, ende ten lesten ontfanght mijne ziele in u hemelsch paleys, ghevende my daer de croone der maegden, diemen Aureolam noemt door de welcke ick u volghe al waer ghy gaet, ghelijck de huysvrouwe haeren man: ende inder eeuwicheydt met u gloriere, singhende den besonderen sanck, die niemanden gheoorloft en is te singhen, dan alleen die tot uwer liefde haeren maeghdom tot den eynde onbesmet ghehouden hebben. Door u Iesu Christe, die met den Vader ende den Heyligen Geest leeft ende regneert inder eeuwicheyt. Amen.

Oeffeninghen ende Gebeden onder de H. Misse.

Tot u mijnen Godt ende Heere heb ick opgeheven mijn ziele, op u betrouwe ic, en laet my niet beschaemt worden. Heere eeuwighe Godt, wijst my uwe weghen, ende leerdt my u voet-paden. Glorie zy Godt den Vader, den Sone, ende den H. Geest, Alst was inden beginne, ende nu ende altijdt, ende inder eeuwicheydt der eeuwicheden, Amen.

Ghebedt voor de Misse.

Aldergoedertierenste Vader der bermherticheden, ende God alder vertroostinghe, die uwen eenighen Sone geoffert hebt aent Cruys tot onser ghesontmaeckinghe, niet alleen eens, maer oock dese u alderaenghenaemste offerhande hebt willen allen daghen in u Kercken vernieuwen, op dat de vrucht van dien, in ons vernieut soude worden: Wy bidden u, gheeft ons, dat wy soo aendachtich, eerweerdich, en minnelijck, teghenwoordich zijn dit wonderbare en salighe mysterie uwer goedertierenheydt, op dat wy mochten de vruchten van die deelachtich worden: Door den selven Christum onsen Heere. Amen.

Den Engelschen Lofsanck: Gloria in excelsis Deo.

Glorie zy Godt inde hoochsten: Ende vrede op der aerden de menschen die van goeden wille zijn. Wy loven u, wy gehenedijen u, wy aenbidden u, wy prijsen u. Wy dancken u, om uwe groote glorie. Heere Godt, hemelschen Koninck, Godt Vader almachtich. Heere Iesu Christie eenigen geboren Soone. Heere Godt, Lam Gods, Sone des Vaders. Die wech neemt de sonden des werelts, ontfermt u onser. Die wech neemt de sonden des wereldts, ontfanght ons ghebedt. Die sit aende rechter hant des Vaders, ontfermt u onser. Want ghy ijt alleene heylich, alleen Heere, alleen den Alder-hoochsten, Iesu Christe, met den heylighen Gheest, in die glorie Gods des Vaders, Amen.

Totten Epistel ende Euangelie.

U zy glorie, o heylige Drievuldicheyt, ende u o Christe Iesu zy lof inder eeuwicheydt, die door u selven ende u heylighe Apostelen de gantsche wereldt met het licht uwes geloofs verlicht hebt, ende den wech uwer salicheyt bewesen. Gheeft ons gratie dat wy dat licht nimmermeer en verliesen, noch de Gheestelijcke voeten onser begeerten uyt de wegen uwer H. gheboden en stellen: maer dat wy voortgaende in deuchden na dit leven u moghen vinden in’t eeuwich leven. Amen.

Den Credo.

Ick gheloove in eenen Godt, den Vader almachtich, Schepper van hemel ende aerde, van alle sienlijcke ende onsienlijcke dinghen. Ende in eenen Heere Iesum Christum, den eenigen gheboren Sone Godts. Die uyt den Vader gheboren is voor alle tijden. Godt, van Godt, dat licht van den lichte, waerachtich Godt van waerachtich Godt. Gheboren ende niet ghemaeckt, een-wesentlijck met den Vader, door wien alle dinghen ghemaeckt zijn. Die om ons menschen, ende om onse salicheydt neder ghedaelt is van de hemelen. Ende heeft ‘tvleesch aengenomen, door den H. Geest, uyt Maria de Maghet: Ende hy is mensch gheworden. Die oock ghekruyst is voor ons onder Pontius Pilatus: Hy is ghepassijt ende begraven. Ende is ten derden daghe wederom opghestaen naer die Schrifturen. Ende is opgheklommen ten Hemel, ende sidt ter rechterhant des Vaders. Ende sal wederom komen met glorie, oordeelen de levende ende dooden: wiens rijcke geen eynde zijn en sal.

Ende inden heyligen Gheest, den Heere, ende die levende maeckt: die vanden Vader, ende den Sone uyt gaet. Die met den Vader ende den Sone gelijck aen ghebeden, ende geglorificeert wordt: die door de Propheten gesproocken heeft. Ende eene heylighe Catholijcke ende Apostolijcke Kercke. Ick belijde een Doopsel tot vergiffenisse der sonden. Ende ick verwachte de verrijsenisse der dooden. Ende dat leven der toekomende eeuwen, Amen.

Als den Priester seght, Orate Fratres.

Den Heere zy gedachtich uwes Sacrificie ende offerhande, dat het voor zijne Majesteydt vet mach worden ende aengenaem, ende hy dat ontfanghe van uwe handen, tot verheffinge, eere, ende glorie van zijnenheylighen naem, tot wel-varen onser zielen ende lichamen, ende tot vermeerderinghe, troost, ende vrede van zijne gantsche heylighe Kercke, Amen.

I. Bereydinghe tot de Heylighe Consecratie.

Alsmen de Praefatie leest.

Wy dancken u Heere Godt, want het is behoorlijck ende salich dat wy u altijdt ende in alle plaetsen danck segghen, heylich Heere, almogenden Vader, eeuwich Godt, door Christum onsen Heere, door den welcken de Engelen uwe Majesteyt loven, de heerschappyen u aenbidden, de machten u ontsien: de hemelen ende de hemelsche krachten, ende de heylige Seraphinnen roepen met eene stemme sonder ophouwen: met de welcke wy onse stemme oock voeghen, in ootmoedighe belijdinghe, segghende, Heylich, Heylich, Heylich, Heere Godt der heyr-krachten: Hemel ende aerde zijn vol uwer glorie ende heerlijckheyt: maeckt ons salich Godt inde hoochsten. Gebenedijdt is hy die daer komt inden naem des Heeren, maeckt ons salich Godt inde hoochsten.

D’eerste Memento oft die gedachtenisse voor de levende.

Syt ghedachtich bermhertighen Godt in dese versoenende offerhande, uwer heyliger Kercke in alle haren noodt: aller gheestelijcke vergaderingen, ende Christelijcke ghemeynten: den ellendighen staedt der genen, die in doodt-sonden leven: alle der ghenen die voor uwen naem in druckende lijden zijn: deser stadt met alle hare inwoonders, onse Ouders ende Oversten, Broeders, Susters, Nichten, Neven, ende alle gheestelijcke ende tijdelijcke weldoenders: alle der ghenen, die ick verachtert, oft vervoordert hebbe in deuchden: alle der ghenen die uwe hulpe versoecken tot saligheyt hunder zielen, alle der genen die mijnder in hun gebedt gedachtich zijn, die hun in het mijne bevolen hebben, ende voor de welcke ick schuldich ben te bidden: namentlijck N.N.N. oock mijnder arme sondige mensch, hoe wel uwer ghenaede den alder-onweerdichste. Suyvert ons door de kracht ende verdiensten van dese alderheylichste offerhande, van alle ghebreecken ende sonden, bewaert ons van alle tegenspoet in ziele ende lichaem. Gheeft ons eenen salighen peys ende vrede, ende stordt mildelijck in ons uwe gratie, op dat wy u hier moghen behaghen, ende hier naemaels ‘tHemelrijck verkrijghen, Amen.

II. Bereydinghe tot de Heylighe Consecratie.

O Godt ontfermt u mijnder, ende voorkomt met uwe gratie de flauwigheyt, blintheydt, ende versteentheyt van mijn ellendich herte.

Ontsteeckt, o Heere, in my het vier uwer liefde, ende doet my, met vierige devotie, dit Goddelijcke mysterie aenschouwen ende vereeren.

Maeckt my, o Heere, weerdich uwer teghenwoordigheyt, ende doet my, met uwe heylighe Enghelen uwe goddelijcke Majesteydt hier bekennen ende aenbidden, vernieuwt alle de krachten van mijne ziele gantschelijck nae de weerde van uwen heylighen dienst: want ick niet anders in my en vinde, dan traecheyt, ende belijde dat ick deser Goddelijcke gratie ende uwer tegenwoordigheyt allessints onweerdich ben.

Gebedt tot ‘thooghvveerdich Sacrament des Autaers.

Weest gegroet waerachtich lichaem, geboren van de Maget Maria, gepassijt, gecruyst, geoffert voor ons sondighe menschen: uyt wiens doorsteecken zijde water ende bloedt ghevloeyt heeft: zijt ons tot een voorsmaeck ter saligheyt in dese pelgrimagie. O sachtmoedige, o genadighe, o soete Iesu, Sone van Maria, zijt mijnder sondaer ghenadich, Amen.

Ghebedt alsmen den heylighen Kelck op heft.

U Heere bidden wy, komt uwe dienaren te hulpe, die gy met u dierbaer bloet verlost hebt. Weest gegroet, o gebenedijt, weerdich, ende heylich bloedt ons Heeren Iesu Christi, dat voor onse salicheyt in het Hofken overvloedelijck is uyt-ghesweet, aen de colomme seer wreedelijck uytghetrocken ende gestort: inde crooninghe ende aen het hout des cruys seer pijnelijck uytgheperst. Ick bidde u, o lieven Heere Iesu Christe, dat ghy door u dierbaer bloet, alle mijne sonden wilt af-wasschen, mijne arme ziele laven, heyligh maecken, ende bewaeren, ende aller sondaeren bermhertich wesen, Amen.

Nae de Consecratie. Een op-offeringe des Soone Gods aen den Hemelschen Vader.

Ick offere u o hemelschen Vader, door den heyligen dienst des Priesters, uwen lieven Sone, met alle zijn lijden, gratien, deughden, ende verdiensten, Voor de gantsche heylige Catholijcke Roomsche Kercke, op dat ghy haer wilt verheffen, peys verleenen, ende de gheheele wereldt over voorspoedelijck verbreyden.

Ick offere u, o hemelschen Vader, uwen lieven Sone, voor alle Gheestelijcke ende Wereldtlijcke Oversten: op dat ghy hun wijsheyt wilt verleenen, om Christelijck hun officie te bedieen, ende salichlijck hunne ondersaten te regeren.

Ick offere u, o hemelschen Vader, uwen lieven Sone voor de eendrachticheydt van alle Catholijcke Princen, voor de vreede van alle Christelijcke republijcken, ende voor den voortganck in deuchden van alle gheestelijcke Ordenen ende vergaderingen.

Ick offere u, o hemelschen Vader, uwen lieven Sone, voor de uytroyinghe der ketterijen, bekeeringhe der ongeloovigen, beteringe der sondaren, verlossinghe ende bevrijdinghe van alle quaedt, voor alle de ghenen die u dienen.

Ick offere u, o hemelschen Vader, uwen lieven Sone, voor alle gevanghen, ende bedruckte Christenen, op dat ghy door hem, een ieghelijck van die, nae hunnen noodt, ter saligheydt wilt troosten ende vermaecken.

Ick offere, u o hemelschen Vader, uwen lieven Sone, voor allen den genen, die arbeyden tot saligheyt der zielen, op dat ghy hun gratie wilt verleenen, om die al te saemen tot het eeuwich leven te vervorderen.

Ick offere u, o hemelschen Vader, uwen lieven Sone, voor dit lant, dese stadt, ende ons huysgesin: voor alle mijn Ouders, Vrienden, ende wel-doenders, levende ende doode: voor alle die ick eenich gebedt schuldich ben, ende oock voor my selven, op dat uwen wel-gehaechlijcken Sone Iesus Christus ons allen by uwe goddelijcke Majesteydt eenen ghetrouwen advocaet zy, uwe gramschap over onse sonden versoene, ende al dat ons ter saligheydt van noode is besorge, ende verkrijghe: want hy is, o hemelschen Vader, uwen eenighen natuerlijcken Sone, die u ghehoorsaem is geweest tot de schandelijcken doodt des cruyces, ende nu met u, ende den heylighen Gheest, leeft ende regneerdt een waerachtich Godt in der eeuwigheydt, Amen.

Als den Priester seght, Agnus Dei, &c.

O Lam Godts die wech neemt de sonden des werelts, ontfermt u onser.

O Lam Godts die wech neemt de sonden des wereldts, ontfermt u onser.

O Lam Gods die wech neemt de sonden des werelts, gheeft ons peys en vreede.

Een Gebedt als den Priester hem ghereet maeckt om het H. Sacrament te nutten.

1. O Weerdige ziele Iesu Christi heylicht my.

2. O Medecinaele vleesch Iesu Christi spijst my.

3. O Dierbaer bloedt Iesu Christi laeft my.

4. Ghebenedijde leden Iesu Christi versterckt my.

5. O Bloedich sweet Iesu Christi vertroost my.

6. O Bittere tranen Iesu Christi besproeyt my.

7. O Suyvere fonteyne der doorwonde zijde Iesu Christi wascht my.

8. O Verdienstighe Passie Iesu Christi wapent my.

9. O Almoghende goetheydt Iesu Christi beschermt ymy.

10. O Oneyndelijcke wijsheyt Iesu Christi verlicht my.

11. O Brandende liefde Iesu Christi ontsteeckt my.

12. O onbedrieghelijcke waerheydt Iesu Christi onderwijst my.

13. O grondeloose bermhertigheydt Iesu Christi gheneest my.

14. O onverwinnelijcke verduldigheyt Iesu Christi bewaert my.

15. O lieffelijcke sachtmoedigheyt Iesu Christi verandert my.

16. O behaechghelijcke vreedtsaemheyt Iesu Christi troost my.

17. O volkomentheyt der deuchden Iesu Christi volmaeckt my.

18. O Goddelijcke miltheydt Iesu Christi verciert my.

19. O Pijnelijcken arbeydt Iesu Christi betert my.

20. O Schandelijcke doodt Iesu Christi behout my.

21. O Heylich Cruys Iesu Christi gebenedijdt my.

22. O Glorieuse Verrijsenisse Iesu Christi vernieut my.

23. O Triumphante Hemelvaerdt Iesu Christi verheft my.

24. O onveranderlijcke glorie Iesu Christi versaet my.

25. O Verlosser der zielen Iesu Christi verhoort my.

26. Inde binnenste crachten uwer wonden o Iesu Christe verbercht my.

27. Van alle quaedt in ziel ende lichaem o Iesu Christe, bevrijt my.

28. Aen uwen hemelschen Vader, o Iesu Christe, beveelt my.

29. Tot alle uwe deuchden, o Iesu Christe, vervordert my.

30. Inde ure mijnder doodt, o Iesu Christe, besoeckt my.

31. Met uwe heylighe Enghelen, o Iesu Christe, omringelt my.

32. Vande listige lagen mijnder vyanden, o Iesu Christe, verlost my.

33. Nae dit ellendich leven, o Iesu Christe, roept my: ende met uwe Heylighen versaemt my. Doet my u mijnen Godt ende Salichmaker, in u rijcke met alle vreugde gebenedijen, loven ende dancken sonder eynde, Amen.

Als den Priester seght: Domine non sum dignus:

Segt driemaels ‘telcke reyse, met leetwesen uwer sonden, voor uwe borst slaende.

O Heere ick en ben niet weerdich dat ghy onder mijn dack komt: maer spreeckt alleen een woort, ende mijn ziele sal ghenesen worden.

Als den Priester de Benedictie geeft.

Ons ghebenedije, ende beware den almogenden ende bermhertighen Heere Godt den Vaeder, den Sone, ende den heylighen Gheest, Amen.

Iesus van Nazareth, Koninck der Ioden, gebenedijde ende bescherme ons van alle quaden, Amen.

Het Euangelie van S. Ian.

In den beginne was dat woordt, ende het woordt was by Godt, ende Godt was dat woort. Dit was inden beginne by Godt. Alle dinghen zijn door dat gemaeckt, ende sonder dat en is niet gemaeckt, datter gemaect is: in dat was’t leven, ende het leven was het licht der menschen, ende het licht schijnt inde duysternissen, ende de duysternissen en hebben dat niet begrepen.

Daer is gheweest een mensch gesonden van Godt, wiens naem was Ioannes. Dese is ghekomen tot eene ghetuyghenisse, om dat hy ghetuyghenisse soude gheven van het licht, dat zy alle door hem ghelooven souden. Hy en was het licht niet, maer om dat hy ghetuyghenisse soude gheven van het licht. Het was een waerachtich licht, het welck verlicht alle menschen komende in dese wereldt. Het was inde werelt, ende de wereldt is daer door ghemaeckt, ende de werelt en heeft het niet ghekent.

In zijn eyghen is hy ghekomen, ende de zijne en hebben hem niet ontfanghen. Maer alle die hem ontfanghen hebben, dien heeft hy macht ghegheven kinderen Godts te worden, den ghenen, die in zijnen naem ghelooven: de welcke niet uyt den bloede, noch uyt den wille des vleeschs, noch uyt den wille eens mans, maer uyt Godt gheboren zijn. Ende ‘twoordt is vleesch gheworden, ende het heeft onder ons gewoont: ende wy hebben zijn glorie gesien, de glorie als vanden eenigen geboren Sone vanden Vader, vol gratie ende waerheydt.

Een Ghebedt naer de Misse.

O Heykuge Drievuldicheydt eeuwigh Godt, ick dancke u, dat ghy mijn die gratie ghedaen hebt, dese Misse te hooren ende dit dierbaer Sacrificie, door de handen des Priesters, uwe Goddelijcke Majesteyt op te offeren: Ick bidde u, ontfanght dat tot uwer eere, tot profijt vande H. Catholijcke Kercke, tot saligheydt mijnder ziele, tot gheestelijck ende tijdtlijck behulp der ghener, voor de welcken ick schuldich ben te bidden, voor levende ende dooden: ende al dat ick misdaen ofte versuymt hebbe, wilt my dat genadelijck vergheven, ende al het goet dat ick mach hebben ghedaen, gheweerdicht u dat goedertierlijc t’ontfanghen: Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Maniere Van Biechten.

Ghy moet onderhouden drie dinghen voor de biecht. Ten eersten eer ghy u sonden overdenckt die ghy van u leste biecht ghedaen hebt, sult ghy segghen dit ghebedeken.

Ic bidde u Heer Iesu door u vijf wonden

Geeft my kennis ende berou van al mijn sonden.

Ten tweeden, sult ghy overdencken oft ghy in u voorgaende biechten gheen doodelijcke sonden en hebt achtergehouden uyt schaemte, want soo en soude al de voorgaende biechten niet deughen: ende oft ghy u penitentie volbracht hebt, ende dan peysen wat sonden ghy gedaen hebt van u leste biechte, met wercken, woorden ofte ghedachten, tegens die thien Geboden Godts, teghens de vijf geboden van de heylighe Kerck, binnens huys, op de straedt, inde Kerck, op de winckel oft in de school ofte andere plaetsen, ende met wat persoonen ghy omghegaen hebt. Ten derden als ghy overdacht zult hebben alle uwe sonden, dan sult ghy voor Godt almachtich op u knien vallen ghelijck een goet kindt voor zijn vader, alst hem vergramt heeft, ende vreest ghestraft te worden, segghende:

Mijn sonden zijn my leedt, o Heer ick roep tot dy,

Ick ben benauwt, o Heer o Godt vergheeftse my,

Ick salse biechten in u kercke verheven,

En met u gratie beteren mijn leven.

Inder biechte sult ghy oock drie dinghen onderhouden.

Ten eersten, sult ghy knielen met gevouwen handen aende zijde vanden Priester, als voor den Stadt-houder Godts, ende maecken voor u het teken van het H. Cruys, ende daer na seggen: Pater gheeft my de benedictie.

Ten tweeden, wel van alles wetende wat het Christen geloove leert, soo spreeckt de voor-biechte, seggende: Ick belijde den almoghenden Godt, der heyliger Maria altijdts Maghet, S. Michiel Aertsch-Enghel, S. Jan Baptist, de heylighe Apostelen Petrus ende Paulus, allen Heylighen, ende u Vader, dat ick veel ghesondicht hebbe, met ghedachten, woorden, wercken, ende achterlaten van deuchden, waer af ick spreke mijne schuldt, mijne aldermeeste schuldt.

Ten derden, ist nootsaeckelijck te segghen aenden Priester alle doodtsonden diemen kan ghedencken, ende haer ghetal, ende de conditien die de sonden swaerder maecken, als zijn seeckere plaetsen, persoonen ende tijden. Ende is seer profijtelijck oock de daghelijckse sonden te biechten: op dese maniere.

Van mijn laetste biechte, die ick ghesproocken hebbe over een maent (hier sult ghy den tijt segghen van dat ghy laest ghebiecht hebt) heb ick Godt vergramt dat ick hem boven al niet lief ghehadt hebbe, noch met sulcke neerstigheydt gedient als ick schuldich was. Ick hebbe kleyne memorie ghehadt van zijne weldaden, zijne inspraecken niet wel in waer genomen. Seer traegh en verstroyt geweest in mijne gebeden, ende die smorghens en ‘tsavonts, ende oock voor den eeten ende nae den eeten, eenighe reysen achter ghelaten. Ick en hebbe Godt niet suyverlijck gesocht in alle mijne woorden, wercken, ende ghepeynsen: Noch altijdt behoorlijcke eere bewesen aen zijnen H. Naem, heylige dingen, geestelijcke plaetsen ende persoonen. Ick en hebbe de H. dagen niet wel geviert, noch altijdt niet behoorlijck Misse ghehoort, jae die versuymt te hooren als ickse wel hadde konnen hooren. Ick hebbe Godt seer ondanckbaer gheweest, ende luttel my begheven om hem te behagen ende mijne salicheydt te voorderen. Ick hebbe mijnen tijdt dickwils onprofijtelijck overgebrocht, ydel behaghen gehadt in my selven, ydele woorden gesproken, gheloogen, versierde dingen opgehaelt, curieus geweest, nieus-gierich geweest, superstitieus geweest, hooveerdigh gheweest ende niet ootmoedich, begeerich om te hebben, ende sparich om te gheven, den Armen niet troostich gheweest, vuyle ghepeynsen ghehadt met eenigh behagen, lichtveerdighe boecken gelesen, mijn hert ende mijn vijf sinnen niet wel bewaert, ende alle occasien ende perikelen van quaedt niet geschout. Ick ben te sinnelijck gheweest in eeten ende drincken, traegh gheweest ende niet vierich, onpatientich, ende onghemaniert, ende hebbe kleyn devair ghedaen om af te staen van sonden, ende my tot der deught te vervorderen, ick en hebbe mijnen naesten oock niet lief ghehadt als mijn eyghen selven, zijn ghebreecken niet verdragen, ick hebbe corsel gheweest ende grammelijck gesproocken, met eens anders gebreecken sonder profijt besich gheweest, quaedt ghevoelen van hem gehadt, hem benijt, hem toe namen gegeven, van hem achterclap ghesproocken ende gehoordt, in kleyne dinghen hem mispresen ende veracht, uyt quaetheyt yet verweeten, onbeleefdelijck aenghesproken, gestoort geweest, ongehoorsaem gheweest, onstichtich gheweest, ongeordineerde droefheydt ghehadt, ende om kleyne saecken moeyelijck gheweest, ick hebbe al te sorghvuldich geweest voor het ghemack mijns lichaems, ende allessints versuymelijck voor mijne ziele, etc.

Van dese ende alle andere sonden, daer my Godt in schuldigh kent spreecke ick mijne schult: Ende bidde Moeder Godts Maria, alle Heylighen, ende u Vader, voor my den Heere te willen bidden: Ende my te gheven de absolutie met eene salighe penitentie.

Nae de biechte sult ghy oock drie dinghen onderhouden.

Ten eersten, Godt dancken, segghende:

Sijt ghedanct o Heer, ende inder eeuwicheyt ghepresen,

Want ghy mijn sonden door u roo wonden hebt gantsch genesen.

Ten tweeden, salmen de penitentie terstont volbrengen.

Ten derden, moet ghy van Godt den Heere gratie begeeren om u te beteren, segghende:

Ick bidd’ u Heer, wilt my gratie gheven

Dat ick mach beteren geheel mijn leven.

Ghebedt voor de biechte.

Alder goedertierensten Heere Iesu Christe, eenighe hope der salicheydt mijnder ziele, ontfangt mijne Biechte (bidde ick u) gheeft my berouw mijns herten, ende gheeft tranen mijne ooghen, om te beschreyen dach ende nacht alle mijne versuymenissen, met ootloedigheydt ende oprechticheyt mijnder herte. Heere zijt ghy op my vergramt, wien sal ick soecken tot mijnen hulper? wie sal ontfermen over mijne boos heden? Heere ghedenckt mijnder, die den Publicaen tot penitentie gheroepen hebt, ende Petrum schreyende hebt ontfanghen. Mijn Heere, mijnen Godt, ontfanght mijne gebeden. Goeden Iesu, Salichmaecker der wereldts, die u selven inde doodt des cruys hebt voor my gegeven, aensiet my arm sondaer, uwen naem aenroepende. Al hebbe ick gedaen waerom ghy my soudt moghen verdoemen, ghy en hebt niet verloren, waer door ghy my kony salich maecken. Ghy dan die mijnen Salichmaecker zijt, spaert my, ende zijt bermhertich mijne sondighe ziele. Ontbindt hare banden, geneest hare wonden. Heere Iesu, u begeere ick, u soecke ick, u wil ick, verthoont my u aenschijn, en ick sal behouden zijn. Seyndt my o aldergoedertierenste Heere, u licht ende u waerheydt in mijne ziele, op dat die my vertoonen alle mijne sonden die ick moet biechten, ende helpt my met een droevich herte die verklaeren. Dit bid ick u o goeden Iesu, die leeft ende regneert met Godt den Vader, ende den H. Gheest, Godt in allen eeuwen der eeuwen, Amen.

Een Formulier van Contritie ofte volkomen berou der sonden, ende van Liefde tot Godt boven al: Diemen noemt Twee Sleutels des Hemels, om datmen door dese hem selven steldt in staet van gratie, ende bequaem om in te gaen tot in’t Rijck der Hemelen.

Ick ken en ‘tis my uyt gantscher herten leet, o mijnen God, Schepper, verlosser ende Salichmaecker, dat ick tegens u ghesondicht hebbe: dit rout mijn dat ick u Goddelijcke goetheydt door sonden vergramme. Siet, ick maecke van nu een opsedt liever alle quaet te lijden, ja de doodt te sterven, dan uwe hooge Goddelijcke Majesteydt met eenighe dootsonden willens ende wetens te vertoornen. Ick wil mijne sonden, ghelijck ick schuldich ben, met uwe gratie biechten ende beteren, ende soecken voortaen u, mijnen Heere ende Godt te behaghen, die d’alder-opperste goetheyt ende volmaecktheyt zijt, dien ick uyt gantscher herte beminne om u eygen selve, ende boven al: want ghy zijt die fonteyne van alles goets, onser aller salicheydt, die mijne liefde, ende de liefde van alle creaturen uytnementlijck verdient hebt, ende verdient. Ick vergeve t’uwer liefde geern alle quaedt ofte leedt door eenighe mensche mijn aenghedaen, ende wille alle menschen, oock mijn vyanden beminnen om u heylich exempel, die uwe sonne doet schijnen over die goeden ende quaeden, ende gebiet dat wy bidden oock voor die ghenen die ons vervolghen ende tribuleren.

Een ghenerale Biechte. ( Inden naem des Vaders, des Soons ende des Heyligen Gheests, Amen.

Ick arm sondich mensche versaeck den boosen vyant, van d’helle alle zijnen raet, daet, quaet ingeven ende ongheloof. Ick gheloove in God den Vader, in Godt den Sone, ende in Godt den H. Gheest, dat dese dry persoonen zijn een waerachtich God, ende datter anders gheen Godt en is noch comen en sal.

Met dese kersten gheloove come ick te biechten voor God van Hemelrijck, Marie zijn ghebenedijde moeder, allen Godts lieve heyligen, ende u Priester inde stadt Godts ende gheve my schuldich in allen sonden die ick gedaen heb van mijnen kintschen daghen af tot noch toe, hoe sy gheschiet zijn, dootlijck oft daghelijcx, met woorden, wercken, oft met ghedachten, hoe sy gheschiet zijn, sy zijn my al te samen uyt den gront mijns herten ser leet.

Tot een teecken o Heere datse my leet zijn, soo legghe ickse op u grondeloose bermherticheyt ende met den sondighen Publicaen slae ick voor mijn sondighe borst, seggende, o God vader ghenade, die my na u Godlijck beelt geschapen hebt, o God sone genade, die my met u bitter lijden verlost hebt, o Godt heylige Gheest ghenade, die my met u Godlijcke gratie verlicht hebt,

Spaert my o Heere in dit sterffelijcke leven, ende wilt my aensien met u ghenadighe ooghen, daer ghy mede aenghesien hebt uwen lieven Apostel Petrum als hy u drymael verloochende, Magdalenam als sy u voeten salfde, ende den moordenaer hanghende aende galghe des cruys.

Spaert my Heer in dit sterffelijck leven, ende wilt my instorten uwen Heylighen Gheest, dat ick met den heylighen Apostel Petro mijn sonden genoech mach beschreyen ende beweenen, met Magdalena u mach vierich beminnen, ende van herten lief hebben, ende in mijn uyterste mach hooren het troostelijck woort dat den Moordenaer aen u rechte zijde ghehoort heeft: Heden sult ghy met my wesen in het Paradijs.

Een ghebedt na de Biechte.

Ick bidde u Heere Iesu, dat u aenghenaem zy dese mijne biechte, door de verdiensten uwer saeligher Moeder ende altijt maghet Maria, ende allen uwe Heylighen: ende wat my nu heeft ontbroocken, oft oock op andere tijden, soo in’t berouw, als oprechticheydt der biechte, vervult dat door uwe goedertierenheydt, ende gheweerdicht u my in den Hemel te achten gheheel ontbonden: Die leeft ende regneert met Godt den Vader, in eenicheydt des heylighen Geests, God in alle eeuwen der eeuwen, Amen.

Een ghebedt alsmen gaet ten H. Sacrament, ghenomen uyt het Roomsche Missael.

Goedertieren Heere Iesu Christe, ick sondaer niet met allen goets in my vindende, maer op uwe bermherticheydt, ende goetheydt betrouwende, vreese te gaen tot de tafel uwer alder-soetste maeltijdt: ende ick beve, want ick heb mijn hert ende mijn lichaem besmedt met veel sonden, mijn hert, ende tonghe niet wijselijck bewaert. Hierom, o goedertieren Godtheyt, o vreeselijcke Majesteyt, ick ellendich mensch, bevangen met benautheydt, loope tot u de fonteyne der bermherticheydt, tot u spoey ick, om ghenesen te worden, ick vlie onder uwe vleughelen: ende dien ick niet en kan verdraghen als Rechter, dien begeere ick als mijnen Salichmaecker t’ontfangenm. V, o Heere, verthoon ick mijne wonden, u ontdecke ick mijne beschaemdtheydt. Ick weedt dat mijn sonden veel, ende groot zijn, om welck ick vreese. Ick betrouwe in uwe bermherticheden, die ontallijck zijn. O Heere Iesu Christe, eeuwich Coninck, Godt ende mensch, die om den mensch ghecruyst zijt, aensiedt my met de oogen uwer bermherticheden: verhoort my die in u betrouwe: zijt mijnder ellendich ende sondich mensche ghenadich, ghy die de fonteyne uwer bermherticheden altijdts laet vloeyen. Weest ghegroet o salige offerhande, die voor my, ende het geheel menschelijck gheslachte gheoffert zijt aen de galghe des Cruyces. Weest ghegroet edel preciose bloedt, uyt de wonden van mijnen gecruysten Heere Iesu Christi vloeyende, ende de sonden vande gheheele wereldt af wasschende. Ghedenckt Heere uwer hantwerck, dat ghy met u bloet gekocht hebt: het is my leedt, dat ick ghesondicht hebbe, ick begeere te verbeteren dat ick gedaen hebbe. Neemt van my, o alder goedertierensten Vaeder, mijne boosheden, ende alle mijn sonden, op dat ick, ghesuyvert zijnde, mach weerdelijck smaecken ‘tHeylich der Heyligen: Ick bidde u verleent my, dat dese weerdighe offerhande ws lichaems ende bloedts, ‘twelck ick onweerdich begheere t’ontfanghen, my mach zijn tot vergiffenisse mijnder sonden, een suyveringhe mijnder misdaden, een verdrijvinge van alle leelijcke ghepeysen, een vernieuwinghe der goeder sinnen, een saelighe oorsake der wercken die u behaechlijck zijn, ende oock eene vaste wapeninge tegens alle lagen ende aenvechtinghen der vyanden mijnder zielen ende lichaem, Amen.

In het ontfanghen van’t H. Sacrament des Autaers.

Ick sal het Hemelsch broodt ontfanghen, ende den naem des Heeren aenroepen.

O Heere, ick en ben niet weerdich dat ghy onder mijn danck ingaet, maer spreect alleen een woort, ende mijne ziele sal ghesondt worden.

Het lichaem ons Heeren Iesu Christi beware mijne ziele ende lichaem in’t eeuwich leven, Amen.

Een Gebedt gemaeckt door den H. Thomas Aquinas, nae ‘tontfangen des H. Sacraments.

Ick dancke u H. Vader, ende eeuwich Godt, die my sondaer, uwen onweerdigen dienaer, alleen door de gunste uwer bermherticheydt, hebt gheweerdicht te spijsen met het precieus lichaem ende bloet ws Soons, ons Heeren Iesu Christi. Ick bidde u dat dese heylighe vereeninghe my niet en zy tot sonde, maer dat het my zy eenen salighen middel tot versoeninghe: een wapeninghe des gheloofs, eenen schildt der goede wille. Laet dit zijn tot een vernielinghe mijnder gebreecken, tot een uytroeyinge mijnder quaede lusten, ende begheerlijckheden: tot vermeerderinghe der liefde, ende der verduldicheydt, ende der ootmoedicheydt, ende der ghehoorsaemheydt. Laet my dit zijn eene vaste bescherminghe tegens alle lagen, mijnder vyanden, soo sienelijcke als onsienelijcke. Laet dit zijn eene volmaeckte stilte van alle mijne beroerten, soo vleesschelijcke als geestelijcke: ende eene vaste aenhanginge in u mijnen waerachtigen Godt, ende tot een slot van een gheluckich eynde. Ick bidde u, dat ghy u gheweerdicht mijn sondaer te gheleyden tot de onsprekelijcke weerdschap, daer gy met uwen Sone ende met den H. Gheest, zijt uwe Heyligen een waerachtich licht, een volle versaetheydt, eene eeuwighe blijschap, eene volmaeckte gheneuchte, eene perfecte salicheydt. Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Hier nae mooght ghy lesen de Litanien van’t H. Sacrament, staende op den Donderdagh.

Eene Oeffeninghe ende Ghebeden tot die vijfthien Bloedtstortinghen Christi.

Seer krachtich om te vercryghen ‘tghene een mensche saelich is, ende wordt van veel devote persoonen alle Vrydagen ghelesen,

oft oock alle daghen.

D’eerste Bloetstortinge Christi, in zijne Besnijdemisse.

Ic dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uyt-gestorte heylich bloet, dat ghy om mijnen ‘twille vergoten hebt, als gy, een teer kindeken acht daghen oudt zijnde, na de Ioodsche Wet besneden worde. Ick bidde u, lieve Heere, neemt van my alle dat in my veroudert ende verdorven is, ofte aen ziele ende lichaem my hinderlijck mach zijn. Vergheeft my alle die sonden van mijne kindtsche daghen af, daer ick overmidts mijn kintsheyt geen volkomen berouw van gehadt, oft door mijn onwetenheydt niet ghenoechsaem ghebiecht en hebbe. Wilt toch dat dierbaere Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, op alder-goedertierenste Iesu, die met den Vaeder ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwicheydt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c.

Weest ghegroet, &c.

De II. Bloetstortinge Christi, biddende in’t Hofken.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte heylich Bloedt, dat ghy om mijnen’t wille vergoten hebt, doen ghy waert in ’t Hofken biddende, ende sweete water ende bloedt, dat van u H. Lichaem tot op der aerden was vloeyende. Ick bidde u lieve Heere, neemt van mijn alle slappicheydt mijnder devotie, ende verhoordt mijn bermhertelijck. Wilt doch u dierbaer bloedt laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle geloovige zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u. op alder-goedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwicheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De III. Bloetstortinghe Christi, in zijn Ghevanckenisse.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte heylich Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als die bloet-gierige Ioden ende wreede soldaten u vingen, bonden, sleypten, ruckten, sloeghen, soo dat u H. Bloet over u gebenedijde aensicht was afloopende. Ick bidde u lieve Heere, ontslaedt mijn van alle banden der sonden, ende vande macht des boose vyandts. Wilt doch dat dierbaer bloedt laten dalen op mijn, op alle mijne ouders, ende vrienden, op alle gheloovighe zielen die noch inde pijne des Vageviers zijn, dat bidde ick u, o aldergoedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Geest, leeft ende regneert een waerachtich God, inder eeuwicheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De IV. Bloetstortinge Christi, ghebonden aenden Colomme.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte H. Bloedt, dat ghy om mijnen wille vergoten hebt, als gy naeckt zijnde, wreedelijck aen een colomme ghebonden worde vande bloedt-gierige beulen. Ick bidde u, lieve Heere, vesticht mijn aen u met die bandekens der soete liefde, soo dat ick op u als een vaste colomme rustende, in’t gheloove standtvastich, in alle mijne wandelinge oprecht mach bevonden worden. Wilt doch dit dierbaer Bloedt laten dalen op mijn, op alle mijne ouders, ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vaeder ende den heyligen Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwicheydt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De V. Bloetstortinge Christi, in zijne Gheesselinghe.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte heylich Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt als ghy, aen eene colomme ghebonden zijnde, met scherpe gheesselen soo onghenadelijck gheslaghen worde, dat in u H. Lichaem niet geheels en bleef. Ick bidde u, lieve Heere, bevrijt mijn vande geesselinghe ws goddelijcke rechtveerdicheydts, die ick door mijne sonden verdient hebbe. Wilt doch dit dierbaer Bloedt laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder goedertierenste Iesu, die met den Vaeder ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwicheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De VI. Bloetstortinge Christi, in zijne Crooninghe.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestort H. Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als die wreede soldaten op u ghebenedijde hooft stelden eene croone van scherpe doornen, die u herssenen doorgroeven, daer zy oock onbermhertelijck op sloegen, ende zeer afgrijsselijck u minnelijck aensicht bespoghen. Ick bidde u, lieve Heere, vergheeft my de sonden van mijn ydele ende onbehoorlijcke phantasyen: doet mijn onder u alle pijnelijckheydt ende versmaetheydt patientelijck lijden, op dat ick door u verdiene de kroone der hemelsche glorie. Wilt doch dat dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vageviers zijn, dat bidde ick u, o aldergoedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, in der eeuwicheydt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De VII. Bloetstortinghe Christi, draghende het Cruys.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als ghy op u doorwonde schouderen dat swaere hout des cruyces droecht, ende soo dickmaels met u swack ende bloedich Lichaem ter aerde vielt. Ick bidde u, lieve Heere, gheeft my een krachtighe gratie, soo dat ick nae u mijn kruysken draghe, ende ghelijck ick hier ws kruyces, alsoo oock hier naermaels uwer vertroostinghe deelachtich werde. Wilt doch dit dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich God, in der eeuwicheydt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De VIII. Bloetstortinghe Christi, in zijn ontkleedinghe.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte H. Bloedt, dat ghy om mijnen ‘twille vergoten hebt, als u weder uwe kleederen uytghetoghen worden, die met uwe bloet aen u lichaem kleefden, so dat de wonden vernieuwden, ende u H. Bloedt daer uyt liep. Ick bidde u lieve Heere, vergheeft my mijne sonden die ick door kleedinghe hebbe begaen, ende kleedt mijn ziele met uwe verdiende Rechtveerdicheydt, op dat ick inden dach der vertooninghe voor u ende alle u Heylighen, niet naeckt oft beschaemt en stae. Wilt doch dit dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, alle gheloocighe zielen, die noch in die pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich God inder eeuwicheydt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c.

Weest ghegroet, &c.

De IX. Bloetstortinge Christi, ghestreckt aenden Cruyce.

Ick dancke u, Heer Iesu Christe, voor dat uyt ghestorte H. Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als ghy op den cruyce worde gheworpen, ende zeer gheweldelijck uytgerecht. Ick bidde u, lieve Heere, maeckt dat ick alle mijne lidtmaten tot uwen behagelijcken dienst strecke, ende daer inne volherde. Wilt doch dat dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijn ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vageviers zijn, dat bidde ick u, o aldergoedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, in der eeuwicheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De X. Bloetstortinge Christi, die met zijne ghebenedijde handen ghenagelt werde aenden Cruyce.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte heylich Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als uwe gebenedijde handen met grove nagels ende sware hamer-slaghen ghehecht worden aenden kruyce. Ick bidde u lieve Heere, vergheeft my alle mijn ondanckbaerheyt, voor de ontallijcke weldaeden van u milde handt ontfanghen, ende doet my alle de wercken mijnder handen neerstelijck bestieren tot uwen dienst, ende behulp mijns naestens. Wilt doch dat dierbaer Bloedt laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Gheest leeft ende regneert een waerachtich Godt inder eeuwigheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De XI. Bloetstortinghe Christi, die met zijne ghebenedijde voeten ghenaghelt werde aenden Cruyce.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte heylich Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als uwe ghebenedijde voeten, met uytstreckinghe ws gheheele pijnelijcke lichaems, ghenaghelt worden aen den cruyce. Ick bidde u lieve Heere vergheeft my mijne traecheydt in uwen dienst, ende maeckt dat ick met alle behoorlijcke affectie u altijts volghe. Wilt doch dit dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders, ende vrienden, op alle gheloovige zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vader ende den heyligen Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, in der eeuwicheydt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De XII. Bloetstortinghe Christi, in’t oprechten van het Cruys.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, van u uytgestorte heylich Bloet, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als ghy opgherecht worde met het kruys, ‘twelck in een diepe steenrotse neder gheschockt is, daer over alle u bloedighe leden worden ontstelt, ende die fonteynen ws H. Bloets wederom uytgeronnen zijn. Ick bidde u, lieve Heere, heft mijn herdt opwaerts tot u, ende vesticht dat in uwe liefde totter doodt toe. Wilt doch dat dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen die noch inde pijne des Vageviers zijn, dat bidde ick u, o aldergoedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Geest leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwigheydt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De XIII. Bloetstortinghe Christi hanghende aen den Cruyce.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, van u uytgestorte heylich Bloet, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als ghy hangende aende galge des Cruyces, riept met bloedige tranen tot uwen Hemelschen Vaeder, want u niemant troost en brocht, dan edick ende galle voor uwen grooten dorst. Ick bidde u lieve Heere en verlaet my niet, besonder inde ure mijnder doodt sonder den troost ws salicjmaeckinghe. Wilt doch dat dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vaeder ende den H. Geest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwigheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

De XIII. Bloetstortinghe Christi, stervende aen den Cruyce.

Ick dancke u, Heere Iesu Christe, voor dat uytghestorte H. Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als u minnelijck herte brack, stervende aenden cruyce, ende ghy uwen geest beveelt inde handen ws Hemelschen Vaders. Ick bidde u, lieve Heere, ontfanckt ende bewaert mijne ziele ende gheest, die ick van u ontfanghen hebbe, en wederom gheve om u inder eeuwicheydt daer mede te glorificeren. Wilt doch dat dierbaer Bloet laten dalen op mijn, op alle mijne ouders ende vrienden, op alle gheloovighe zielen, die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vader ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwicheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c.

Weest ghegroet, &c.

De XV. Bloetstortinge Christi, in ’t openen zijnder H. zyde.

Ick dancke u, Geere Iesu Christe, voor dat uytghestorte H. Bloedt, dat ghy om mijnen t’wille vergoten hebt, als uwe heylighe zijde met eene Lancie worden gheopent, daer uyt vloeyde water ende bloet. Ick bidde u lieve Heere, berecht mijn in dese Wonde der liefde, op dat ick van alle mijne vyanden, insonder inden dach des oordeels, daer inne verborghen mach blijven, want ghy mijnen Salichmaecker zijt. Wilt doch dat dierbaer Bloedt laeten daelen op mijn, op alle mijne ouders, ende vrienden, op alle gheloovighe zielen die noch inde pijne des Vagheviers zijn, dat bidde ick u, o alder-goedertierenste Iesu, die met den Vader ende den heylighen Gheest, leeft ende regneert een waerachtich Godt, inder eeuwicheyt der eeuwicheden, Amen.

Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, &c.

Ghebedt vande Passie Christi.

O Heere Iesu Christe, ick aenbidde u aen den Cruyce hanghende, ende een doornen crone op u hooft draghende: ick bid u dat u Cruyce my verlosse vanden slaenden Enghel, Amen. Onsen Vader, &c. Weest ghegroet, Maria, &c.

O Heere Iesu Christe, ic aenbidde u aen’t Cruyce ghewont hangende, met gal ende edich ghelaeft zijnde: Ick bidde dat u wonden moeten zijn een medecijn mijnder zielen: Amen. Onsen Vader. Weest ghegroet. &c.

O Heere Iesu Christe, ick bid u door de bitterheyt uwer passien ndie ghy geleden hebt inde ure ws doots: en besonder doen, als u heylighe ziele uyt uwe ghebenedijdt lichaem ghescheyden is, dat ghy mijnder zielen ontfermen wilt, als zy van mijnen lichaem sal scheyden, en brenghtse in’t eeuwighe leven Amen.

Onse Vader, &c.

Weest ghegroet Maria. &c.

O Heere Iesu Christe, ick aenbidde u nederdalende ter hellen, ende daer verlossende uwe ghevangenen, ic bidde u dat ghy my daer nemmermeer en laet comen, Amen.

Onsen Vader &c.

Weest ghegroet. &c.

O Heere Iesu Christe, ick aenbidde u verrijsende vander doot, ende opclimmende ten hemel, ende sittende aende rechte handt ws Vaders: Ick bidde u, dat ick daer mach volghen ende u ghepresenteert worden. Amen. Onsen Vader Weest gegroet Maria. &c.

O Heere Iesu Christe goeden herder, bewaert u rechtveerdighe, en wilt rechtveerdich maecken de sondaren, ontfermt over alle gheloovighen, en zijt my sondaer ghenaedich Amen. Onsen Vader. &c.

O Heere Iesu Christe, ic aenbidde u int graf geleyt zijnde, met myrrhe ende costelijcke specerijen gesalft, ick bidde u dat u doot mijne leven zy. Amen. Onsen Vader. &c. Weest ghegroet.

Tot Christum Iesum, hanghende doodt aenden Cruyce.

O Heere Iesu Christe, Schepper aller Creaturen, Salickmaecker des wereldts, die uyt grooter liefde voor my dese pijnelijcke ende schandelijcken doodt aenden Cruyce ghestorven zijt, om my te verlossen vanden eeuwighen doodt. Ick vermaene u deser liefde, ende dancke u

daer voor, biddende door de selve, dat ghy my armen sondaer, wilt vergeven alle mijne sonden, ende my ghenadelijck verleenen dat ick, in mijnen lesten uytganck van dit tegenwoordich leven versterckt ende gesalicht mach worden met het nutten ws heylichs Lichaems, dat ons gelaten is in’t H. Sacrament des Autaers, tot een onderpandt der toekomender glorie, ende dat ick mach ghelaeft worden met u heylich Bloet teghens den eeuwighen dorst des toekomende levens. O lieve Heere, bewaert my altijdts, en insonder in mijnen meeste noot: bevrijt my vanden helschen Vyandt, ende van alle ‘tghene mijne ziele onsalich mach wesen: verleent my eene salighen doodt: ontfanght, o alder-goedertierenste Iesu, mijne arme ziele, als die van mijn sterffelijck lichaem verscheyden sal, ende beleydt die in’t rijck ws Vaeders, om u, met den Vader ende den H. Gheest een eeuwig ende waerachtich Godt te dancken, ende loven in’t gheselschap van alle die heylighe Engelen, ende salighe zielen, tot inder eeuwicheyt. Gheeft Heere Godt almachtig uwe H. Christene Kercke peys ende verheffinge in onse daghen, alle gelovige zielen in’t Vagevier lijdende, d’eeuwighe rust ende vrede, door u Iesu Christe, Amen.

De seven Psalmen der Penitentie.

Dese seven Psalmen der Penitentie, van den Conincklijcken Propheet David, zyn seer saelich te lesen alle daghen. Hoe weerdich die geweest zyn aen S. Augustijn verhaelt Possidonius: Dat hy in de leste dagen zyns levens die dede schryven ende hangen rontsom zyn Koetse, die selve lesende met uytgestorte tranen. Aenghesien wy daghelycks sondighen, en sullen wy niet (seydt S. Gregorius) laten daghelycks den Heere met Penitentie te versoenen, den Hemel wederom te verblyden.

Antiphone. En zijt, o Heere, onser misdaden niet gedachtich, ende ooc niet van onse Ouders, ende en neemt geen wrake van onse sonden.

I. Psalmus 6. Domine ne in furore.

Heere in uwe verbolghentheydt en straft my niet: noch in uwe gramschap en kastijt my niet.

Ontfermt u mijnder Heere, want ick kranck ben: gheneest my Heere, want alle mijne beenderen zijn gheheel ontstelt.

Ende mijne ziele is seer beroert: maer ghy Heere, hoe langhe?

Wordt omghekeerdt Heere, ende verlost mijne ziele: om uwe bermherticheydt maeckt my salich.

Want daer en is niemandt in de doot die ws gedachtich is: ende wie sal u in de helle belijden?

Ick hebbe ghearbeydt in mijne suchtinghe, ick sal alle nachten mijn bedde wasschen: met mijne traenen sal ick mijne rust-plaetse begieten.

Mijne ooge is van de verbolgentheydt verslaghen: ick ben onder alle mijne vyanden veroudert.

Gaet wech van my alle die boosheyt werckt: want de Heere heeft de stemme mijns weenens ghehoort.

Den Heere heeft mijn oodtmoedich bidden verhoort: den Heere heeft mijn ghebedt ontfanghen.

Laet alle mijne vyanden beschaemt worden, ende seer krachtelijck ontstelt, laetse bekeert worden, ende seer haestelijck henlieden schamen.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Ghelijck het was inden beginne, ende nu, ende altijdt: ende in de eeuwicheyden der eeuwen sal wesen, Amen.

II. Psalmus 31. Beati quorum remissae sunt.

Salich zijn zy der welcker boosheden vergheven zijn: ende der welcker sonden bedeckt zijn.

Salich is den man, den welcken den Heere de sonden niet toegherekent en heeft: ende in wiens gheest gheen bedroch en is.

Om dat ick gheswegen hebbe, soo zijn mijne beenderen veroudert: als ick den geheelen dach riep.

Want dach ende nacht is uwe hant op my beswaert: ick ben omghekeert in mijne ellendicheydt, ter wijlen dat het rug-been doorsteken wordt.

Mijn misdaet hebbe ick u te kennen ghegheven: ende mijne onrechtveerdicheydt en hebbe ik niet verborghen.

Ick hebbe gheseydt, ick sal tegen my mijn onrechtveerdicheydt den Heere belijden: ende ghy hebt de boosheyt mijnder sonden vergheven.

Hier voor sal een ieghelijck heylich bidden: ten bequamen tijde.

Maer nochtans in den overvloet van veel waeteren, en sullen zy tot hem niet gheraken.

Ghy zijt mijne toevlucht van de quellinghe die my omvangen heeft: mijn verheughen, verlost my van de ghene die my omringheldt hebben.

Ick sal u verstandt gheven, ende ick sal u onderwijsen in desen wech, daer ghy door gaen sult, ick sal mijne ooghen op u vast houden.

En wilt niet worden ghelijck een peerdt ende eenen muyl, die gheen verstant en hebben.

Met het bindtseel ende toom soo bedwinght hunlieder kinnebacken: die tot u niet en komen.

Veel zijn de gheesselen des sondaers: maer hem die in den Heere hopet, sal de bermherticheyt omvanghen.

Verblijdt u in den Heere, ende verheucht u ghy rechtveerdige: ende glorieert u alle die oprecht van herten zijt.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, etc.

III. Psalmus 37. Domine ne in furore.

Heere in uwe vervolghentheydt en straft my niet: noch in uwe gramschap en berispt my niet.

Want uwe schichten zijn in my ghevesticht: ende ghy hebt op my uwe handt vast ghemaeckt.

Daer en is geene ghesontheydt in mijn vleesch van d’aensicht uwer gramschap: daer en is gheenen vrede mijnen beenderen van d’aensicht mijnder sonden.

Want mijne boosheden zijn boven mijn hoofde ghewassen: ende gelijck eenen swaren last zijn zy op my beswaert.

Stinckende ende vuyl zijn mijne wonden gheworden, van d’aensicht mijnder onwijsheyt.

Ick ben katijvich geworden ende ghekromt tot den eynde toe: alle den dach gingh ick droeffelijck henen.

Want mijne lendenen zijn vervult met bedrieghelijckheden: ende daer en is gheene ghesontheydt in mijn vleesch.

Ick ben ghepijnicht, ende boven maten seer vernedert: ick briesche van het suchten mijns herten.

Heere voor u is alle mijne begeerte, ende mijn suchten en is voor u niet verborghen.

Mijn herte is heel beroert, mijn kracht heeft my verlaten: ende het selve licht van mijne oogen en is met my niet.

Mijne vrienden ende mijne naesten zijn teghen my aenghekomen. ende hebben ghestaen.

Ende die by my waren, stonden van verre: ende die mijne ziele sochten deden ghewelt.

Ende die my quaedt sochten, hebben ydelheden ghesproken: ende bedroch hebben zy alle den dach bedacht.

Maer ick als eenen dooven en hoorde dat niet: ende als eenen stommen zijnen mondt niet open doende.

Ende ick ben gheworden als eenen mensch die niet en hoordt: ende die gheene wederspraecke in zijnen mont en heeft.

Want ick in u, Heere, ghehopet hebbe: ghy sult my verhooren, Heere mijnen Godt.

Want ick hebbe gheseydt, mijne vyanden en moeten henlieden tot geender tijdt over my verblijden: ende als mijne voeten wanckelen, soo hebben sy groote dinghen over my ghesproken.

Want ick ben bereedt tot de geesselinghen: ende mijne pijne is voor mijn aensicht altijdt.

Want ick sal mijne boosheydt verkondighen: ende dencken voor mijne sonde.

Maer mijne vyanden leven, ende zy zijn op my ghevesticht: ende die my ongerechtelijck haeten zijn vermenichvuldicht.

Die quade dingen voor goede loonen, lasterden my: want ick volchde de goetheydt.

En verlaet my niet Heere mijnen Godt: en gaet niet wech van my.

Denckt op mijnder hulpe, Heere Godt mijnder salicheydt.

Glorie zy den Vader, ende den Sone. etc.

IIII. Psalmus 50. Miserere mei Deus.

Ontfermt u mijnder Godt, nae uwe groote bermherticheyt.

Ende nae de menichte van uwe bermherticheden, soo doet uyt mijne boosheydt.

Wascht my noch meer van mijne ongherechticheydt: ende van mijne sonden suyvert my.

Want mijne boosheydt bekenne ick: ende mijn sonde is altijt teghen over my.

V alleen hebbe ick gesondicht, ende quaet voor u ghedaen: op dat ghy in uwe woorden soudt gherechtveerdicht worden, ende verwinnen als ghy gheoordeelt wordt.

Want siet ick ben in boosheden ontfanghen: ende in sonden heeft my mijne moeder ontfanghen.

Want siet ghy hebt de waerheyt bemint: de onsekere ende verborgen dingen uwer wijsheyt hebt ghy my gheopenbaert.

Ghy sult my besproeyen met ysope, ende ick sal ghesuyvert worden: ghy sult my wasschen, ende boven sneeuw sal ick wit worden.

Mijnen gehoor sult ghy blijschap ende vreucht gheven: ende de verootmoedichde beenderen sullen verheughen.

Keert u aensicht van mijne sonden, ende alle mijne boosheden wilt uytwisschen.

Een suyver herte schept in my, o Godt: ende den rechten gheest vernieuwt in mijne binnenste.

En verworpt my niet van u aensicht: ende uwen heyligen Gheest en neemt van my niet.

Gheeft my wederom de blijschap van uwen Salichmaecker: ende met den principaelen gheest versterckt my.

Ick sal den boosen uwe weghen leeren: ende de boose sullen tot u bekeert worden.

Verlost my van den bloeden God, Godt mijnder salicheyt: ende mijne tonge sal hoogelijck uwe rechtveerdicheydt loven.

Heere ghy sult mijne lippen open doen: ende mijnen mondt sal uwen lof verkondighen.

Want hy hadt ghy ghewilt, ick soude immers sacrificie ghegeven hebben: maer ghy en sult in de brandt-offerhanden gheene ghenoechte hebben.

Een sacrificie is Gode eenen heelen bedruckten gheest: een heel ghebroken ende verootmoedicht herte en sult ghy Godt niet versmaden.

Heere doet goedertierlijck Sion in uwen goeden wille: ende laet ghetimmert worden de mueren van Ierusalem.

Dan sult ghy ontfanghen het sacrificie der rechtveerdicheydt, offerhanden ende brandt-offeren: dan sullen zy op uwen autaer calveren legghen.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, etc.

V. Psalm. 101. Domine exaudi oratiunem.

Heere verhoort mijn gebedt, ende mijnen roep laet tot u comen.

En keert u aensicht van my niet: in wat dach dat ick ghequelt worde, soo neycht uwe oore tot my.

In wat dach ick u aenroepen sal, verhoort my haestelijck.

Want mijne dagen zijn vergaen, als eenen roock: ende mijne beenderen zijn als eenen verbranden roest verdort.

Ick ben gheslaghen als hoy, ende mijn herte is dorre gheworden, om dat ick vergheten hebbe mijn broodt te eten.

Van de stemme mijns suchtens, is mijn ghebeente aen mijn vleesch ghekleeft.

Ick ben ghelijck gheworden den pellicaen der woestijnen: ende ick ben gheworden als eene nacht-rave in ’t huys.

Ick hebbe ghewaeckt, ende ben gheworden als eene mussche, alleen woonende in’t dack.

Den gheheelen dach beschimpten my mijne vyanden: ende die my presen, swoeren teghen my.

Om dat ick asschen als broodt adt: ende mijnen dranck met weenen menghde.

Van d’aensicht der verbolghentheyt uwer gramschap: want opheffende hebt ghy my ghestooten.

Mijne dagen zijn als een schaduwe geweecken: ende ick ben als hoy dorre gheworden.

Maer ghy Heere blijft in der eeuwicheydt: ende uwe ghedenckenisse van gheslachte tot gheslacht.

Ghy Heere, sult opstaende Sions ontfermen: want het is tydt haers te ontfermen, want den tydt is ghekomen.

Want uwen dienaren hebben haer steenen behaecht: ende haerder aerden sullen zy ontfermen.

Ende de Heydenen sullen Heere uwen naem vreesen, alle Koninghen van aertrijck uwe glorie.

Want den Heere heeft Sion opgetimmert: ende hy sal ghesien worden in zijne glorie:

Hy heeft ghesien tot de ghebeden der ootmoedigher: ende hy en heeft hunlieden ghebedt niet versmaedt.

Laet dese dinghen schryven tot ee andere gheboorte: ende het volck dat geschapen sal worden, sal den Heere loven.

Want hy heeft neder ghesien van zyne hooge heylige plaetse: den Heere heeft van den Hemel op de aerde ghesien.

Om dat hy hooren soude het suchten der ghevanghene: dat hy de kinderen van de ghedoodde ontbinden soude.

Om dat zy verkondighen souden in Sion den naem des Heeren: ende zijnen lof in Ierusalem.

Als de volcken versaemden in een: ende de Koninghen om den Heere te dienen.

Heeft hy geantwoort in den wech zijnder kracht: de kortheydt mijnder daghen verkondicht my.

En roept my niet wederom in de helft mijnder daghen: van gheslacht tot gheslachte zijn uwe jaren.

Van eerst hebt ghy Heere de aerde gefondeert: ende uwer handen wercken zijn de hemelen.

Sy sullen vergaen, maer ghy blijft altijdt: ende zy sullen alle gelijck een kleedt verouderen.

Ende ghelijck een decksel-kleedt, sult ghyse veranderen, ende zy sullen verandert worden: maer ghy zijt den selven, ende uwe jaeren en sullen niet vergaen.

De kinderen uwer knechten sullen woonen: ende hunlieder saedt sal beklyven inder eeuwicheydt.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, etc.

VI. Psalmuss 129. De profundis clamavi.

Uyt de diepten hebbe ic geroepen tot u Heere: Heere verhoort mijne stemme.

Laet uwe ooren luysterende wesen nae de stemme mijn biddens.

Is’t dat ghy de boosheden wilt aensien Heere: Heere wie sal’t verdraghen?

Want by u versoeninghe is: ende om uwe wet hebbe ick u verdraghen Heere.

Mijne ziele heeft verdraghen in zijn woordt: mijne ziele heeft ghehopet in den Heere.

Van den morgenstont tot den nacht toe laet Israel in den Heere hopen.

Want by den Heere is bermherticheydt: ende by hem is overvloedighe verlossinghe.

Ende hy sal Israel verlossen uyt alle zijne boosheden.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, etc.

VII. Psalmus 142. Domine exaudi oratiunem.

Heere verhoort mijn gebedt, met uwe ooren, soo vat mijn klagelijck bidden: in uwe waerheyt verhoort my, in uwe rechtveerdicheyt.

Ende en gaet niet in het recht met uwen dienaer: want in u aensicht en sal geen levende gerechtveerdigt worden.

Want den vyant heeft mijne ziele vervolcht: hy heeft in de aerde mijne ziele vernedert.

Hy heeft my gestelt in’t doncker, gelijck de dooden der werelt, ende mijnen geest is beangst geweest op my, mijn herte is in my ontstelt gheworden.

Ick hebbe der ouder daghen ghedachtich gheweest, ick hebbe overdacht in alle uwe wercken: ende inde wercken uwer handen oeffende ick mijne ghepeysen.

Ick hebbe mijne handen uytghereyckt tot u: mijne ziele is voor u als aerde sonder water.

Heere verhoordt my haestelijck: mijnen geest is besweken.

En keert u aensicht van my niet: ende ick sal ghelijck zijn den ghenen die nederdalen in den put.

Doet my vroech uwe bermherticheydt hooren: want ick hebbe in u ghehopet.

Maeckt my kennelijck den wech daer ick in wandelen mach, want tot u hebbe ick mijne ziel opgeheven.

Verlost my van mijne vyanden Heere, tot u ben ick ghevloden: leerdt my uwen wille doen, want ghy zijt mijnen Godt.

Vwen goeden geest sal my leyden in den rechten wech: om uwen naem Heere sult ghy my levende maecken in uwe gherechticheydt.

Ghy sult mijne ziele van de tribulatie uyt leyden: ende door uwe bermherticheydt sult ghy alle mijne vyanden heel vernielen.

Ende ghy sult vernielen alle die mijne ziele verdrucken: want ick ben uwen dienaer.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, etc.

Antiph. En zyt, o Heere, onser misdaden niet ghedachtich noch oock onser ouders, ende en neemt geen wrake van onse sonden.

2. Petri. Cap. 1.

Ende ick sal daer neerstigheydt toe doen, dat ick u lieden indien oock dickmael hebben mach nae mijne doodt.

Apocal. Cap. 5.

De vier dieren ende de vier-en-twintich Ouders zijn ghevallen voor ’t Lam, hebbende elck Herpen, ende gulden Schaelen vol reuck-offers, welck zijn de ghebeden der Heylighen.

D. Augustinus Cap. 40. zijnder vierighe meditatien.

O Heylighe ende onbevleckte Maghet ende Moeder Gods Maria, Moeder ons Heeren Iesu Christi, wilt doch u gheweerdighen voor my te bidden by hem, wiens Tempel ghy geweest zijt. O sinte Michael, S. Gabriel, sinte Raphael, ende alle heylighe Chooren der Engelen, Archanghelen, Patriarchen, Propheten, Apostelen, Euangelisten, Martelaren, Confessoren, Priesteren, Leviten, Moniken, Maechden, ende alle rechtvaerdighe, ick bidde u door hem die u vercoren heeft, ende van wiens aenschouwinghe ghy verblijdt wordt, dat ghy u gheweerdighen wilt voor my arme sondaer aen Godt den Heere te bidden.

Litanien, bedeylt op de seven daghen van der vveke. Des Sondaeghs. Oude Litanie, der heyligher Roomscher Kercke.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt Vader van den Hemel, ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des wereldts, ontfermt u onser.

Godt heylighen Gheest, ontfermt u onser.

Heylige Drievuldicheyt eenen God, ontfermt u onser.

Heylige Maria, bidt voor ons.

Heylige Moeder Godts, bidt voor ons.

Heylige Maghet der Maechden, } Bidt voor ons

Sinte Michael, } Bidt voor ons.

Sinte Gabriel, } Bidt voor ons.

Sinte Raphael, } Bidt voor ons.

Alle heylighe Enghelen ende Aertsch-Engelen, } Bidt voor ons.

Alle heylighe Chooren der saligher Gheesten, } Bidt voor ons.

Sint Ian Baptist, } Bidt voor ons.

Alle heylighe Patriarchen ende Propheten, } Bidt voor ons.

Sinte Peter, } Bidt voor ons.

Sinte Pauwels, } Bidt voor ons.

Sinte Andries, } Bidt voor ons.

Sinte Iacob, } Bidt voor ons.

Sinte Ian, } Bidt voor ons.

Sinte Thomas, } Bidt voor ons.

Sinte Iacob, } Bidt voor ons.

Sinte Philips, } Bidt voor ons.

Sinte Batholomeus, } Bidt voor ons.

Sinte Matheus, } Bidt voor ons.

Sinte Symon, } Bidt voor ons.

Sinte Thadeus, } Bidt voor ons.

Sinte Mathijs } Bidt voor ons.

Sinte Barnabas, } Bidt voor ons.

Sinte Lucas, } Bidt voor ons.

Sinte Marcus, } Bidt voor ons.

Alle heylighe Apostelen ende Euangelisten, } Bidt voor ons.

Alle heylighe Discipulen des Heeren, } Bidt voor ons.

Alle heylige onnosele Kinderen, } Bidt voor ons.

Sinte Steven. } Bidt voor ons.

Sinte Laurens, } Bidt voor ons.

Sinte Vincent, } Bidt voor ons.

Sinte Fabiaen ende Sebastiaen, } Bidt voor ons.

Sint Ian ende Pauwels, } Bidt voor ons.

Sinte Cosmas en Damiaen, } Bidt voor ons.

Sinte Gervaes ende Protaes, } Bidt voor ons.

Alle heylige Martelaeren, } Bidt voor ons.

Sinte Silvester, } Bidt voor ons.

Sinte Gregorius, } Bidt voor ons.

Sinte Ambrosius, } Bidt voor ons.

Sinte Augustijn, } Bidt voor ons.

Sinte Hieronymus, } Bidt voor ons.

Sinte Marten, } Bidt voor ons.

Sinte Nicolaes, } Bidt voor ons.

Alle H. Bisschoppen ende Confessooren, } Bidt voor ons.

Alle heylige Doctoren, } Bidt voor ons.

Sinte Anthoni, } Bidt voor ons.

Sinte Benedicte, } Bidt voor ons.

Sinte Bernarde, } Bidt voor ons.

Sinte Dominice, } Bidt voor ons.

Sinte Francisce, } Bidt voor ons.

Alle heylige Priesters ende Leviten, } Bidt voor ons.

Alle heylighe Monicken ende Eremijten, } Bidt voor ons.

Sinte Maria Magdalena, } Bidt voor ons.

Sinte Agatha, } Bidt voor ons.

Sinte Lucia, } Bidt voor ons.

Sinte Agnes, } Bidt voor ons.

Sinte Cecilia, } Bidt voor ons.

Sinte Catharina, } Bidt voor ons.

Sinte Anastasia, } Bidt voor ons.

Alle heylighe maechden ende weduwen, } Bidt voor ons.

Alle Godts Heyligen, } Bidt voor ons.

Weest ghenadich, spaert ons Heere.

Weest genadich, verhoort ons Heere.

Van alle quaet, } Verlost ons Heere.

an alle sonden, } Verlost ons Heere.

Van uwe gramschap } Verlost ons Heere.

Van een haestighe ende onvoorsienige doot, } Verlost ons Heere.

Van de listige lagen des duyvels, } Verlost ons Heere.

Van gramschap, ende haet, ende allen quaden wille, } Verlost ons Heere.

Van den geest der oncuysheyt, } Verlost ons Heere.

Van blixem ende onweder, } Verlost ons Heere.

Vande eeuwighe doodt, } Verlost ons Heere.

Door het misterie uwer heyligher Menschwordinghe, } Verlost ons Heere.

Door uwe toecomste, } Verlost ons Heere.

Door uwe gheboorte, } Verlost ons Heere.

Door u doopsel ende heylich vasten } Verlost ons Heere.

Door u cruys ende lyden, } Verlost ons Heere.

Door uwe doot ende begravenisse, } Verlost ons Heere.

Door uwe heylige verrysenisse, } Verlost ons Heere.

Door uwe wonderlijcke hemelvaert, } Verlost ons Heere.

Door de toecompste des heylighen Geests den vertrooster, } Verlost ons Heere.

Inden dach des oordeels, } Verlost ons Heere.

Wy sondaren, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy ons wilt sparen, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy onse sonden quijtschelden wilt, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy ons wilt brenghen tot waerachtighe penitentie, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy uwe heylighe kercke wilt regheren ende bewaren, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy den Paus ende alle den Geestelijcken staet inde heylighe Religie wilt bewaren, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy de vyanden der heylige kercken wilt vernederen, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy de Coninghen ende Christelijcke Princen vreede ende waerachtighe eendrachticheyt wilt verleenen, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy allen Christenen menschen vrede ende eenicheydt wilt gheven, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy ons in uwen H. dienst wilt stercken ende bewaren, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy onse herten tot Hemelsche begeerten wilt oprechten, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy alle onse wel-doenders de eeuwige goeden wilt geven, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy onse zielen, ende de zielen van onse broeders, vrienden, ende wel-doenders van de eeuwighe verdoemenisse wilt verlossen, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy de vruchten der aerden wilt gheven, ende bewaren, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy alle gheloovighe zielen der overleden de eeuwige ruste wilt gheven, } Wy bidden, u verhoort ons.

Dat ghy u geweerdight ons te verhooren.

Soone Godts, wy bidden u verhoort ons.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, spaert ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, verhoort ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Onsen Vader, etc.

Vers. Ende en leyt ons niet in becoringhe.

Resp. Maer verlost ons van den quaden.

Psalm. LXIX.

Godt, hebt acht tot mijnder hulpe: Heere haest u om my te helpen.

Laetse beschaemt worden ende bevreest: die mijne ziele soecken.

Laetse achterwaerdts afghekeert worden, ende henlieden schamen: die my quaet willen.

Laetse terstont, beschaemt zijnde te rugge keeren, die my seggen: vry soo, vry soo.

Laetse verheught worden ende blyde zijn in u, alle die u soecken, ende altijdt moeten zy segghen: (groot gheacht zy den Heere) die uwe salicheyt beminnen.

Maer ick ben behoevich ende arm: Godt helpt my.

Mijnen helper, ende mijnen verlosser zijt ghy: Heere en vertoeft niet.

Glorie zy den Vader, ende den Sone: ende den heylighen Gheest.

Alst was inden beginne, ende nu, etc.Vers. Maeckt salich uwe knechten.

Resp. Mijn Godt die in u hopen.

Vers. Weest ons Heere eenen toren der sterckheyt.

Resp. Van des vyants aenschijn.

Vers. En laet den vyandt gheenen voorspoet teghen ons hebben.

Resp. Ende den sone der boosheyt, en vordere niet om ons te hinderen.

Vers. Heere nae onse sonden en doet ons niet.

Resp. Noch nae onse boosheden en loont tons niet.

Vers. Laet ons bidden voor onsen heylighen Vader N. den Paus.

Resp. Den Heere beware hem, ende maecke hem levende, ende salich op der aerden, ende hy en levere hem niet in den wille van zijnen vyanden.

Vers. Laet ons bidden voor onse weldoenders.

Resp. Geweerdight u Heere te vergelden allen den ghenen die ons goet doen, om uwen naem, dat eeuwich leven.

Vers. Laet ons bidden voor alle gheloovighe zielen der overledenen.

Resp. Heere gheeft haer de eeuwighe ruste. Ende dat eeuwich licht moet haerlieden verlichten.

Vers. In vreede moeten wy rusten.

Resp. Amen.

Vers. Voor onse broeders die hier niet en zijn.

Resp. Maeckt salich u knechten mijn Godt die in u hopen.

Vers. Seynt Heere hun hulpe vande heylighe plaetse.

Resp. Ende beschermt hen van Syon.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Resp. Ende mijnen roep kome tot u.

Ghebedt.

O Godt, wien het eygen is altijdt bermhertich te zijn ende te sparen, ontfanght ons ghebedt, op dat ons ende alle uwe dienaeren (die de ketene der sonden te gader bint) uwe goedertieren bermherticheydt ghenaedelijck ontslae.

Verhoordt, bidden wy Heere, de gebeden der ootmoedigen, ende vergeeft de sonden der genen die u belijden, op dat ghy ons t’samen goedertierelijck vergiffenisse, ende vrede verleent.

Heere thoont ons mildelijck uwe onuytspreeckelijcke bermherticheydt, op dat ghy ons van allen sonden vry maeckt, ende daer toe oock verlost van de straffen, die wy door onse sonden verdient hebben.

O Godt die door de sonde vertorent, ende door penitentie wederom versoent wort, aensiet bermhertelijck ‘tghebedt uws volcks, ‘twelck ootmoedelijck biddende is, ende keerdt van ons de gheesselen uwer gramschap, die wy door onse sonden verdient hebben.

Almachtigen eeuwighen Godt, ontfermt u over uwen dienaer onsen Paus N. ende schickt hem na uwe goedertierenheydt inden wech der salicheyt, op dat hy (ghy dat ghevende) begheerte dat u behagelijc is, ende met geheelder kracht voorspoedelijck volbrenghe.

O Godt, van wien dat de heylige begeerten, oprechte raden, ende rechtveerdighe wercken zijn, gheeft uwe dienaeren dien vrede, die de werelt niet gheven en kan, op dat onse herten uwe gheboden onderdanich zijnde, ende de bevreestheydt der vyanden wech ghenomen zijnde, de tyden door uwe bescherminghe stille moghen wesen.

Ontsinckt, Heere, door dat vier des heylichs Gheests ons nieren, ende ons herte, op dat wy u in een onbevleckt lichaem moghen dienen, ende met een reyn herte behaeghen.

O Godt, schepper ende verlosser aller geloovigen, verleent vergiffenisse van alle haer sonden de zielen uwer dienaren ende dienerssen, op dat zy den aflaet die zy altijdt begeert hebben, door Godtvruchtighe ghebeden vercryghen moghen.

Wy bidden u Heere, voorcomt met uwe jonste onse wercken, ende volbrengt door u hulpe: op dat al ons ghebedt ende werck van u altijt beginne, ende door u begost zijnde, voleyndt worde.

Almachtigen eeuwighen Godt, ghy die heerschappije hebt over levende ende doode, ende zijt bermhertich allen den genen die ghy voorsiet dat de uwe (door ‘t gheloof ende wercken) sullen worden: Wy bidden u ootmoedelijck, dat alle de gheene daer wy inden sin hebben voor te bidden, ende die dese teghenwoordighe werelt noch inden lichaem houdt, oft die toekomende (nu vanden lichaem ontbonden zijnde) ontfanghen heeft, door het gebedt van alle uwe Heylighen, door uwe goedertierlijcke ghenade, vergiffenisse van alle hare sonden moghen vercrijgen: Door onsen Heere Iesum Christum uwen Sone, die met u leeft ende regneert in eenicheydt des heylighen Gheests, Godt, van eeuwicheden der eeuwicheden, Amen.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Resp. Ende mijnen roep kome tot u.

Vers. Den almogende ende bermhertigen wil ons verhooren.

Resp. Amen.

Vers. Ende die zielen der geloovigen moeten door Gods bermherticheyt rusten in vrede.

Resp. Amen.

Lof-sangen der H. Kercke, tot de Moeder Godts Maria. Lof-sangh, diemen ghebruycken sal van den eersten Sondach van den Advent, tot onser L. Vrouwe Licht-misse dach ghepasseert.

Alma Redemptoris Mater.

Heylige moeder der verlossers, die de open poorte des Hemels blijft, e4nde eene Sterre der Zee, comt te hulpe het vallende volck ‘twelck soeckt op te staen.

Ghy die ghebaert hebt met verwonderinghe der natuere, uwen H. schepper.

Maeghet voor ende naer de ontfanghenisse.

Wy Gabriels mondt ontfangende dat Weest gegroet. ontfermt u der sondaren.

In den Advent:

Vers. Den Enghel des Heeren heeft Mariae ghebootschapt.

Resp/ Ende zy heeft ontfanghen vanden heylighen Geest.

Ghebedt.

Wy bidden u, o Heere, stort in onse herten uwe gratie: op dat wy die door de bootschap des Enghels bekent hebben de Menschwerdinge Christi uwes Soons, mogen door zijne Passie ende Cruyce komen tot de glorie der errijsenisse. Door den selven Christum onsen Heere.

Resp. Amen.

Vers. De Godtlijcke hulpe blijve altijdt met ons. Resp. Amen.

Na den Advent.

Vers. Gebaert hebbende zydy eene onbevleckte Maghet ghebleven.

Resp. Moeder Gods bid voor ons.

Ghebedt.

O Godt, die door de vruchtbaere maechdelijckheydt der saligher Mariae, het menschelijck gheslachte, gaven der eeuwigher salicheyt hebt gegeven. Wy bidden u, jont ons dat wy haer gebedt gewaer mogen worden: door wien wy verdient hebben te ontfangen den auteur des levens, onsen Heere Iesum Christum uwen soone, die met u leeft, ende regneert in eenicheyt des Heylighen Geests, in alle eeuwen der eeuwen.

Resp. Amen:

Vers. De Godtlijcke hulpe blyve altijt met ons. Resp. Amen.

Lof-sangh diemen ghebruycken sal van Licht-misse, tot den avont voor witten Dnderdach. Ave Regina coelorum.

Weest ghegroet Coninginne der Hemelen,

Weest gegroet vrouwe der Engelen,

Weest gegroet wortel,

Weest gegroet poorte,

Wt de welcke het licht des werelts ghesproten is.

Verblijt u gloriose Maghet.

Boven alle andere de schooste.

Vaert wel boven maten schoone.

En wilt Christum voor ons verbidden.

Vers. Geweerdicht u, dat ick u love, heylighe Maghet.

Resp. Geeft my cracht teghen uwe vyanden.

Ghebedt.

Bermhertige Godt, verleent onse crancheyt hulpe: op dat wy die de ghedenckenisse der heylige Moeder Gods houden: door’t behulp van haer gebedt, van onse sonden mogen op staen. Door den selven Christum onsen Heere. Resp. Amen.

Vers. De Goddelijcke hulpe blyve altijdt by ons. Resp. Amen.

Lof-sangh diemen ghebruycken sal van Paesch-avont tot den uytgesloten Saterdach-avondt nae Sinxen.

Regina coeli laetare.

Coninginne des Hemels verblijdt u, Alleluia.

Want die ghy verdient hebt te draghen. Alleluia.

Is verresen, gelijck hy geseyt heeft. Alleluia.

Bidt Godt voor ons, Alleluia.

Vers. Verblijt ende verheugt u, heylighe Maget Maria, Alleluia.

Resp. Want den Heere is waerachtichlick verresen, Alleluia.

Ghebedt.

O Godt, die u geweerdight hebt door de verrijsenisse van uwen Sone onsen Heere Iesus Christus u volck te verheughen: gheeft, bidden wy, dat wy door de Maghet Maria, zijne Moeder de vreuchden des eeuwigen levens mogen genieten. Door den selven Christum onse Heere.

Resp. Amen.

Vers. De Goddelijcke hulpe blyve altijt met ons.

Resp. Amen.

Lof-sangh diemen ghebruycken sal van Saterdach avont na Sixen tot den Advent

Salve Regina.

Weest gegroet Coninginne, moeder der ontfermherticheyt. Ons leven, soeticheyt, ende onse hope, weest gegroet.

Tot u roepen wy ballinghen, kinderen van Eva.

Tot u suchten wy kermende, ende wenende, in dit dal der tranen.

Och dan onse Middelersse, keert uwe bermhertige oogen tot ons.

En wilt ons nae dese ballinckschap Iesum de ghebenedijde vrucht uws lichaems thoonen.

O sachtmoedighe, o genadige, o soete Maget Maria.

Vers. Bidt voor ons H. Moeder Godts.

Resp. Op dat wy mogen deelachtich worden der beloftenissen Christi.

Ghebedt.

Almachtigen eeuwighen Godt, die bereydt hebt door de medewerckinghe des H. Geests, het lichaem ende de ziele vande glorieuse Maghet, ende Moeder Maria: Op dat zy soude mogen verdienen te wesen, een weerdighe woonplaetse voor uwen Sone. Gheeft dat wy, die ons verblyden in haere ghedenckenisse, oock moghen haer Godtvruchtige gebedem vande aenstaende quaden, ende van de eeuwighe doot verlost worden. Door den selven Iesum Christum onsen Heere.

Antvv. Amen.

Vers. De Goddelijcke hulpe blyve altijt met ons. Antvv. Amen.

Vande Heylighen.

Op de wijse: O saligh, heyligh Bethlehem.

Heft op o werelt uwen thoon,

Eert Godt met hondert-duysendt loven,

Dient hem met vreughdt, aensiet de kroon

Die hy tot loon bewaer hier boven.

O Iesu, alder menschen troost,

Fonteyn en vloet des Hemels vreugden,

Uw’ dienaers ghy met hulp verpoost,

Ghy zijt den oorspronck aller deugden.

Door u regneert Maria soet,

En die met haer u Rijck be-erven.

Neemt toch van ons wat hinder doet,

Om wel te leven en te sterven.

O Iesu, ‘swerelts saligheyt,

En der Propheten onderrechter,

Door u is Abrams saet verbreydt,

En ’s Hemels weg geworden slechter.

Door u bloedt van der sonden stanck

Verlost zijn wy ookck al te samen:

Stelt ons toch namaels aen den ranck

Des vreughts, ter eer van uwen name.

O Moeder Godts, o schoone stadt!

O Morgen-sterre, Hof ghesloten,

O Sions bergh, des Heeren schat,

Met vreugd’ der liefden overgoten.

O Nardus, Leli’, Eglentier,

Vol miltheyt, suyverheyt, ghenaden,

Wilt met Godts vrienden komen hier,

En sien hoe dat wy zijn beladen.

O Eng’len Godts, ghestelt seer schoon

Voor hem tot dienst, als Hofs ghesinden:

Aensiet ons elck van uwen throon,

Doet ons met deught den Hemel vinden.

Stiert onse sinnen en ghemoet,

En draeght voor Gods ons doen en laten,

Verbetert alle teghenspoet,

Bewaert ons voor al die ons haten.

O Vaders van de oude wet,

Leviten, Rechters en Propheten,

Des Heeren Priesters onbesmet,

Messias komst’ die hebt gheweten.

Maect toch soo veel met u credijt,

Dat Godt ons sterckheydt doe ten strijde,

En na dees’ tijdt, tot ’s vyants spijt,

Ons al in sijn rijck make blijde.

Helpt ons Apostels Magistraet,

En ghy Discipelen des Heeren,

Euangelisten, laet u saedt

In ons hert wassen en vermeeren.

Ghy eerste vrucht van Christus Bloedt,

Bethlehemsche jeugt, met Sinte Steven,

In uwe glori’ weest ghegroet,

Verkrijght ons een vreedsamigh leven.

Godts martelaren groot van macht,

En ghy ghetrouwe Confessooren,

Ghy maegden reyn, soo hoogh gheacht,

Laet ’t vleesch de rust ns gheests niet stooren.

Voor al Patroonen van ons lant,

Wilt van den Heer voor ons verwerven,

Dat wy voort-aen handt over-handt

Meer deughd en graci’ moghen erven.

O Iesu Prins, o Moeder groot,

Princesse van de neghen Chooren,

Bevrijdt ons van der zielen doodt,

Op dat wy niet en gaen verlooren.

Doet ons gheley na ’t Hemels-hof,

Ghelijck wy dat op u betrouwen:

Alwaer ons ooghen, vry van stof,

Godt moghen eeuwelijck aenschouwen.

Van de glorie des Hemels.

Op de wijse: O saligh heyligh Bethlehem.

Ierusalem ghy schoone stadt,

Hoe staet ghy Bruydt in mijn behaghen,

Mijn oogen maeckt ghy die soo nat,

Mijn herte doet ghy na u jaghen.          Mijn, etc.

Want boven alle schoonheyt schoon

Zijt ghy van buyten en van binnen,

Soo dat tot uwen lof ydoon

Noch menschen zijn, noch Seraphinnen.          Soo, etc.

O gulde Son, o silv’re Maen,

O Sterr’kens blinckend’ als robijnen,

Maer die daer binnen eens kost gaen,

Veel Sonnen soud’ hy vinden schijnen.          Maer, etc.

Schoon Vader-landt, schoon Vader-landt,

Gods aller triumphanten throone:

In u is rijckdom abondant,

O saligh die u krijght ten loone.          In u, etc.

Uw’ mueren zijn van goude fijn,

Bestroyt met peerlen zijn uw’ straten,

In u en is geen Sonne-schijn,

Want ghy schijnt selver boven maten.          In u, etc.

Hoe schoon blinckt daer den diamant,

Hoe soetkens lachen de saphieren,

Oock den karbonckel triumphant,

Geeft licht in duysentigh manieren.          Oock den, etc.

Tapijtsery en isser niet,

Dit zijn Hierusalems tapijten:

De motten doense geen verdriet,

Den tijdt en kanse oock niet slijten.          De motten, etc.

Och schoon Sion mijn liefste lief!

Ghy hebt berooft alle mijn sinnen:

Maer desen roof doet my gherief,

Nu sal ick u aleen beminnen.          Maer, etc.

Dus roept mijn ziel’, o Heer wanneer,

O wanneer sal ick van hier scheyden!

Naer u soo haeck ick even seer,

Al wilt het vleesch my ne’erwaerts leyden.          Naer, etc.

Ick ben hier in het tranen-dal,

Den hooghen Thabor is daer boven:

Och laet my met u vrienden al

Vw’ Majesteyt eens saligh loven.          Och, etc.

Litanie, Van de alder-heylichste Dryvuldicheyt.

Heere ontfermt u onser,

Christe ontfermt u onser,

Heere ontfermt u onser,

Godt Vader uyt wien alle dinghen zijn, ontfermt u onser,

Godt Soon wien alle dinghen zijn, ontfermt u onser,

Godt H. Geest in wien alle dinghen zijn, ontfermt u onser,

Heylige ende nverdeylde Drievuldicheydt eenen Godt, ontfermt u onser.

Heylige ende eenige Eenicheyt, } Ontfermt u onser.

Godt van Abraham, Isaac ende Iacob, } Ontfermt u onser.

Godt onser Vaderen, } Ontfermt u onser.

Strecken God der heyr-crachten, } Ontfermt u onser.

Coninck der eeuwicheden. } Ontfermt u onser.

Schepper ende regheerder van alles, } Ontfermt u onser.

Onbegrijpelijcke majesteyt, } Ontfermt u onser.

Onveranderlicke machtigheyt, } Ontfermt u onser.

Oneyndelijcke wijsheyt, } Ontfermt u onser.

Ongrondelijcke goetheydt, } Ontfermt u onser.

Heer der Heerschappen, } Ontfermt u onser.

Coninghlijcke Godtheyt, } Ontfermt u onser.

Eeuwighe waerheyt, } Ontfermt u onser.

Coninck almachtich Godt, } Ontfermt u onser.

Die alleen ende een eenich God bent, } Ontfermt u onser.

In den welcken wy leven, gheroert worden ende zijn, } Ontfermt u onser.

Met wiens majesteyt alle aerde vervult is, } Ontfermt u onser.

Wien alleen toekomt alle eer ende glorie, } Ontfermt u onser.

Die ons vertroost in onse benautheyt, } Ontfermt u onser.

Die alleen doet groote wonderheden, } Ontfermt u onser.

Die daer zijt, die daer waert, en die daer komen sal, } Ontfermt u onser.

In het oordeel rechtveerdich ende schroomelijck, } Ontfermt u onser.

In t’rijck glorieus ende wonderlijck, } Ontfermt u onser.

Eenich ghebooren Soon, } Ontfermt u onser.

Heylighe Gheest, die daer zijt voordt-komende van den Vader ende den Soon, } Ontfermt u onser.

O Heylige Dryvuldigheyt eenen Godt, } Ontfermt u onser.

Sijt ons ghenaedich, Spaert ons Heere.

Sijt ons ghenadich, verhoordt ons Heere.

Van allen sonden, verlost ons Heere.

Van alle ongheloovigheydt, verlost ons Heere.

Vande overtredinghe van uwer gheboden, } Verlost ons Heere.

Van de versmaedenisse van uwe gaven, } Verlost ons Heere.

Van de versuymenisse van heylighe dinghen, } Verlost ons Heere.

Van de eeuwighe doot, } Verlost ons Heere.

Door u almoghentheydt, } Verlost ons Heere.

Door uwe wijsheyt, } Verlost ons Heere.

Door uwe oneyndelijcke goetheydt, verlost ons Heere.

Door uwe groote bermherticheydt, verlost ons Heere.

Door uwe lijdsaemheyt ende langmoedicheyt, verlost ons Heere.

Wy sondare, Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons geven wilt, dat wy altijdt ende over al belijden dat ghy een waerachtich Godt zijt, Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons gheeft te eeren eenen Godt in Dryvuldicheyt, ende de Dryvuldicheyt aen te bidden inde eenicheyt, Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons gheeft, u uyt gantsch onser herte lief te hebben, Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy het volck d’welck uwen heylighen naem toegheeygent is, behoeden ende salich maken wilt, Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy den genen die in dolinghen zijn, gratie verleenen wilt, dat zy wederom mochten komen op den wech der rechtveerdicheydt, Wy bidden u hoort ons.

Dat ghy allen gheloovighe zielen de eeuwige ruste verleenen wilt, Wy bidden u hoort ons.

Dat ghy ons verhooren wilt, Wy bidden u hoort ons.

O saelighe Dryvuldigheydt, verlost ons.

O salighe Dryvuldigheydt, maeckt ons salich,

O salighe Dryvuldigheydt, maeckt ons levendich.

Heere ontfermt u onser, Christe ontfermt u onser: Heere ontfermt u onser, Onsen Vader, etc.

Vers. Ende en leydt ons niet in becoringhe.

Resp. Maer verlost ons van ‘tquaet, Amen.

Den LXVI. Psalm.

God zy onser bermhertigh, ende hy gebenedije ons: ende hy late zijn aensicht lichten op ons, ende ontferme onser.

Op dat wy mogen kennen op der aerden uwen wech: onder alle Heydenen uwe salicheyt.

Laet de volcken u belijden Godt: laet allen volcken u belijden.

Laet de Heydenen hen verblijden ende verheughen, want ghy oordeelt de volcken in rechtveerdicheden, ende de Heydenen regheerdt ghy op der aerden.

Laet de volcken u belijden Godt, laet alle volcken u belijden: de aerde heeft haer vruchte ghegeven.

Gebenedijden moet ons Godt onse Godt, ghebenedijden moet ons Godt: ende hem moeten vreesen alle de eynden der aerden.

Glorie zy den Vader, ende den Soon, ende den heylighen Gheest.

Ghelijck het was in’t begin, ende nu, ende altijdt, ende in eeuwigheyt der eeuwigheden, Amen.

Vers. Laet ons ghebenedijden den Vader, ende den Soon, met den heylighen Gheest.

Resp. Laet ons hem loven ende verheffen inder eeuwigheyt.

Vers. Ghy zijt gebenedijt o Heere in het firmament des Hemels.

Resp. Lof weerdich, ende glorieus ende verheven inder eeuwigheyt

Vers. De almachtige ende bermhertighe Heere moet ons ghebenedijden ende bewaeren.

Resp. Amen.

Vers. Heere verhoordt mijn ghebet.

Resp. Ende mijn roepen kome tot u.

Ghebedt.

Almachtich eeuwigh Godt, die uwe dienaren vergunt hebt inde belijdenisse des waerachtichs geloofs te bekennen de glorie des eeuwighe Dryvuldigheydt, ende inde machte der Majesteyt te aenbidden de eenvoudicheyt, wy bidden, dat wy door de vasticheyt des selfs geloove, van allen tegenspoet beschermt moghen worden. Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Vande H. Drievuldigheydt.

O Heyligh eeuwigh Godt,

O Godt van Sabaoth,

O Heere der heyrkrachten,

Ghy zijt mijn deel, mijn lot,

Mijn lief, mijn hert en slot

Van alle mijn ghedachten.          Ghy zijt, etc.

O eeuwigh Vader mijn!

O eeuwigh Vader schijn!

O heyligh Geest vol minne,

O weesen schoon divijn,

Drie in persoonen fijn,

Een van natuer en sinne.          O weesen, etc.

Maer soo u weesen reen

Drievuldigh is en een,

Soo is mijn hert driekantigh:

’t Is voor uw’ Godtheyt kleen,

Maer ick gheef ’t u alleen,

O Heere triumphantigh.          ’t Is, etc.

De gantsche wereldt wijdt,

Den Hemel, dies’ omrijdt,

Kan ’t herte niet versaeyen:

Hoe bly, hoe groot jolijt,

Hoe soet, hoe langhen tijdt,

’t En kan ons al niet paeyen.           Hoe bly, etc.

Rondt is de wereldt saen,

’t Hert heeft drie punten aen:

Hoe soud’ sy dat toch vullen?

Neen, neen, ick laetse gaen:

Sy sullen al mis slaen

Die haer beminnen sulen.

Neen, neen, etc.

Komt schoon’ Drievuldigheydt,

Mijn hert is u bereydt,

Drie sal in drie wel passen:

Maer vuldt mijn ydelheydt,

Met gratie planteyt:

Doet my in deughden wassen.          Maer, etc.

Want vol onreynicheydt,

Der sonden vuyligheydt,

Vol stof en ick en asschen:

Komt Vaders heyligheydt,

Komt Christi suyverheydt,

Komt heyligh Gheest my wasschen.          Komt, etc.

Wascht toch mijn ziele schoon,

En maeckt mijn hert een throon,

Om u, Heer, te logeeren:

Op dat ick eens ydoon,

Magh winnen ’s Hemels kroon,

En eeuwigh jubileeren.          Op dat, etc.

Contemplatie over de Schepselen Godts.

Op de wijse: Alsoo ’t begint.

Devote herten wilt vreugde rapen,

Aensiet hoe schoon is des Hemels schijn:

Siet doch, van niet heeft hy ’t al gheschapen:

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.          Siet, etc.

Aensiet de kruyden seer groene spruyten,

Die daer ghenesen sieckt’ en pijn:

Aensiet haer schoonheyt, en haer virtuyten:

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.          Aensiet, etc.

Aensiet de Lelien wijt ontloken,

Thynnis, Lavender, Roosemarijn:

Aensiet de Rooskens vol soete roken:

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.          Aensiet, etc.

Siet al de bloemkens met goet verstande,

Den siecken zijn sy een medecijn:

Siet haer coleuren menigerhande:

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.          Siet, etc.

Aensiet de boomen met al haer vruchten,

En die wijngaerden met haren wijn:

Aensiet de voghelkens inder luchten:

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.          Aensiet, etc.

Siet de ghesteenten van grooter weerden,

Die klaerder blincken dan cristallijn:

Siet alle schoonheyt op deser eerden:

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.          Siet, etc.

Siet ghy de menschen schoon van lichame,

Fraey van fatsoen ende leden fijn,

Suyver van aensicht, ooghen bequame:

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.          Suyver, etc.

Aensiet de Son ende Mane schoone,

Aensiet de Sterren van klaren schijn:

Siet hoe sy blincken aan ’s Hemels throone,

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.

Siet, etc.

Hoort ghy hier konstich op d’Orgel spelen,

Op instrumenten, Musijck divijn:

Hoort ghy oock singen met soete kelen:

Denckt hoe soet sal ’t in den Hemel zijn.          Hoort, etc.

Alle vreughdt die men hier mach bedrijven,

En mach maer dueren een kort termijn:

Maer sy sal in der eeuwigheydt blijven

Voor die by Godt in den Hemel zijn.          Maer, etc.

Laet ons de werelt gheheel versaken,

Met al haer boosheydt na Godts doctrijn:

Soo sullen wy in den Hemel smaken

Hoe soet en schoon dat het dat daer sal zijn.          Soo, etc.

Lof zy den Schepper der creaturen,

Die alle dinghen gheschapen heeft:

Glori’ zy hem nu en t’allen uren

Die ’t onderhoudt en voedsel geeft.          Glori’, etc.

Eccleciastici. Cap. 7.

Bewijst uwe weldaet oock aen den dooden.

2. Machab. 12.

Aldus ist een heylich ende salich ghepeyns voor de opverledene te bidden, dat zy van sonden moghen ontbonden worden.

1. Totten Corinthien. Cap. 3.

Hy sal behouden wesen, also nochtans, als doort vyer.

S. Augustinus lib. 9. Confess. cap. 13.

Geen van alle dese dinghen beval zy ons, maer alleenlijck begeerde zy datmen haer memorie aen uwen autaer houden soude.

Ende wederom.

Wilt oock, mijn Heer mijn Godt, ingheven uwen dienaren, datse allegader die dese mijne belijdenisse sullen lesen, aen uwen Autaer gedachtich zijn uwer dienersse Monice, met wijlen haren man Patricio

Des Maendaeghs. Litanie, Voor die gheloovighe zielen. Laet ons bidden voor de gheloovighe zielen.

Vers. Heere gheeft haer die eeuwige ruste,

Vers. Ende dat eeuwich licht moet haer lichten.

Heere ontfermt u over haer.

Christe ontfermt u over haer.

Heere ontfermt u over haer.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt Vader van den Hemel ontfermt u over haer.

God Sone verlosser, ontfermt u over haer.

Godt Heyligen Gheest, ontfermt u over haer.

Heylige Dryvuldigheyt eenen God, ontfermt u over haer.

Heylighe Maria, bidt voor haer.

H. Moeder Godts, bidt voor haer.

Leest het vervolgh van de ghemeyne Litanie, staende op den Sondag, Pagin. 145. tot

Alle Heyligen Gods, bid voor haer.

Weest genadich, spaert haer Heere.

Van alle quaet, } Verlost haer Heere.

Van de pijne des Vagevyers, } Verlost haer Heere.

Vande benautheden des brants } Verlost haer Heere.

Van de wreetheydt des boosen vyants, } Verlost haer Heere.

Vande vlammen des viers, } Verlost haer Heere.

Vande banden ende schulde der sonden, } Verlost haer Heere.

In den dach des oordeels, } Verlost haer Heere.

Van uwe gramschap, } Verlost haer Heere.

Van de schaduwe des doots. } Verlost haer Heere.

Door ‘tmysterie uwer heyliger menschwordinghe, } Verlost haer Heere.

Door uwe toekomste, } Verlost haer Heere.

Door uwe soete naem, } Verlost haer Heere.

Door uwe gheboorte, } Verlost haer Heere.

Door u doopsel ende H. vasten } Verlost haer Heere.

Door u cruys ende passie, } Verlost haer Heere.

Door uwe H. vijf wonden, } Verlost haer Heere.

Door u dierbaer bloet, } Verlost haer Heere.

Door u doot ende begraeffenisse } Verlost haer Heere.

Door uwe H. verrysenisse, } Verlost haer Heere.

Door uwe wonderbare Hemelvaert, } Verlost haer Heere.

Door de komste des H. Geests des vertroosters, } Verlost haer Heere.

Wy sondaren, bidden u verhoort ons.

Dat ghy haer wilt sparen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat gy haer wilt genadig zijn, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy haer vergiffenisse der sonden wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hare pijnen wilt verlichten, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy de traecheydt ende onvolmaecktheyt van haer menschelijcke conversatie niet en wilt beschuldigen. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy haer versuymenisse van goede wercken wilt quijtschelden } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat gy de sonden van haere jeugt, ende hare onwetenheden niet wilt ghedencken. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy alle het gheen daer zy door des vyants boosheyt, oft haer eyghen cranckheydt, in vervallen zijn, wilt vergeten. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy den ghenen, die uwen heylighen naem bekent, ghelooft, ende beleden, uwe H. Sacramenten niet versuymt oft versmaet en hebben: ende met berouwe gestorven zijn, wilt ontfermen. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy die in u ghelooft ende ghehoopt hebben, hoe wel zy voor haer ghebreecken niet volkomelijck voldaen en hebben, bermhertelijcken wilt saligh maecken. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy die ghene die nae uwe beeldt gheschaepen, ende met het bloedt van uwen eenigen Soon verlost zijn, tot die gemeenschap der Heyligen wilt brenghen. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy ons Ouders, Vrien } Wy bidden u verhoort ons Heere.

den ende Wel-doenders het eeuwige leven wilt verleenen. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy alle gheloovige zielen vande eeuwige verdoemenisse wilt ontslaen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy haere begeerten wilt vervullen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat haer het klaer blinckende heyr der Enghelen te hulpe kome, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat de vergaderinge der Patriarchen ende Propheten haer te gemoet kome, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy over alle gheloovighe zielen, daer geen eyghen ghedenckenisse op der aerden af gehouden wort, u ontfermen wilt, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy haer alle sparen ende vergeven wilt. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat de glorieuse Choor der Apostelen haer onthale, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat de triumpherende leger der Martelaren haer omcingele, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat het geselschap der H. Connfessoren haer geleyde, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat den blijd-singhenden dans der H. Maeghden haer vergeselschappe, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat zy tot haren schepper, die haer van slijm der aerden gemaeckt heeft, mogen wederkeren, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat u goedertieren aensicht, o soete ende sachtmoedige Iesu, haer verthoont worde, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy haer inde vergaderinge der uytverkoren ter rechterhant wilt stellen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy alle gheloovige zielen die eeuwige ruste wilt geven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy ons wilt erhooren Sone Godts, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Coninck der schrickelijcke Majesteyts, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Die de sleutelen hebt van de doodt ende helle, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des wereldts, gheeft haer de ruste.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, gheeft haer de ruste.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Heere ontfermt u haerder.

Christe ntfermt u haerder.

Heere ontfermt u haerder.

Pater noster.

Psalm. 129. De Profundis.

Wt de diepten heb ick geroepen, tot u, Heere: Heere, verhoordt mijn stemme.

Laet u ooren luysterende wesen: nae de stemme mijns biddens.

Ist dat ghy de boosheden gaede slaedt, Heere: Heere wie sal’t verdraghen?

Want by u is versoeninge: en om uwe wet heb ick u, Heere, verdraeghen.

Mijn ziele heeft verdraeghen in zijn woort: mijne ziele heeft ghehopet inden Heere.

Van de morghen hoede tot den nacht toe: so laet Istael inden Heere hopen.

Want by den Heere is bermhertigheyt: ende by hem is overvloedige verlossinge.

Ende hy sal Israel verlossen: van alle zijne boosheden.

Vers. Geeft haer Heere de eeuwige ruste.

Vers. Ende het eeuwich licht moet haer verlichten.

Vers. Vande poorte der Hellen.

Vers. Verlost Heere hare zielen.

Vers. In vrede moeten zy rusten.

Vers. Amen.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Vers. Ende mijne roep komt toe u.

Ghebedt.

Almachtigen eeuwighen God, dsie nimmermeer sonder hope van bermhertigheydt aengeroepen, ende gebeden en wordt. Ick bidde u ootmoedelijck, zijt genadich de ziele van uwen dienaer N. die in de belydinghe uwes naems, van dit leven ghescheyden is, op dat hy onder het ghetal uwer heyligher uytverkoren inder eeuwiger vreughden gebracht mach worden. Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Ghebedt voor alle geloovighe zielen.

O Godt Schepper ende verlosser aller geloovigen, de zielen uwer dienaren, ende dienerssen verleent vergiffenisse van alle haere sonden, op dat zy den aflaet die zy altijt begeert hebben, door Godtvruchtighe ghebeden vercryghen mogen. Deur onsen Heere Iesum Christum uwen Sone, Amen.

Een Ghebedt. Voor die zielen int Vaghevier. Alsoo dickwils, als ghy leest dit naevolghende Ghebedt ter eeren vanden H. Doeck daer onsen Heere in begraven was, verlost ghy een Ziele uyt het Vaghevier. Sulcks is verleent door den Paus Clemens VIII. als blyckt uyt den Boeck van’t Vagevier door P. Martinus de Roa, der Societeyt Iesv uytghegheven.

Ghebedt.

O Godt die ons int heylich Cleet, in’t welc u alderheylichste lichaem, vanden Cruyce af gedaen wesende, van den H. Ioseph in gewonden is gheweest, de teeckenen uwer H. Passie hebt achter gelaten: verleent ons ghenadelick dat wy, door uwen H. doodt ende begravenisse, tot de glorie der Verrijsenisse geleyt moghen worden. Die leeft, ende regneert met Godt den Vader, in de eenigheydt des heyligen Geests, in alle eeuwen der eeuwen, Amen.

Van de Doodt.

Bepeyst u, edel menschen,

Bepeynst u leven wel:

Bepeyst uw’ wil en wenschen:

Den tijdt die is seer snel.

Ghy mooght hier niet lang blijven

Sonder pijn of ghequel,

Al had ghy duysendt lijven:

De doodt en is geen spel:

O doodt, o doodt!

Ghy spaert kleyn nochte groot.

O doot, ay my!

Hoe bitter zijt gy! Hoe bitter zijt ghy!

Ghy jonghers en jongh-vrouwen,

Die daer draeght syd’ en goudt:

De doot sal u doen flouwen,

Al zijt ghy noch soo stout.

Laet danssen ende springhen,

Laet al uw’ over-daedt:

En wilt toch niet vol-brenghen

’s Vleeschs, duyvels, wereldts raet.          O doodt, etc.

Al had ghy ’t Keysers rijcke,

Daer mede Samsons kracht:

Al had ghy des ghelijcke

Al Cresus schat en pracht:

’t En kan u al niet baten,

Al waert ghy oock rebel,

Ghy moet het al verlaten

Onder des doodts bevel.          O doodt, etc.

Waer zijn de Maeghden schoone,

Met haren gelen hayr,

Die spanden hier de kroone,

Om haer schoon aenschijn klaer?

Al van de wormen gh’eten

Zijn sy nu allegaer,

Haer schoonheydt is versleten:

Verwacht dit al eenpaer.          O doodt, etc.

Waer zijn de Potentaten

Des wereldts, met haer macht,

De wijse Magistraten,

Hier voortijdts hoogh geacht?

Niemandt en is gebleven,

’t Zy edel of vileyn,

Die niet heeft moeten sneven

Al door de doodt certeyn.          O doodt, etc.

Waer’t dat wy wel bekenden

Wat ons gebeuren sal,

Als ons de doodt sal schenden,

En brenghen in den val:

Dat herte soude breken

Met groote bitterheydt:

Gheen tonghe kan ’t uytspreken.

Dus peyst op d’eeuwigheyt.          O doodt, etc.

Ick bid’ u al-ghemeyne,

Wilt vaten dit verstandt,

Maeckt u van sonden reyne,

Denckt op der zielen pandt,

Die Godt u heeft ghegeven:

Eer ghy die noote kraeckt,

Die elcken mensch doet beven.

Als sy het herte raeckt.

Van de versmadinghe des wereldts.

Op de wijse: Komt heyligh Geest vol-machten. Ofte: Schoon lief wilt my troost gheven.

Hoe wel soo moet hem lusten

Een hert, dat diendt met rusten

Den Heer der Heeren groot!

Want waer ghy soeckt ghenuchten,

Geen blijschap sonder suchten

In dese wereldt snoodt.          Want, etc.

Wellust en kan niet baten,

’t Gheluck oock boven maten

Met al des wereldts eer.

Dit moetmen eens verlaten,

Dus leert de werelt haten

Al zijt ghy jongh en teer.          Dit, etc.

Wy sterven sekerlijcke

Te samen arm en rijcke:

Wy weten tijdt noch stondt.

Dus raed’ ick al ghelijcke,

Leert sterven gheestelijcke

Als ghy noch zijt ghesondt.          Dus, etc.

Laet in u hert niet dringhen

Verganckelijcke dinghen,

Met ‘swereldts dienaers fier,

Sy triumpheeren, singhen,

Sy danssen, en sy springhen,

Haer Hemel die is hier.          Sy triumph. etc.

Maer wilt een weynigh beyden,

Tot dat sy sullen scheyden

Met pijn en groot ghetier,

Als haer de doodt sal leyden

Wt dese vette weyde

Ter slacht-banck vol dangier.          Als, etc.

Dan sal haer klaer verthoonen

Die werelt met haer loone,

Met al haer rasernij’,

Haer schijnsel nu soo schoone,

Haer vreughden en haer kroone

Sal dan al gaen verby.          Haer, etc.

Daerom, bevroedt mijn reden,

En soeckt een vreughd en vrede

Die namaels eeuwigh duert,

De werelt wilt vertreden

Met al haer ydelheden,

Tot Godt u herte stuert.          De werelt, etc.

Hy sal u mildelijcke

Van deughden maken rijcke

Soo ghy wat voor hem doet,

En loonen eeuwelijcke

Hier na in ’t Hemelrijcke

Met onverganck’lijck goet.          En, etc.

Prins, Heer, geeft ons ghende,

Pardon van ons misdaden,

Geeft os uw’ graci’ soet:

Wy volghen uwe raden,

De werelt wy versmaden,

Gheeft ons toch goeden moet.          Wy, etc.

Een ander,

Stem: Sal ick noch loangher met heete tranen.

1. Menedighe wereldt, valsche verrader,

Gheeft my mijn hert dat ghy hebt gherooft

Ick sal dat schencken mijn Godt mijn Vader

Want ghy gheeft niet dat ghy belooft

V valsch cieraedt

En schoon ghelaet

Bedeckt een ziel-quetsint fenijn

En in het eynd gheeft het de helsche pijn.

2. Ellendig mensch oopent u oogen

En laet u doch verleyden niet

Gelijc daer meenigh wort bedrogen

Die alleen uyterlijc aen-siet

Ick hebt gheproeft

En my bedroeft

Hoe nau dat ick was in u strick gebracht

Ende in mijn boosheden geheel versmacht.

3. Mijn God ick wil my tot u keeren

En laetent al dat ghy niet zijt

Ick wil de wereldt abandoneeren

De wijl het noch voor my is tijdt

Ick sie soo veel,

Diet beste deel,

Die verkiesen en oock de wereldt af gaen

Ick hoope ghy zult my oock niet versmaen.

4. Gelijck een Tortel-duyfje reyne

Van sijn gheselschap hem heel afwent

Als hem sijn Geytgen laet alleyne

Tot dat het weerom comt present

Soo ghy alleen,

En anders gheen

Mijne toe-vlucht Bruydegom soet

Die my inden geeste verheugen doet

5. Mijn oudt geselschap wil ick verlaten

Een eenigh herte bemint mijn Godt

Al gaen de menschen daer af praten

Al drijft de werelt hier mee sijn spot

De eeuwigheyt,

Hier voor bereydt

Is dit niet duysend-mael meerd’ weerdt

Het is niet tijdtlijck dat mijn hert begeert

6. Reynichett puer en simpel wesen

En diep ootmoedt geeren veracht

Zijn het cieraedt des ziels gepresen

Veel costelijcker als s’werelts pracht

Dat is de baen,

Dien ick moet gaen

Al is het hard en swaer voor de natuer

Een rechte Minnaer en valt gheen dingh zuer.

7. Yverich int gebedt aen-dachtich

Voorsichtich wijs in alle mijn doen

Dickmael mijnm groot Minnaer gedachtich

In stage voort-ganck van deughden spoen

Oprecht van grondt,

En heus van mondt

Sonder beveynstheyt en valschen schijn

Soo moet een Bruyt van Christi altijt zijn

8. Treckt my stercke Minnaer der zielen

Oft anders is mijn opset niet

Ick kan mijn boosheyt niet vernielen

Als ’t niet deur u gracy geschiedt

Ick wil wel sterck,

Stryden in’t perck

Helpt my maer met u machtighen handt

Hout en ontsteeckt in my meer innen brandt

9. Adieu nu wereldt ‘tis tijdt om scheyden

Nu eer ick mijn Minnaer van grooter macht

Sijn hulp en troost wil ic verbeyden

T’is langh genoech dat ghy na mijn wacht

Voor and’re lieght,

En die bedrieght

Met sijn vermomt aensight en valschen schijn

Adieu het moet nu ooc gescheyden zijn

Een Gheestelijck Liedt:

Stemme: Doen Daphne d’overschoone Maegt.

Als Iola d’onberade Maeght

Van Iesus haer vlucht nam ter wereld-waert in,

En van hem snel wierdt na-ghejaeght

Al lopende, roepende: schoone Godin,

Toeft wat, toeft wat weest niet verbolghen

Ey waerom loopje dus teghen de windt?

Leeuwen, noch Beeren, noch Tyg’ren u volghen

Maer het is Iesus die u soo bemint

Wilt u erbermen // yet

Acht ghy mijn Kermen // niet

Laet ghy mijn liefde dan in de lij,

Hebt deernis, o Iola, hebt deernis met my.

De geen daer voor ghy zoo schou vlucht

Is d’edelste harder, die Israel weyt

En daghelijcx door de blaeuwe lucht

De gulde glans van sijne stralen verspreydt

T’eerste wesen is mijn Heer Vader

Hemel en aerde, en Tartarus staen

Tot het ghewenck mijnder oogen te gader.

Ick ben de Zon, en mijn Moeder de Maen,

Kruyden en bloemen // die

Ick t’uwer vromen // bie

Locken mijn stralen alleen uyt d’aerd.

Magh dit u niet locken? o maget bedaerdt.

Bedaerd, bedaerd, u eedele Ziel!

De wereldt betovert, de duyvel bedrieght

En t’vleesch bekoord, met weelden yel,

Die rasser vergaen als een schaduw vervlieght

Maer vergaen soo datse na laten

Beel-berou, jammer, en eeuwigh verdriet:

Die u noch rijckdom, noch wellust, noch staten,

Princen, noch hoven en matigen niet

Acht ghy dit oogen // blick

Dan van zoo hoogen // schick

Dat ghy daer over soo grooten schae

Zoudt willen verdraghen, van ‘tHemelsch ghenae?

Neen, Iola, neen dat waer te zot,

Voor my te verdrietigh, en voor u te hart,

Weeght eens te recht het hooghste lot

En leght daer beneffens mijn bloedighe smart.

‘K segh de alder weerdigste kosten

Van mijn rood-verwige pijnighe bloedt,

Daer ick de zielen aen’t kruys mee verloste

Ende de wereldt door hebbe vergoedt

Toondt dan te wesen // wijs:

En laet u dese // prijs,

Hebdy tot noch toe daer in gemist

Van deser uur af toch niet lopen te quist.

Keert dan mijn schaepje, keerd wederom

Of wacht u te minsten te rassen u loop:

Op dat mijn liefden u bekom;

En weder magh koijen by alle den hoop

Houdt daer is mijn innighste zegen,

Gundt dan dat ick weer wat vrolijcheyts raep

‘K hebbe ghelaten de negentigh neghen,

En naer u loop ick mijn honderste schaep

Ey laet u vanghen // dan

Om ‘tlief verlangen // van

Alle de hemelsche burgery!

Die over u vindingh haer maken sal blij.

O af-grondt van mijn herders min!

Onweerdige voeten, flucks staecktme u loop

Ick wil dat mijn Heer Iesus vin,

En daer na ghevonden wel vastelijck knoop

Knoop met koorden van minne streken

End’ over beyde sijn schouderen swier.

Knoope met koorden die nimmer en breken

Iesu, o Iesu! beswachtedt u dier

Van alle sijden // toch:

Dat het door lijden // nch

Weelden, van u genade en schey

Maer eeuwelijc nder de lelien wey.

Een ander.

Op de Stemme: O droevighe ooghen, ô bange borst, &c.

1. Als Iesus vol liefde eens ‘smorghens vroech

Haer borst vol sughjes, vol tranen haer crop

S’en hield’ van zuchten noch schreyen op

Met ooghjes vol tranen sijn voeten maeckt nat, die sy van rouw

Met haer schoon hayrken drogen wou.

2. Haer minnende hertje vol liefd’ en brandt

Haer altijdt aen Iesus voeten zandt

Sy kusten sijn voeten uyt liefde groot

Wel-rieckende zalve daer over-goot

Doe wierde ghetroost dese minnende ziel, want Iesus haer

Groote minne verhefte daer.

3. Het huys vervulde van soeten geur

De mag’re nijdt saght vol getreur

Waer toe dees on-kosten, waer toe dit verlies

Daer een door haet en nijt uyt-blies

Sy heeft dit uyt minne seyt Iesus voorwaer, ghedaen aen mijn

Dies haer veel sonden vergeven zijn.

4. Sy schreyd’ aen sijn voeten soo meenighen traen

En hoorde sijn soete woorden aen

Haer suster sorghvuldigh die kreegh on-lust,

Martha, Martha ghy zijt ont-rust

Een is maer nodigh, sprack daer den Heer, en soeckt niet veel

Maria koos het beste deel.

5. Dees zuchtende Duyve is uytgegaen,

Als Christus sijn Passi had voldaen

Sy liep na den grave met droef gerucht,

Sy vloeyden van tranen was vol gesucht,

Met wringende handen en treurigh geschrey, was zy belaen

Om-siende saghs’ haer Heere staen.

6. Hoe weent ghy soo vrouwe sprack Iesus hier,

Sy meynden sy sagh een Hovenier

Hebt ghy hem genomen seght metter haest

Daerom ick treur en ben verbaest

Haer Liefste sachtmoedigh seyde Maria, en raeckt niet my

Dies sy vol vreucht riep Rabboni.

Een ander.

Stemme: De winter is ons verganghen &c.

1. Wilt u van sondt ontlasten

Och Christenen wie ghy zijt,

Wilt bidden ende vasten

In desen heyligen tijdt,

Thoont Caritaet den armen

Vyt Lieft van uwen Godt

Die u dan sal ontfermen

Beleeft ghy sijn Gebodt.

2. Och mensch wilt u verneeren

Ghy zijt ghemaeckt van Aerdt

In Aerde suldy keeren

Hoe dat ghy u bewaert,

Dus wilt u vleysch niet minnen

Dat ghy ‘t vasten versmaedt

Laet vasten al u sinnen

Die oorsaeck zijn van’t quaet.

3. Hebt ghy met uwe ooghen

Gesien naer ydelheydt

Daer door ghy zijt bedroghen

Maeckt dat ghy nu wat schreydt

Aensiet den Heere lijden

Die u lijden verlicht

Dan sult ghy seer wel mijden

Alle onkuysch ghesicht.

4. Placht ghy met vreucht te hooren

Iock, boert oft achter-spraeck

Keert daer nu af u ooren

Neemt van u selven wraeck

Hoordt na des Heeren reden

Wat u gheboden werdt

Gheraden en ghebeden

Prent dit wel in u hert.

5. Hebt ghy Ruyckende kruyden

Misbruyckt naer uwen wensch

Den stanck der Arme luyden

Mijdt niet u eeve mensch

Gevangenen ofte siecken

Besoeckt vry allegaer

Of sy wat qualijck riecken

Godt sal’t loonen hier naer

6. Placht ghy dickwils te proeven

Te lecker dranck of spijs

Boven natuers behoeven

Bereydt elck op sijn wijs

Denckt ick wil my ontrecken

Al mocht het wel bestaen

Hier door sult ghy bedecken

Dat on maet heeft mis-daen.

7. Socht ghy al u wellusten

Des vleysch door quaet bedrijf

Wilt nu te minder rusten

Tracteert wat hard u lijf

Dattet u vleysch kan voelen

T’welcke was ghewent tot sondt

Laet eyghen liefd’ verkoelen

Soo comt Godts lief’d terstondt

Ghebedt des Engels voor ‘tvolck van Israël. Zachar. 1.

Heere der heyrschaeren hoe langhe en suldy niet ontfermen Ierusalem ende der Stede van Iuda, op de welcke ghy gram zijt, dit is nu het seventichste Iaer?

Des Dijnsdaeghs. Litanie. Tot de heylighe Enghelen.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt Vader van den Hemel, ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des wereldts, ontfermt u onser.

Godt Heylighen Gheest, ontfermt u onser.

Heylige Dryvuldigheyt eenen God ontfermt u onser.

Heylighe Maria, } Bidt voor ons.

Coninginne der Enghelen, } Bidt voor ons.

Soetigheyt der Archanghelen, } Bidt voor ons.

Vermaeck der krachten, } Bidt voor ons.

Blijschap der Throonen, } Bidt voor ons.

Gheefster der Heerschappijen, } Bidt voor ons.

Vreught der Machtigheden, } Bidt voor ons.

Eere der overheden } Bidt voor ons.

Vrouwe der Cherubinnen, } Bidt voor ons.

Princesse der Seraphinnen, } Bidt voor ons.

Sinte Michael, Prince over de Enghelen des vreedts, } Bidt voor ons.

Sinte Michael, Prince der H. Kercke, } Bidt voor ons.

Sint Michael, aldersterckste vechter. } Bidt voor ons.

Sint Michael, verwinder des oude draecx, } Bidt voor ons.

Sint Michael, die altijdt zijt gheweest een beschermer van Godts volck, } Bidt voor ons.

Sint Michael, die Lucifer met zijnen aenhanck uyt den Hemel ghestooten hebt, } Bidt voor ons.

Sint Michael, die den beschuldiger onse broeders inde diepte der hellen geworpen hebt, } Bidt voor ons.

Sint Michael, ontfanger der zielen, } Bidt voor ons.

Sint Michael, leydtsman tot het Paradijs des vreughts, } Bidt voor ons.

Sint Michael, troost der geloovighen, } Bidt voor ons.

S. Michael, bescherm-Heere der ghene die u eeren, } Bidt voor ons.

Sinte Gabriel, die den Propheet Daniel dat Goddelijck visioen veropenbaert hebt, bidt voor ons.

Sinte Gabriel, die de geboorte ende den dienst van S. Ian Baptist vercondight hebt, bidt voor ons.

Sinte Gabriel, die de menschwordinghe des Woorts, ghebootschapt hebt, } Bidt voor ons.

Sinte Gabriel, bewaerder der H. Maghet Maria, } Bidt voor ons.

Sinte Gabriel, mede-gesel van de jonckheyt ons Salighmakers, } Bidt voor ons.

Sinte Gabriel, getrouwen dienaer Christi, } Bidt voor ons.

Sinte Gabriel gesant des Saligheydts, } Bidt voor ons.

Sinte Gabriel, een van de seven Enghelen staende voor den Heere, bidt voor ons.

Sinte Raphael, alder-getrousten leydtsman Tobie, bidt voor ons.

Sinte Raphael, die den helschen vyandt van Sara af-geweert hebt, bidt voor ons.

Sinte Raphael, die den ouden Tobiam hebt siende ghemaeckt, bidt voor ons.

Sinte Raphael, bystander in tribulatien, bidt voor ons.

Sinte Raphael, trooster in benautheden, bidt voor ons.

Alle heylighe Enghelen, } Bidt voor ons.

Bewaerders der uytvercorene, } Bidt voor ons.

Weerdige aendienders der Hemelsche gaven, } Bidt voor ons.

Edele beschermers der Overheden, } Bidt voor ons.

Stercke bedwinghers van de macht des duyvels, } Bidt voor ons.

Ghetrouwe dienaers Godts, } Bidt voor ons.

Die daer staet op den hooghen verheven stoel Godts, } Bidt voor ons.

Die daer sonder eynde Gode singt, heylich, heylich heylich, } Bidt voor ons.

Die verdreven zijnde de duysternissen, onse herten sijt verlichtende, } Bidt voor ons.

Die den menschen Godlijcke saken bootschapt } Bidt voor ons.

Die de bewaernisse der menschen van Godt hebt ontfanghen, } Bidt voor ons.

Die altijt het aenschijn Godts, die inden Hemel is, zijt aenschouwende, } Bidt voor ons.

Die over eenen sondaer die penitentie is doende u lieder verblijdt, } Bidt voor ons.

Die de Zodomiten met blindtheyt hebt gheslaghen, } Bidt voor ons.

Die Loth uyt het midden der sondaren gheleyt hebt, } Bidt voor ons.

Die op de leedere van Iacob zijt op ende neder geclommen } Bidt voor ons.

Die op den berch Synaij Gods Wet Mosi overgheleverdt hebt, } Bidt voor ons.

Die als Christus gheboren was den menschen de blijschap hebt vercondight, } Bidt voor ons.

Die Christum inde woestijne hebt ghedient, } Bidt voor ons.

Die Lazarum in den schoot van Abraham hebt ghedraghen, } Bidt voor ons.

Die op het graf Christi in witte kleederen hebt gheseten, } Bidt voor ons.

Die als Christus op was climmende ten Hemel, zijnen Discipulen hebt veropenbaert, } Bidt voor ons.

Die als Christus ten oordeele sal sitten, hem met het teecken des cruys sult voorcomen, } Bidt voor ons.

Die de uytverkorene int eynde des werelts sult vergaderen, } Bidt voor ons.

Die van het rijcke Godts sult alle schandelen wech nemen, } Bidt voor ons.

Die de boose uyt het midden der rechtveerdige sult scheyden, } Bidt voor ons.

Die de gebeden der geender die bidden, God op zijt dragendem } Bidt voor ons.

Die den stervenden menschen zijt bystaende, } Bidt voor ons.

Die de zielen der rechtveerdighen van alle smetten gesuyvert wesende, ten Hemel zijt leydende, } Bidt voor ons.

Die door de crachte Gods wonderlijcke wercken ende miraculen zijt doende, } Bidt voor ons.

Die tot dienst van den gheenen die den erfdom der saligheyt verkrijgen sullen, ghesonden wordt, } Bidt voor ons.

Die Babylonien gheneest, ende alse niet en begheert ghenesen te worden, van daer vertreckende, verlaet, } Bidt voor ons.

Die over de Rijcken ende Provintien ghestelt zijt, } Bidt voor ons.

Die de heyr-crachten der vyanden dickmael hebt verstroyt, } Bidt voor ons.

Die de dienaers Godts dickmaels hebt uyt de ghevangenissen, ende andere periculen des levens verlost, } Bidt voor ons.

Die dickmaels den heylighen Martelaren in de tormenten wesende hebt vertroost, } Bidt voor ons.

Die de Prelaten der heyligher Kercken, ende de aencolemingen met sonderlinghe sorghvuldigheydt placht te onderhouden, } Bidt voor ons.

Alle heylige Ordenen vande salige Geesten, } Bidt voor ons.

Van alle periculen, door u heylighe Engelen, verlost ons Heere.

Vande listen ende lagen van den bosen vyandt, verlost ons Heere.

Van alle ketterije ende scheuringhe des gheloofs, verlost ons Heere.

Van peste, hongher ende oorloghe, verlost ons Heere.

Van een haestige ende onvoorsichtige doodt, verlost ons Heere.

Vande eewige doot, verlost ons Heere.

Wy sondaers, door u heylige Engelen, bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons spaerdt, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy onser ghenadigh zijt, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy u H. Kercke wilt regeeren ende bewaren, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy den Apostolischen Dom ende allen de Kerckelijcke Ordenen wilt beschermen, wy bidden.

Dat ghy de Coninghen ende allen Christene Princen peys ende eendrachtigheydt wilt verleenen, wy bidden.

Dat ghy de vruchten der aerden wilt gheven ende bewaren, wy bidden.

Dat ghy alle gheloovighe zielen de eeuwige ruste wilt verleenen, wy bidden.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts spaert ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, verhoort ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, weest ons ghenadich Heere.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Onse Vader, etc.

Ghebedt.

God die door wonderlijcke ordene den dienst der Engelen ende der menschen zijt beschickende, verleent goedertierlijck, dat hier op der aerden ons leven moet beschermt worden van die ghene die altijdt inden Hemel u zijn dienende, door onsen Heere Iesum Christum, uwen Sone, die met den Vader ende den Heylighen Gheest, leeft ende regneert Godt, inder eeuwigheydt der eeuwigheden, Amen.

Vande H. Enghelen,

Stem: Het viel een Hemels douwe. Ofte: Wilhelmus van Nassouwe.

Laet ons met herten loven

De Princen van Godts Rijck:

Want sy met vreucht hier boven

Godts throon sien al ghelijck:

Sy worden oock ghesonden,

Soo meenigh in ’t ghetal,

Om ons hier te verkonden

Godts wil, in’t aerdsche dal.

Is’t niet van grooter weerden,

(Wijs is hy die’t bevroet)

Dat slijm en stof der eerden

an Godt krijght ’t eeuwigh goet?

O saghen wy ons smerten,

Ons zielen angst en noodt,

Hoe souden wy beherten

De vlucht tot haren schoot.

Doen Satan was verheven

Schoon als den dagheraet,

Deed’ hem sijn boosheyt sneven

En kreegh tot ons een haet:

Waer door hy heel ontsteken,

T’en val quelt onse ziel:

Op dat o0ns sou ontbreken

Het rijck, daer hy uyt viel.

Heer, wijst ons al te samen

Hoe boos hy is van daedt,

En maeckt dat wy ons schamen

Te doen na sijnen raedt:

Doet ons oock veerdigh soecken

Des Hemels onderstandt,

Dat ons hier kan verkloecken,

En bie’n in noodt de handt.

Komt Michael met machte,

Vermaert en genereus,

Houdt met u heyr de wachte,

Maeckt ons vistorieus.

Ghy zijt van Christus Kercke

Den Veldt-heer wel bekendt,

Wilt met uw’ gunst ons stercken,

In’t strijden tot den endt.

Op onse swaerigheyden

Neemt acht, en komt te baet,

Met troost, die wy verbeyden

Van u, ons toe-verlaet.

Doet onsen ziel hier waken,

Met licht, en omghegordt,

En na ’t af-scheyden haken,

Want ’t leven is hier kort.

O Gabriel van Gode

Die tot Mariam reyn,

Gheworden zijt den bode,

Al uyt des Hemels pleyn.

Ghy quaemt ons heel verblijden

Met uwe boodtschap soet,

Die ons van alle zijden

Behulpelijck ontmoet.

Hoordt, Raphael, van nature

Goetdadigh, ons ghebedt,

Toondt over ons uw’ kure,

En op ons sieckten let:

Vereenight onse zielen

Met Godt, en gantsch verjaeght

Die soecken te vernielen

In ons dat Godt behaeght.

O Enghelen der Heeren,

Van namen onbekendt:

Wilt u oock t’ons-waert keeren,

En hoeden voor’t Serpent,

Verlicht aen ziel en leden

Daer wy mee zijn bela’en,

Ons hert bewaert in vreden,

Op dat wy blijven staen.

Een Godt en drie persoonen

Zy van ons prijs en eer,

Om danckbaerheyt te thoonen

Soo goedertieren Heer:

Die ons beschickt ter trouwen

Den Adel van sijn Hof,

Om ons te doen aenschouwen

Sijn macht met vreught en lof.

Ioan. Cap. 20.

Hy blies op hen lieden, ende seyde: Ontfanght den H. Geest, der welcke sonden ghy vergheven sult, die werden hun lieden vergheven, ende der welcke ghy houdt, die zijn ghehouden.

Ephes. cap. 4.

En wilt niet bedroeven den H. Geest Godts, inden welcken ghy ghetekent zijt, inden dach der verlossinghen.

Des Woensdaeghs. Litanie Van den Heylighen Gheest.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Heylige Geest, hoort ons.

Vertroostende Geest, verhoort ons.

God Vader vanden Hemel ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des wereldts. ontfermt u onser

Godt Heylighen Geest, ontfermt u onser.

Heylige Dryvuldigheyt eenen God, ontfermt u onser.

Gheest der rechtveerdigheydt, ontfermt u onser.

Geest der wijsheyt, ontfermt u onser

Gheest des verstandts, ontfermt u onser.

Gheest { Des sterckheyts, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der godtvruchtigheyt, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des goeden raets, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der wetenschap, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des heylighe vreese, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der liefden, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der blyschap, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des vreeds, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der verduldicheyt, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der goedertierenheyt, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des goetheyts, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der langmoedigheyt, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des sachtmoedigheyts, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des geloofs ende hope, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des manierlijckheyts, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des suyverheyts, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des reynigheyts, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des ootmoedigheyts, } Ontfermt u onser.

Gheest { Des levens ende saligheyt, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der deughden, } Ontfermt u onser.

Gheest { Der menichvuldige gratie } Ontfermt u onser.

Gheest { Der aenneminge van de kinderen Godt, } Ontfermt u onser.

Gheest { Die daer reynigt onse zielen } Ontfermt u onser.

Heylichmaker ende regheerder der H. Kercken, } Ontfermt u onser.

Godt ondersoeckende de herten ende nieren, } Ontfermt u onser.

Wtreycker van hemelsche gaven, } Ontfermt u onser.

Kender der ghedachten, ende voornemen des herten, } Ontfermt u onser.

Seker toevlucht in allen tegenspoet, } Ontfermt u onser.

Soeticheyt voor de geene die in uwen dienst beginnen, } Ontfermt u onser.

Sterckheyt voor de geene die in u voort gaen, } Ontfermt u onser.

Troon voor de gene die volmaect zijn, } Ontfermt u onser.

Blyschap der Engele, } Ontfermt u onser.

Verlichtinge der Patriarchen, } Ontfermt u onser.

Onderwijsinge der Propheten, } Ontfermt u onser.

Mont ende wijsheyt der Apostelen, } Ontfermt u onser.

Victorie der Martelaren, } Ontfermt u onser.

Wetenschap der Confessoren, } Ontfermt u onser.

Suyverheydt der Maeghden, } Ontfermt u onser.

Salvinge van allen Heyligen, } Ontfermt u onser.

Sijt ons genadich. Spaert ons heylighen Geest.

Sijt ons ghenadich. Verhoordt ons heylighen Gheest.

Van alle sonde, } Verlost ons H. Gheest.

Van allen becoringhen ende lagen der duyvels, } Verlost ons H. Gheest.

Van alle vermetenheydt ende wanhope, } Verlost ons H. Gheest.

Van de bevestinge der bekende waerheyt, } Verlost ons H. Gheest.

Van afgonsticheyt der broederlijcke liefde, } Verlost ons H. Gheest.

Aan alle obstinaedtheydt, ende versteentheyt des herten } Verlost ons H. Gheest.

Van alle onachtsaemheyt ende luyicheyt des geests, } Verlost ons H. Gheest.

Van alle onsuyverheyt der zielen ende des lichaems, } Verlost ons H. Gheest.

Van alle dwalinge ende ketterijen, } Verlost ons H. Gheest.

Van allen quaden geest, } Verlost ons H. Gheest.

Van een quaede ende eeuwighe doodt, } Verlost ons H. Gheest.

Door uwe eeuwige voortcominge uyt den Vader ende den Soon, } Verlost ons H. Gheest.

Door de miraculeuse ontfanckenisse des Sone Godts. } Verlost ons H. Gheest.

Door uw nederdalinge op Christus ghedoopt zijnde. } Verlost ons H. Gheest.

Door u heylighe veropenbaringhe inde herschijninghe ons Heeren, } Verlost ons H. Gheest.

Door uwe toecomst over de Discipelen ons Heeren, verlost ons heylighen Geest.

In den dach des oordeels, verlost ons H. Geest.

Wy sondaren, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy alle de lidtmaten van de H. Kercke levendich ende heylich wilt maecken. } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy alle volcken inde eenicheyt des Catholijcken geloofs wilt vergaderen. } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons met uwe heylighe ende werckende gratie wilt voorkomen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy de gaven van waerachtige Godtvruchtigheyt, devotie ende gebedt ons wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy alle onse ghedachten, woorden ende wercken tot u wilt stueren ende heyligh maecken, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy den schilt van waerachtige ootmoedigheyt, ende van alle deughden ons wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy den yver vande heylighe armoede in ons wilt vermeerderen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy de gave der langmoedighe verduldigheydt in ons wilt planten, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons de gratie van tranen wilt geven, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons vergonnen wilt, dat wy altijt moghen hongeren ende dorsten nae de waerachtige rechtveerdigheyt, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy eenen nieuwen gheest ende een suyver herte in ons wilt scheppen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy waerachtighe vreede ende ruste des herten ons wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy om te verdragen vervolginghe om de rechtveerdigheyt ons wilt sterc maken, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons in uwe gratie wilt verstercken, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy in’t getal van uwe uytvercoren ons wilt ontfangen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons wilt verhooren. } Wy bidden u verhoort ons.

Gheest Godts. } Wy bidden u verhoort ons.

Lam Godts, die af neemt de sonden des wereldts, Stort over ons den H. Gheest.

Lam Godts, die af neemt de sonden des wereldts, Seynd uyt in ons den beloofden Geest des Vaders.

Lam Godts, die af neemt de sonden des werelts, geeft ons den goeden Geest,

Heylige Geest, hoort ons.

Vertroostende Geest, verhoort ons.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Vader onse, etc.

Vers. Ende en leydt ons niet in becoringe.

Resp. Maer verlost ons vanden quaden, Amen.

Vers. Send uyt uwen geest, ende zy sullen gheschapen worden.

Resp. Ende ghy sult vernieuwen d’aensicht der aerden.

Vers. Een suyver herte schept in my o Godt.

Resp. Ende den rechten gheeft vernieut in mijnen binnensten.

Vers. En verworpt my niet van uwen aensicht.

Resp. Ende uwen Heylighen Geest en neemt van my niet.

Vers. Geeft my wederom de blyschap van uwen Salichmaker.

Resp. Ende metten principalen Geest versterckt my.

Vers. De gratie des H. Gheests,

Resp. Verlicht ons verstandt ende onse herten.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt,

Resp. Ende mijnen roep kome tot u.

Ghebedt.

O Heere die de herten der gheloovigen met de verlichtinge des H. Gheests gheleert hebt, geeft ons inden selven gheest te smaken goede dingen, ende altijt van zijne vertroostinghe te verblijden.

Wy bidden Heere, dat den vertrooster die van u voordt komt onse ziele verlichte, ende brenghe tot alle waerheyt, ghelijck uwen Soone belooft heeft.

Wy bidden o Heere dat by ons zy de krachte des H. Gheest, de welcke ons herte ghenadelijck reynighe, ende bescherme van allen tegenspoet.

Heere, voor wien allen hert open is, ende allen wille spreeckt ende voor wien geen verholen dingen verborgen zijn, suyvert doch door de instortinge des H. Geests de gedachten onser herten, op dat wy u perfeckt moghen beminnen, ende weerdelijck moghen loven.

Almachtigen eeuwighen God, door wiens Gheest de geheele heylighe Kercke wort gheheylicht ende gheregeert, verhoordt ons biddende voor allen Ordren, op dat door uwe gratie alle gheloovigen u ghetrouwelijck moghen dienen. Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Lof-sangh van den H. Gheest.

Op de bekende Kerckelijcke wijse:

Veni creator Spiritus

Mentes tuorum visita

Imple superna gratia,

Quae tu creasti pectora.

Qui paracletus diceris,

Donum Dei altissimi,

Fons vivus, ignis, charitas,

Et spiritalis unctio.

Tu septiformis munere,

Dextrae Dei tu digitus,

Tu rite promissum Patris,

Sermone ditans guttura.

Accende lumen sensibus,

Infunde amorem cordibus,

Infirma nostri corporis

Virtute firmans perpeti.

Hostem repellas longius,

Pacemque dones protinus,

Ductore sic te praevio,

Vitemus omne noxium.

Per te sciamus da Patrem,

Noscamus atque Filium,

Te utrusque Spiritum

Credamus omni tempore.

Gloria Patri Domino,

Natoque qui à mortuis

Surrexit, ac Paraclito,

In saeculorum saecula.

Vers. Emitte spiritum tuum, & creabuntur.

Resp. Et renovabis faciem terrae.

Oremvs,

Deus qui corda fidelium dancti & Spiritus illustrationé docuisti: da nobis in eodem Spiritu recta sapere, & de ejus semper consolatione gaudere. Per Dominum nostrum.

Eenen Lof-sangh tot den Heylighen Gheest.

Op de Wijse: Wilt u met my bekeeren, &c.

Komt Geest en Schepper mede

Komt Godt en eeuwigh goet,

Daelt nederwaerts in vrede,

Vloeyt mildt in ons ghemoet,

Vervult met graci’ soet

De herten, die betrouwen

Dat die haer leven doet,

Haer oock sal onderhouwen.          Vervult, etc.

Ons troost wort ghy gheheeten

In lijden en verdriet,

Godts gave onghemeten,

Die ‘tquaet al brenght te niet,

Een vyer men u oock hiet,

Een salve uyt ghegoten

Wt liefde, die ghy biedt

Tot troost uws huys-ghenooten.

O Heyligh Gheest, u gaven

Die zijn sevenderhandt:

Ghy zijt der zielen haven,

Een hulp van alle kant:

Ghy zijt des Vaders pandt,

Belooft, en oock ghesonden,

Om met tael en verstandt

Te cieren alle monden.          Ghy zijt, etc.

Ontsteeckt toch onse sinnen,

V licht in’t herte prent,

Stort over ons u minne,

Woont in ons ziel present:

Wy zijn tot quaet ghewent:

Ons herte sal beswijcken,

Ten zy dat ghy ons sent

Den douw’ van ’s Hemels-rijcke.          Wy zijn, etc.

Den vyandt wilt verdrijven,

En bannen uyt ons landt,

V vrede laet beklijven

Aen ons tot onderstandt:

Leyt ons uyt ‘swerelts brant:

Op dat wy vry van qualen,

En van der sonden bant,

V volghen sonder dwalen.          Leyt, etc.

Vertoont ons Godt den Vader

Verheven in zijn throon,

Verweckt ons allegader

Te volghen Godt den Soon,

Gheeft ons oock u persoon

Te kennen, van hen beyden

Ghekomen even schoon

Van alle eeuwigheyden.          Gheeft ons, etc.

Des Woensdaechs. Litanie Vande Apostolen.

Vers. Haer gheluyt is ghegaen over alle die aerde.

Resp. Ende haer woorden tot die eynden des werelts.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heer ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt Vader vande Hemelen, } Bidt voor ons. } Ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des Werets, } Bidt voor ons. } Ontfermt u onser.

Godt heylighe Gheest, } Bidt voor ons. } Ontfermt u onser.

Heylighe Drievuldicheydt een Godt, } Bidt voor ons. } Ontfermt u onser.

Heylighe maghet Maria Coninginne der Apostolen, bidt voor ons.

Sinte Peter, } Bidt voor ons.

Sinte Pauwels, } Bidt voor ons.

Sinte Andries, } Bidt voor ons.

Sinte Iacob, } Bidt voor ons.

Sinte Ian, } Bidt voor ons.

Sinte Thomas, } Bidt voor ons.

Sinte Iacob, } Bidt voor ons.

Sinte Philips, } Bidt voor ons.

Sinte Bartholomeus, } Bidt voor ons.

Sinte Mattheus, } Bidt voor ons.

Sinte Simon, } Bidt voor ons.

Sinte Thadeus, } Bidt voor ons.

Sinte Matthijs, } Bidt voor ons.

Sinte Barnabas, } Bidt voor ons.

Sinte Lucas, } Bidt voor ons.

Sinte Marcus, } Bidt voor ons.

Alle heylighe Apostolen ende Euangelisten, } Bidt voor ons.

Alle Heylige Discipulen Christi, } Bidt voor ons.

Ghy die sijt vaten des verkiesinge Heyligen Geesty, } Bidt voor ons.

Pennen vanden rasschen schrijver, } Bidt voor ons.

Hemelen vercondighende rechtveerdichett, } Bidt voor ons.

Ambassadeurs vande Heylighe Drievuldicheyt } Bidt voor ons.

Wt-reyckers vande verholentheden des Heeren, } Bidt voor ons.

Patriarchen van het nieuwe Testament, } Bidt voor ons.

Leydtsmannen van het Christen volck, } Bidt voor ons.

Herders van redelijcke schapen, } Bidt voor ons.

Princen des volcx, } Bidt voor ons.

Vaders der Kercken, } Bidt voor ons.

Leraers des waerheyts, } Bidt voor ons.

Boden vande eeuwighe gaven, } Bidt voor ons.

Saeyers van het salighe gheloof, } Bidt voor ons.

Bouknechten van Gods ackers, } Bidt voor ons.

Leeraers der heydenen, } Bidt voor ons.

Medecijn-meesters der zielen, } Bidt voor ons.

Mannen van bermhertigheyt, } Bidt voor ons.

Heylighe eersame mannen, } Bidt voor ons.

Predicanten des werelts, } Bidt voor ons.

Ghetuyghen van onse salichmaecker, } Bidt voor ons.

Raetsluyden vanden alderhoochsten, } Bidt voor ons.

Vrome dienaers Gods, } Bidt voor ons.

Poortiers der hemelen, } Bidt voor ons.

Vrienden Gods, } Bidt voor ons.

Klercken Christi, } Bidt voor ons.

Discipulen vanden gecruysten, } Bidt voor ons.

Rancken vande waere wijngaert, } Bidt voor ons.

Vette olijve-bomen, } Bidt voor ons.

Welrieckende roosen, } Bidt voor ons.

Heylighe berghen, } Bidt voor ons.

Steenen van Sion, } Bidt voor ons.

Fondamenten van Ierusalem, } Bidt voor ons.

Poorten des salicheyts, } Bidt voor ons.

Wolcen des hemels, } Bidt voor ons.

Wtstortinghen des regens, } Bidt voor ons.

Morghen sterren, } Bidt voor ons.

Pijlen vanden machtighen, } Bidt voor ons.

Roeden des regierings, } Bidt voor ons.

Sterren des hemels, } Bidt voor ons.

Lichten des werelts, } Bidt voor ons.

Sout der aerden, } Bidt voor ons.

Voorspraecken der misdadigen, } Bidt voor ons.

Rechters des Werelts, } Bidt voor ons.

Die glorie van Christus, } Bidt voor ons.

Vers. Christe hoort ons.

Resp. Christe verhoort ons.

Vers. Heer ontfermt u onser.

Resp. Christe ontfermt u onser.

Vers. Heere ontfermt u onser.

Onse Vader. &c.

Vers. Ende leyt ons niet in becoringhe,

Resp. Maer verlost ons vanden quaden. Amen.

Psalmus 125.

Doen die Heer ommekeerde die ghevanckenisse van Sion, soo sijn wy ghewerden als vertrooste menschen.

Als doen is onse mont vervult geweest met vreuchde, ende onse tonghe met hogher blijtschappe.

Sy sullen dan segghen onder de Heydenen, die Heere heeft groote dinghen met haer ghedaen.

Die Heere heeft groote dinghen met ons ghedaen, ende wy sijn ghewerden blijde.

Heere wilt omme keeren onse gevanckenisse, als een beecke inden suyden.

Die in tranen saeyen, sullen maeyen in groote verblijdinghe.

Gaende ginghen sy ende schreyden, werpende hare saden.

Maer comende sullen sy comen met vreuchden, draghende haer gerven.

Glorie sy den Vader, ende den Sone, ende den Heylighen Gheest.

Als het was inden beginne, ende nu, ende altijt, ende inder eeuwicheden der eeuwicheden. Amen.

/ Dese sijn ghecomen wt groote tribulatien.

Resp. Sy hebben haer stoolen gewasschen in het bloet des Lams.

Vers. Dese sijn die mede triumpheren, ende sijn vrienden Gods,

Resp. Die versmadende der Princen gebod, verdient hebben het eewig loon

Vers. Discipline ende wetenschappe heeft die Heere haer gheleert,

Resp. Haer herten heeft hy met verstant vervult.

Vers. Hy heeft in haer gestijft die gratie vanden Heyligen Geest,

Resp. Ende heeft haer begaeft met Godtlijcke gaven.

Vers. Hy heeft haer bevonden eendrachtich inde liefden,

Resp. Die overlopende gratie Gods heeft haer bescheenen.

Vers. Hy heeft haer ghegeven macht over die boose geesten,

Resp. Ende heeft haer gesonden te preecken het rijck der hemelen.

Vers. Sy hebben vercondicht Gods wercken,

Resp. Sijn wonderlickheden hebben sy verstaen.

Vers. Over het gheheele aertrijck is haer gheluyt verbreyt,

Resp. Ende haer woorden tot die eynden des werelts,

Vers. Met haer bloet hebben sy die Kercke ghebout,

Resp. Haer Zielen hebben zy gestelt voor Christo.

Vers. Sy hebben ghedroncken den Kelck des Heeren,

Resp. Ende sijn gheheeten vrienden Gods.

Vers. Heere uwe vrienden sijn boven maten seer ge-eert,

Resp. Haer heerlicheydt is al te seer versterckt.

Vers. Ghy sult haer stellen Princen over de geheele aerde,

Resp. Ende sy sullen uwen naeme gedachtich sijn.

Vers. Bidt voor ons alle Heylighe Apostolen Gods,

Resp. Dat wy waerdich moghen werden die beloftenisse Christi.

Laet ons bidden.

Almachtighe eeuwighe Godt, die in alle uwe wercken wonderlick sijt, ende in uwe Apostolen wert ghy ghepresen glorioos: uwe volck dat door haer predicatie ghelovende is, wilt beschermen: Ende gheeft, dat wy door haer ghebeden in een heylighen roep mochten ghestiert werden, wiens ghedenckenisse wy met een danckbaer hert vereeren.

O Heere bewaert uwe volck, ende wiltse beschermen die op den hulp van uwe heylighe Apostolen betrouwen.

Wy bidden u Heere, wilt uwe ghemeente een bewaerder ende heylichmaecker wesen, ende die van alle kanten met quaet werden onrustich ghemaeckt, gheeft, dat sy beschermt sijnde, door uwe Apostolen voorstandt, u dienen met een behaechlick leven, ende gheruster herten. Door Iesum Christum onsen Heere uwe Sone, die met u leeft ende regneert in eenicheyt vanden Heylighen Gheest, God in alle eeuwigheden der eeuwicheden, Amen.

Van den H. Willebrordus Apostel Neder-landt.

Op de Wijse: Het viel een Hemels douwe. Oft: Wilhelmus van Nassouwe.

Hollandt waer is ghebleven,

V goedertieren aert?

V trou, gheloof, goet leven,

Daer ghy waert voor vermaert:

Simpel waer ghy van seden,

Oprecht, edel van bloet,

Godtvruchtich, vol van vreden,

Stantvastich van ghemoet.

Nu sietmen in u groeyen,

Bedroch, twist, quaet ghevroet,

V Ste’en van woecker vloeyen,

Van valscheyt en van bloet:

V jonckheyt is bedorven,

V Landt vervult van roof,

Sint dat u is verstorven

V vaderlijck gheloof.

Qualijck waert ghy beraden

Lichtveerdigh als een riet,

Dat ghy u ouders paden

Soo schandelijck verliet;

Verandert ghy van heeren,

Houdt immers ‘theylich woort,

Dat Godt u heeft doen leeren,

Door Sinte Willebroordt.

’tIs duysent jaer gheleden

Dat hy u Christus leer

Quam preecken, t’uwer Steden,

d’Afgoden wierp ter neer.

De Kercken end’ Outaren

Die ghy nu hebt ontsticht,

Zijn over duysent jaren

By hem Godt op-gericht.

Nu gaet ghy die verbranden,

Daer Godt eerst wiert ge-eert,

Met sangh, met Offerhanden,

Als ‘tout gheloof ons leert,

Gaet u nu vty verblyen,

V vrydom staet u duer,

Nu ghy door Ketteryen

Bederft ziel en natuer.

Waerom seght my de reden,

(De saeck is van ghewicht)

Hebt u gheloof vertreden,

Een nieuwe Seckt ghedicht,

Heeft Godt u oyt door preecken,

Door eenigh Seraphijn?

Of heeft u oyt ghebleecken

Miraeckel van Calvijn?

Bevroet eens wel mijn woorden

O vromen Batavier

En wilt niet meer ten Noorden,

Dus zeylen over stier:

Dreyt uwen kours ten Zuyen

Naer Sinte Pieters schip,

Oft anders gaet ghy kruyen

Eens streecks naer Duyvels klip.

Malach. 1.

Van den opganck der sonnen tot den onderganck, is mijnen naem groot onder de Heydenen, ende in alle plaetsen gheschiet Sacrifitie ende wort mijnen name gheoffert eene suyvere offerhande.

Matth. 26. Marc. 14. Luc. 22. 1. Cor. II.

Dit is mijn lichaem. Dit is mijn Bloedt.

D. Ambrosius lib. 4. de Sacram. cap. 4.

Dit broot, is broot voor de woorden der consecratie: maer alsser overgecomen is de consecratie, so wort van broot ‘tvleesch Christi.

D. Augustinus apud Gratian. de consecratione, distinct. 2. Can. Nos autem, &c.

Wy belijden vastelijck, dattet voor de consecratie, Broodt is ende Wijn, dat de natuere voortgebrocht heeft: maer naer de consecratie, dattet is het vleesch ende bloedt Christi, dat de gebenedyinghe geconsacreert heeft.

Des Donderdaeghs. Litanie Van het Hoochvverdich Heylich Sacrament des Autaers.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt Vader, van den Hemel, } Ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des werelts, } Ontfermt u onser.

Godt Heylighen Gheest, } Ontfermt u onser.

Heylighe Drievuldigheyt eenen Godt, } Ontfermt u onser.

O levende Broodt, dat uyt den Hemel ghedaelt is, } Ontfermt u onser.

O verborgen Godt onder sienelijcke ghedaente van broodt ende wijn, } Ontfermt u onser.

O ghebenedijden Salichmaker des werelts, } Ontfermt u onser.

Aldersuyverste ende alderheylichste offerhande, } Ontfermt u onser.

Costelijcke wijn voortbrengende maechden, } Ontfermt u onser.

Spijse der Engelen, } Ontfermt u onser.

Lam sonder vlecke, } Ontfermt u onser.

Eeuwich woort Godts, vleesch gheworden, ende onder ons woonende, } Ontfermt u onser.

Wonderlijcke mysterie ons geloofs, } Ontfermt u onser.

Alderheylichste Hostie, } Ontfermt u onser.

Waerachtige versoeninge voor levende ende doode, } Ontfermt u onser.

Hemelsche pre servatijf tegen de sonde, } Ontfermt u onser.

Alderheylichsye ghedenckenisse der Passien ons Heeren, } Ontfermt u onser.

Gave die alle miltheyt te boven gaet, } Ontfermt u onser.

Eeuwich present der liefden Godts, } Ontfermt u onser.

Medecijne der onsterffelijckheydt, } Ontfermt u onser.

Seer Hoochweerdigh ende levendich-maeckende Sacrament. } Ontfermt u onser.

Aldersoetste Banckquedt in’t welck de Engelen dienen, } Ontfermt u onser.

Bant der goddelijcker liefden, } Ontfermt u onser.

Fonteyne der gheestelijcker vreuchde } Ontfermt u onser.

Vermaeckinghe der heyligher Zielen, } Ontfermt u onser.

Teer-spijse der gener die in den Heere sterven, ontfermt u onser.

Pandt des eeuwighen levens, ontfermt u onser.

Heere weest ons genadich. Verhoort ons Heere.

Heere weest ons ghenadich. Verlost ons Heere.

Van het onweerdich nutten uws lichaems ende bloets, } Verlost ons Heere.

Van de begheerlijckheydt des vleesch, } Verlost ons Heere.

Van de begheerlijckheyt der ooghen, } Verlost ons Heere.

Vande hooverdije des levens, } Verlost ons Heere.

Van den geest der onsuyverheyt, } Verlost ons Heere.

Van alle perijckelen der sonden, } Verlost ons Heere.

Van de eeuwighe doot, } Verlost ons Heere.

Door d’onmetelijcke liefde, met de welcke ghy dit H. Sacrament hebt inghestelt, } Verlost ons Heere.

Door u priecieus bloet dat ghy voor ons aen den cruyce hebt uytghestort, } Verlost ons Heere.

Door de vijf bloedighe wonden die ghy in u lichaem voor ons hebt ontfanghen, } Verlost ons Heere.

Wy sondaren, bidden u verhoort ons.

Dat u believe het gheloove ende de devotie tot het H. Sacrament in ons te vermeerderen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons van alle ketterije, ongetrouwicheyt, ende blintheyt des herten wilt verlossen ende bewaren, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy onse begheerten tot hemelsche dingen wilt opheffen, ende ons in uwen H. Dienst verstercken. } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons middelijck deelachtich wilt maecken van alle de geestelijcke vruchten van dit heylich Sacrament, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy in de ure onser doodt, met dese hemelsche teer-spijse ons wilt verstercken ende bevryen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy de zielen van onse broeders, vrienden, weldoenders, ende alle gheloovighe wilt de eeuwighe ruste gheven, } Wy bidden u verhoort ons.

Sone Godts, wy bidden u verhoort ons.

Lam Godts, die afneemt de sonden des werelts, Spaert ons Heere,

Lam Godts, die afneemt de sonden des wereldts, Verhoordt ons Heere.

Lam Godts, die afneemt de sonden des werelts, Ontfermt u onser.

Christe hoort ons,

Christe verhoort ons,

Onsen Vader, etc.

Vers. Ende en leyt ons niet in becoringhe.

Resp. Maer verlost ons van den quaden.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Resp. Ende mijn roep kome tot u.

Ghebedt.

O Godt, die ons onder dit wonderlijck Sacrament hebt naeghelaten de ghedenckenisse uwer passie: laet ons, bidden wy, soo vereeren de heylighe mysterien van u lichaem ende bloet, dat wy de vruchten uwer verlossinghe in ons geduerichlijck mogen ghevoelen. Die leeft ende regneert met den Vader ende den Heyligen Gheest inder eeuwigheyt, Amen.

Gheestelycke Lof-sangh, van het alderheylichste ende hooghweerdichste Sacrament des Auaters.

Op zijn bekende Kerckelijcke wijse:

Pange lingua gloriosi,

Corporis mysterium,

Sanguinisque pretiosi,

Quem, in mundi pretium,

Fructus ventris, generosi,

Rex effudit gentium.

Nobis datus, nobis natus

Ex intacta Virgine,

Et in mundo conversatus,

Sparso verbi femine;

Sui moras incolatus

Miro clausit ordine.

In supremae nocte caenae

Recumbens cum fratribus,

Observata lege plene

Cibis in legalibus;

Cibum turbae duodenae

Se dat suis manibus.

Verbum caro, panem verum

Verbo carnem efficit.

Fitque sanguis Christi, merum;

Etsi sensus deficit:

Ad firmandum cor syncerum

Sola fides sufficit.

Tantum ergo Sacramentum

Veneremur cernui,

Et antiquum documentum

Novo cedat ritui:

Praestat fides supplementum

Sensuum defectui.

Genitori, Genitoque

Laus & jubilatio,

Salus, honor, virtus quoque

Sit, & benedictio:

Procedenti, ab utroque

Compar sit laudatio.

Lof-sangh,

Op de voorgaende wijse.

Wilt ontspringen, lof-sang singen

Onsen Heer ghebenedijt.

Want hy doet ons groote dinghen,

Hierom looft hem met jolijt.

En wilt u van ’t quaet bedwingen,

Zijn weldaet ghedachtich zijt.          En wilt, etc.

In-geseten // wilt ghy weten

Wat den Heer ons heeft gedaen?

Door zijn goetheyt onghemeten,

Gheeft hy ons zijn lichaem saen,

Door een spijse om te eeten.

Wilt hem waerelijck ontfaen.          Voor een, etc.

Proeft u sinnen // wel van binnen,

Eer dat ghy ontfanghen sult

Desen grooten schat der minnen,

Die den wijden Hemel vult,

Eer dat ghy dit sult beginnen,

Spreeckt ootmoedelijck u schult.          Eer dat, etc.

Wat mocht Godt ons meerder geven,

Dan dit lieffelijck present,

Van zijn vleesch en bloed verheven

In het heyligh Sacrament?

Op dat wy in ‘t eeuwigh leven

Suden komen ongheschendt.          Op dat, etc.

Dese spijse // hoogh van prijse

In ons zielen liefde straeldt:

Wt des Hemels Paradijse,

Is zy voor ons neer-ghedaelt:

Looft hem met der Eng’len wijse,

Van dees spijse onghefaelt.          Looft, etc.

Glori’, hoogheyt, lof en eere

Sy de hooghe Triniteyt:

Die ons arme menschen teere

Dese spijse heeft bereydt,

Die ons Godt is en ons Heere,

Nu en in der eeuwigheyt.          Die ons, etc.

Van het Hoochweerdich alderheylichste Sacrament des Autaers.

Op de wijse: Maximiljanus de Bossu, &c.

Christe waerachtich Pellicaen,

Een Pellicaen ghepresen

Ons vleesch hebt ghy genomen aen,

Ghy wild’ ons broeder wesen:

Ghy hebt u borst open ghedaen,

V bloet hebt ghy uyt laten gaen,

Om ons al te ghenesen.          Ghy, etc.

Ghy zijt voorwaer dat eeuwich broot,

Fonteyn van ‘teeuwig leven

Al zijn wy naer de siele doot,

Door u soo wort verdreven

Alle ghebreck, en alle noot:

Die u ontfanght, al is hy bloot,

Rijckdom wort hem ghegheven.          Alle, etc.

O soeten Heer’, o Vader goet,

O Heere der heyr-krachten,

Ghy komt betalen Adams boet,

Verlossen all’ gheslachten:

Maer Heer hoe schinckt ghy overvloet,

V precieus en dierbaer bloet!

Och laet ons dat groot achten.          Maer, etc.

’tIs een waerachtich Sacrament,

Dat Iesus selfs instelde,

Eer dat begonst sijn groot torment,

In’t klaer hy dat vertelde,

Dat is een spijs seer excellent,

Neemt nut mijn lichaem ongheschent,

Aldus hy dat bevelde.          Dit is, etc.

O Iesu zijt ghebenedijt,

Dat door vijf woorden krachtich,

Een suyver broot sonder respijt

Wort u persoon waerachtich:

Ketters die ongheloovich zijt

Weest toch ghedachtich t’allen tijt,

Dat Godts woort is almachtich.          Ketters, etc.

Eenen anderen Lof-sangh,

Int Latijn.

Adoro te devote latens deitas,

Quae sub his figuris vere latitas.

Tibi se vor meum totum subjicit

Quia te contemplans totum deficit.

Ave Iesu pastor fidelium,

Adauge fidem omnium in te credentium.

Visus, tactus, gustus, in te fallitur,

Sed auditu solo tuto creditur.

Credo quicquid dixit Dei Filius:

Nil hoc verbo veritatis verius.          Ave Iesu, &c.

In cruce latebat sola Deitas,

At hic latet simul & humanitas:

Ambo tamen credens atque confitens,

Peto quod petivit latro paenitens.          Ave Iesu, &c.

Plagas sicut Thomas, non intueor:

Deum tamen meum te confiteor:

Fac me tibi semper magis credere,

In te spem habere, te diligere.          Ave Iesu, &c.

O Memoriale mortis Domini,

Panis vivus vitam praestans homini,

Praesta meae menti de te vivere,

Et te illi semper dulce sapere.          Ave Iesu, &c.

Pie Pellicane, Iesu Domine,

Me immundum munda tuo sanguine,

Cujus una stilla salvum facere

Totum mundum quit ab omni scelere.          Ave Iesu, &c.

Iesu, quem velatum nunc aspicio,

Oro fiat illud quod tam sitio,

Ut te revelata cernens facie,

Visu sim beatus tuae gloriae.          Ave Iesu, &c.

Lof-sangh.

O Salutaris hostia!

Quae caeli pandis ostium;

Bella premunt hostilia:

Da robur fer auxilium.

Uni trinoque Domino

Sit semperiterna gloria:

Qui vitam sine termino

Nobis donet in patria.

Ave verum corpus natum de Maria Virgine,

Vere passum, immolatum in cruce pro homine.

Cujus latus perforatum fluxit unda & sanguine.

Esto nobis praegustatum mortis in examine.

O dulcis, o pie, p Iesu fili Mariae,

Miserere mei, Amen.

Coloss. Cap. 1.

Ick vervulle ‘tghene datter ghebreeckt aen Christus Passien, in mijn vleesch.

1. Petri 2.

Christus heeft gheleden voor ons, u lieden exempel achterlatende, dat ghy zijn voetstappen, soudet volghen.

Iacobi. Cap. 1.

Isser yemant een hoorder des woorts, ende geen doender, dese sal geleken worden by den man, die het aensicht zijnder gheboorten aensiet in eenen Spieghel: hy heeft zy selven aensien, ende is wech ghegaen, ende terstont heeft hy vergeten, hoedanich dat hy gheweest heeft.

Des Vrydaeghs. De Gulde Litanie, Van’t Leven ende Passie ons liefs Heeren Iesu Christi. Een vermaninghe.

Als ghy hebt waerachtelijc een mishagen ende berou van uwe sonden: maer nochtans ghevoelt u kranck en kout in liefde ende devotie tot Godt: dan sult ghy u begheven om aendachtelijck t’overdencken die Menschwordinghe, ende het Lijden des eenigen gebooren Soone Christi Iesu, ende ghy sult ontfanghen groote vruchten der goddelijcke bermhertigheyt in uwe ziele, want die bermhertigheyt Godts is bereyder ts gheven, dan wy te begeeren. Een druppelken des pretiose Bloets ons Heeren Iesu Christi hadde genoech geweest om duysent werelden te verlossen: maer hy wilde overvloedigh dat uytstorten, om ons eene overvloedige verlossinge te schencken.

Kyrie-eleyson,

Christe-eleyson,

Kyrie-eleyson.

Godt Vader van de Hemelen,     Ontfermt u onser.

Door u goddelijck wesen, en door alle ‘tgoet dat ghy selve zijt,          Ontfermt u onser.

Door uwe oneyndelijcke goetheyt, door d’welcke ghy den Mensch geschapen hebt,          Ontfermt u onser.

Door uwe eeuwige bermhertighheyt, door d’welcke ghy over den val des menschelijcke gheslachts u ontfermt hebt,          Ontfermt u onser.

Door die overgroote liefde, door d’welcke ghy ghegheven hebt uwen eenighen Soone inde werelt, om die vande eeuwighe verdoemisse te verlossen,          Ontfermt u onser.

Godt Soone, verlosser des werelts.           Ontfermt u onser.

Door uwe minnelijcke begeerten ende ghedachten des vredes, die ghy hadt om den Mensch te verlossen ende salich te maecken,          Ontfermt u onser.

Door de aldersoetste name Maria, die uyt uwen goddelijcken throon is ghevloten,          Ontfermt u onser.

Door die onbevleckte ontfanghenisse ws alder-liefste Moeder die H. Maghet Maria,          Ontfermt u onser.

Door haer heylighe Gheboorte,          Ontfermt u onser.

Door haer wonderbare volmaectheyt, suyverheyt, ende ootmoedighheyt,          Ontfermt u onser.

Door haer groote begeerten, daer mede su u trock uyt den schoot ws hemelschen Vaders,          Ontfermt u onser.

Door die diepe verootmoedinghe uwer goddelijcker Majesteyt, doen ghy nederdaelde in haer maegdelijcke lichaem,          Ontfermt u onser.

Door uwe alderheylichste gheboorte, ende door die groote vreught, die alsdoen uwe heylighe moeder die reyne Maghet Maria hadt,          Ontfermt u onser.

Door die koude die ghy hadde, doen ghy, een teer kindeken zijnde, in die cribbe werde gheleyt,          Ontfermt u onser.

Door de groote vreucht die de Herderen hebben ghehadt, als zy u aenbaden leggende inde cribbe.          Ontfermt u onser.

Door uwe dierbaere Bloedt, dat ghy uyt ghestort hebt in uwe lijnelijcke Besnijdenisse, als ghy Iesus werde ghenaemt,          Ontfermt u onser.

Door die verborghe schatten ende offerhanden, daer mede u die H. drie Coninghen hebben vereert,          Ontfermt u onser.

Door die alder-heylichste offeringhe, als ghy inden Tempel worde ghepresenteert,          Ontfermt u onser.

Door het vlieden in Egypten, ende door alle die armoede die ghy aldaer leet,          Ontfermt u onser.

Door het wederkeeren uyt Egypten tot Nazareth, ende door alle die onderdanigheyt, die ghy aldaer uwe ouders beweest,          Ontfermt u onser.

Door uwe ootmoedigheyt, ghehoorsaemheyt, ende verduldigheyt, met d’welcke ghy waert wandelende hier op der aerde,          Ontfermt u onser.

Door alle uwe heylige gedachten, woorden ende wercken, die ghy in dit leven gheoeffent hebt,          Ontfermt u onser.

Door uwe wonderbare Doop, ende veropenbaringhe der heylige Drievuldigheyt,          Ontfermt u onser.

Door u heylich vasten ende sware becoringe die ghy inde Woestijne leet vande boose geesten,          Ontfermt u onser.

Door uwe swaeren arbeyt, hongher, ende dorst, coude, ende hitte, ende veel verdriets, dat ghy ghehadt hebt wandelende van dorp tot dorp, preeckende ende genesende den volcke,          Ontfermt u onser.

Door uwe groote armoede, versmadinghe, ende ellende die ghy in uwe sterffelijcke leven patientelijck verdraghen hebt,          Ontfermt u onser.

Door u menighvuldich waecken, ende innich Ghebedt, dat ghy tot Godt uwen hemelschen Vader voor ons dede,          Ontfermt u onser.

Door u salighe leeringhen, goddelijcke mirakelen, ende wonderbare wercken, die ghy dede,          Ontfermt u onser.

Door uwe sonderlinge sachtmoedigheyt, milde bermhertigheyt, ende onverwinnelijcke lijdtsaemheyt, die ghy betoont hebt in alle uwe wandelinghe,          Ontfermt u onser.

Door de mede-doghende tranen, die ghy schreyde, rijdende op den H. Palm-dagh inde stadt van Ierusalem,          Ontfermt u onser.

Door het verdragen vande schrickelijcke valsheyt, die de boose Ioden teghens u versierde,          Ontfermt u onser.

Door uwe gront-hertige begeerte onser verlossinghe,          Ontfermt u onser.

Door d’ootmoedighe wasschinge der voeten uwer Discipulen, ende oock ws Verraders,          Ontfermt u onser.

Door u alder-heylichste Lichaem ende Bloet, dat ghy onder ghedaente van broodt, ende wijn, gaeft uwe Apostelen ende ons allen tot een Sacrificie ende Sacrament,          Ontfermt u onser.

Door uwe minnelijcke goedertierentheydt, als ghy uwen beminden Discipel Iohannem liet rusten op u H. borste,          Ontfermt u onser.

Door die droevighe waerschouwinge, sonderlinghe leeringhen, heylighe woorden, die ghy als doen in’t afscheyden haddet, tot u lieve Discipulen,          Ontfermt u onser.

Door die droefheyt uwer H. ziele, die ghy hadt gaende om uwen hemelschen Vader t’aenbidden int hofken, by den bergh van Oliveten.          Ontfermt u onser.

Door dat aendachtich ghebedt, dat ghy in die uyterste benautheyt hadt,          Ontfermt u onser.

Door den ancxt, ende strijdt die ghy hadt teghens den doot, daer door ghy oock sweete water en bloet,          Ontfermt u onser.

Door het overgheven uwes wille inde wille des Vaders, en ’t cloeck aennemen van alle het toekommende lijden,          Ontfermt u onser.

Door uwe ootmoedigheyt, als ghy vanden H. Enghel wilde wesen versterct ende getroost,          Ontfermt u onser.

Door die minnelijckheydt met d’welcke ghy uwe vyanden gemoette, ende u selven overgaeft in hunne wreede handen,          Ontfermt u onser.

Door uwe goetheyt, als ghy toeliet den kus van uwen Verrader Iudas, ende oock Malchus eenen Dienaer d’oore weder aensette,          Ontfermt u onser.

Door die deerlijcke gevangenisse die ghy leet als de wreede Ioden ende Soldaten u opvielen ende grepen,          Ontfermt u onser.

Door uwe banden, arbeyt, ende alle het lijden dat ghy hadt in die nacht der duysternissen,          Ontfermt u onser.

Door den herden slagh die ghy leet aen uwe ghebenedijde wanghe int huys van Annas,          Ontfermt u onser.

Door dat ellendigh trecken, en slepen alsmen u leyde ghebonden van Annas tot Capphas,          Ontfermt u onser.

Door dat onrecht vonnis, dat, als het volck u t’onrecht beschuldighde, den oppersten Priester der Ioden over u streecke,          Ontfermt u onser.

Door het minnelijck ghesicht met ‘twelck ghy aensiende Petrum hem beweeghde tot penitentie,          Ontfermt u onser.

Door dat eyselijck bespouwen, ende bespotten, ‘tverbinden uwer oogen, kinneback-slagen, hals-slagen, ende alle het heymelijck lijden dat ghy doen stil wijghende leet,          Ontfermt u onser.

Door het presenteren van u, die als een quaet-doender gelevert worden aenden Rechter Pontius Pilatus,          Ontfermt u onser.

Door die versmaetheydt die ghy leet van de Coninck Herodes, als hyy u bespotte met alle zijn volck, u aendoende een witte cleet,          Ontfermt u onser.

Door uwe groote verduldicheyt die ghy hadt als ghy gesonden worden vanden eenen Rechter tot den anderen,          Ontfermt u onser.

Door die beschaemtheyt die ghy hadt doen men u ontcleede, ende naeckt bont aenden colomme, met smerte ende bevinge ws teere ende verkoude lichaems,          Ontfermt u onser.

Door die pijnelijcke gheesselinghen, het door-houwen ws heyligh vleesch, ende uytstortinghe ws pretieuse Bloets,          Ontfermt u onser.

Door die pijne die ghy leet in u ghebenedijde hooft, als die wreede soldaten u met scherpe doornen croonden, daer op swaerlijck druckende, ende slaende,          Ontfermt u onser.

Door die bespottinge die ghy leet, als die ongoddelijcke menschen u een riet inde hant gaven, ende spottelijck aenbaden en groeten Coninck der Ioden,          Ontfermt u onser.

Door die beschaemtheyt die ghy hadt doen Pilatus u soo mismaeckt, ende omhanghen met een purpure cleet vertoonden aen het volck,          Ontfermt u onser.

Door dat groot hertseer, ende wee die ghy gevoelde, als ghy hoorden u volck tegens u roepen, Cruyst hem Cruyst hem,          Ontfermt u onser.

Door d’onrechtveerdighe sententie die ghy onnosel ontsinght, als Barrabas den Moordenaer los gelaten, ende ghy overghelevert worde inde wille der bloetgierige Ioden,          Ontfermt u onser.

Door die diepe ootmoedigheydt met d’welcke ghy aenveerde het pat des cruyces, draghende dat op uwe ghebenedjde schouderen tot op den bergh Calvarie,          Ontfermt u onser.

Door die diepe wonde ws ghebenedijde schouderen, ende bloedighe voetstappen die ghy ginckt wesende gheladen met den swaren balck des cruyces,          Ontfermt u onser.

Door die beweeghlickheyt uws herte die ghy hadt, als u ghemoette uwe lieve Moeder, ende die vrouwen schreyende over u,          Ontfermt u onser.

Door het pijnelijck uytrecken uwer cleederen, ende die schaemte die ghy hadt als ghy naeckt saet om geleyt te worden op het Cruys, dat u bereyt worde,          Ontfermt u onser.

Door dat grouwelijck spannen van alle die aderen, ende senuwen, die ghy leet alsmen u uytrecken op den houte des cruyces,          Ontfermt u onser.

Door het doorgraven uwer ghebenedijde handen ende voeten, als die met plompe naghelen ghehecht worden aenden cruyce,          Ontfermt u onser.

Door het slaen der nagelen, ende overvloedigh uytstorten ws heyligh Bloets,          Ontfermt u onser.

Door het opheffen ws doorwonde lichaem, ende het neerschieten in die diepe steenighe putte,          Ontfermt u onser.

Door den spijt dier ghy leet, als die soldaten, int aensien van u, deylde uwe cleederen, ende ‘tlot daer op wierpen,          Ontfermt u onser.

Door alle de pijne ende lasteringen die ghy patientelijck verdroecht, als ghy drie uren langh hinght levende aenden Cruyce,          Ontfermt u onser.

Door uwe goetheyt om d’welcke ghy Godt uwen Vader hadt vergiffenisse voor uwe vyanden,          Ontfermt u onser.

Door die barmhertigheyt met d’welcke ghy den Moordenaer beloofden het Paradijs,          Ontfermt u onser.

Door de sorghvuldigheyt die ghy hadt bevelende uwe Moeder aen uwen beminden discipel Iohannes, ende wederom desen aen uwe alderheylichste Moeder Maria,          Ontfermt u onser.

Door dat ellendich roepen, ende bittere weenen daermede ghy, hangende aenden galghe des cruyces, u beklaechde voor Godt uwen hemelschen Vader,          Ontfermt u onser.

Door den grooten dorst die ghy had als ghy met Myrrhe ende edick worde ghelaeft,          Ontfermt u onser.

Door die wonderbare langhmoedigheyt, met d’welcke ghy het al hebt volbrocht, om onse salichmaeckinghe.          Ontfermt u onser.

Door dat laetste roepen, als ghy inde handen ws Vaders gaeft uwe onbesmetten gheeft,          Ontfermt u onser.

Door het verscheyden van uwe heylighe ziele, het breecken ws minnelijcke herte, ende ‘tneygen ws gebenedijden hoofts,          Ontfermt u onser.

Door het doorsteecken uwer doode zyde, daer uyt vloeyde water ende bloet,          Ontfermt u onser.

Door het neder vaeren van uwe heylighe ziele tot int voorgheborcht der helle,          Ontfermt u onser.

Door de kracht uwer glorieuser ziele die de poorten der hellen dede breecken, ende daer uyt verloste alle die vrienden Godts,          Ontfermt u onser.

Door het afdoen, ende begravenisse ws heylighe lichaems, ende die groote compassie ende ‘tweenen van u alder-liefste Moeder ende van alle andere uwe getrouwe vrienden,          Ontfermt u onser.

Door uwe heylighe ende glorieuse Verrijsenisse vande dooden,          Ontfermt u onser.

Door de blyschap uws Moeders, ende van alle uwen vrienden, als zy sagen u glorieuselijck verresen,          Ontfermt u onser.

Door uwe wonderlijcken Hemelvaert, die nu sit ter rechter hant ws hemelschen Vaders,          Ontfermt u onser.

Door’t over-seynden des heyligen Gheests den Vertrooster.          Ontfermt u onser.

Door die glorie met d’welcke ghy die alder-heylighste Maghet uwe Moeder Maria inden Hemel ontfangen, en boven alle Heyligen ghekroont hebt,          Ontfermt u onser.

Door alle uwe heylighe verdiensten, ende door het ghebedt ende de verdiensten ws moeders die H. Maghet Maria,          Ontfermt u onser.

Door het gebedt des Aerts-engel S. Michiel, des heylighen Engels onsen bewaerder, ende alle heylighe Engelen,          Ontfermt u onser.

Door het gebedt ende verdiensten van S. Peter ende Pauwels, van S. Ian, ende van alle uwe H. Apostelen,          Ontfermt u onser.

Door het gebedt ende verdiensten van S. Steven, S. Laurens ende alle uwe H. Martelaren,          Ontfermt u onser.

Door ‘tghebedt ende verdiensten van S. Augustijn, S. Dominicus, S. Franciscus ende alle H. Confessoren,          Ontfermt u onser.

Door ‘tghebedt ende verdiensten van S. Catharina, S. Barbara, S. Agnes ende alle H. Maeghden, ende Martelerssen,          Ontfermt u onser.

Door het ghebedt ende verdiensten van S. Anna, S. Elisabeth, S. Monica ende alle heylige Vrouwen ende Weduwen,          Ontfermt u onser.

Door het ghebedt ende verdiensten van alle uwe Heylighen ende uytvercorenen, die nu zijn ofte immermeer wesen sullen inden Hemel ende op der aerde,          Ontfermt u onser.

Weest onser ghenadich Heere Iesu Christe inden vreeselijcken dagh ws oordeels, ende verleent ons nu alle dat ons van noode is aen ziele ende lichaem, soo dat wy hier uwe gratie stadelijck ghenieten, salichlijck den loop ons leven eynden, ende in het toe-komende eeuwighe leven met u, ende alle uwe Heylighen in de glorie uws hemelschen Vaders verblijden, Amen.

Christe Iesu hoort ons.

Christe Iesu verhoort ons.

Onsen Vader, &c. Weest gegroet, &c.

Vers. Christus is voor ons geworden onderdanich totter doodt, totter doot des Cruyces.

Resp. Daeromme heeft hem God verheven, ende gegeven eenen Naem boven alle Namen: soo dat in zijnen Name alle knyen buygen, in hemel, op der aerde, ende onder die aerde.

Ghebedt.

O God hemelsche Vader, die gewilt hebt dat uwen beminden, eenighen Soone onsen Heere Iesus Christus om de Werelt te verlossen, mensch worden, ende na den arbeyt van drie-ende-dertich jaeren, oock soude ondergaen die schrickelijcke pijnen ende bitteren doodt des cruyces. Laet doch alle desen arbeyt, ende lijden niet verloren zijn aen ons uwe creatueren. Verlost ons van alle sonden ende des Vyandts tentatien: Verleent ons waerachtighe penitentie, ende beternisse voor onsen doodt. Versterckt ende bewaert ons in uwen dienst. Vervordert ons tot alle deughden ende volmaecktheden. Maeckt dat wy u, onsen Godt, altijts ende boven al beminnen: ons even mensch, oock onse vyanden, om u, ende in u, op dat wy nae dit verganckelijck leven, met alle uwe uytvercorenen moghen ingaen tot in dat eeuwigh leven. Door den selven Iesum Christum uwen Sone onsen Heere, Amen.

Ghebedt.

O Heere Iesu Christi, des levende Gods Soone, stelt u lijden, cruys ende doot, tusschen u oordeel ende mijne ziele, nu ende inde ure des doodts, ende wilt altijt verleenen de levende gratie ende bermhertigheyt, de overledenen ruste ende quijtscheldinghje, u heylighe Kercke een waerachtige vrede ende eendracht, ende ons sondaren het eeuwich leven ende eeuwighe blyschap. Die leeft ende regneert in der eeuwigheyt, Amen.

Ghebedt, Te Noen Tydt. Van ‘tlijden ende Doodt Christi.

Ghebenedijdt is mijn Heer mijn Godt mijn verlosser mijn Saligh-maker, die uyt puerder liefden, uyt brandende Minnen den bitteren kelck voor mijn ghedroncken heeft, die den doot voor mijn ghestorven is, die het schrift van mijn schult ghescheurt heeft, die den Heel voor mijn gheopent heeft. Wat sal ick u wederom gheven o soete Iesu voor al dat ghy mijn bewesen hebt, ick heb den sueren appel gebeten ende u tanden zijn eggich gheworden, mijn bedurven Natuer heeft u ghebonden, mijn Helsche nijdicheyt heeft u ghelevert, mijn eyghen liefde heeft u gestooten, gheslaghen ende bespot, mijn welusticheyt heeft u gegeesselt, mijn tooren heeft u hooft ghecroont, mijn aetschen hert heeft u ontkleet, mijn gulsicheyt heeft u met galle gelaeft, mijn hoveerdicheyt heeft u aen die galgh des cruys tusschen twee moordenaers genagelt ende gehanghen. O bedurven kit van Adam die oyt de sonden ghehoor hebt gegheven, wat sal ick antwoorden u heylighe Menscheyt die voor mijn dus veel heeft geleden, wat magh ick anders doen dan dat ick het al gheef voor al, ende make voort aen vant lijden mijn vreucht, van die armoet mijn deucht, van die versmaetheyt mijn Eer, door u mijn alderliefste Bruydegom Christe Iesu die leeft ende regneert inder eeuwigheyt, Amen.

Een consideratie op de woorden van Pilatus. Ecce Homo; Als hy Iesum aen de Ioden vertoonde.

Stem: Lamentacy vande Graef Essex.

Ecce Homo, siet aen o mensch.

Komt hier; komt, sieter u saligheyt aen.

Komt mensch, komt siet, siet ‘tis sijn wensch:

Siet wat u sonden hier hebben ghedaen.

Ecce, ecce, siet, siet doch:

Och wie sou nu sondighen noch?

Siet den Bruydegom komt uyt,

En vertoont hem aen sijne Bruyt,

En schreyt tot haer oock overluyt.          Ecce, &c.

Komt Christen ziel, het gaat u aen,

Siet hier des Vaders Almachtigen Soon:

Hy komt ten thoone voor u staen,

Alleen uyt liefde van uwen persoon.

Siet sijn Konincklijck cieraet,

En sijn schoone Bruylofts-gewaet:

Siet sijn purper, kroon, en staf,

Siet van liefde wort hy oock laf,

Sijn tranen (siet) die loopen af.          Siet sijn Kon. etc.

O Iesu, o mijn Heer, mijn Godt!

O mijnder zielen waerachtigen vrient!

‘k Heb sulcken liefde, sulcken lot

Aen u, o Bruydegom, nimmer verdient.

Dus ick bid: tot danckbaerheyt,

Doet my leven in heyligheyt:

Gheeft my, bidd’ ick met ootmoet,

T’uwaers, Heer, een liefde soo soet,

Dat ick voor u oock stort mijn bloet.          Dus ick, etc.

Vande Seven woorden:

Stem: Den tijdt is hier.

1. Den tijt is hier

Wilt nu mee droevigh wesen

Met een Revier

Vloeyende int saysoen,

De liefde fier

Laet van u zijn ghepresen,

Met goe manier,

Ter cruyce wilt u spoen,

Hoort hoe goedertieren

Dat is d’eerste blasoen,

Die soo in liefd’ is voor-ghegaen,

Bidt voor die hem aen’t cruyce slaen,

Vader verghevet haer, siet aen,

Sy weten niet wat sy doen.

2. Aent cruys voorwaer,

Is hy soo hoogh verheven,

Een Middelaer,

Vol liefd’ der zielen spijs

Comt allegaer,

Wilt hem met Min aencleven

Sijn liefd’ aldaer

Wilt hier in gheven prijs,

Als de Moordenaer,

Dus roept hy met woorden wijs:

O Heer my doch ghedachtich zijt

Als ghy comet ghebenedijt;

Huyden sult ghy met mijn verblijt,

Wesen in’t Paradijs.

3. De liefde reyn,

Heeft hier aldus gebleken,

Ons alghemeyn

Die nu vol sonden zijn,

Tot troost certeyn

Comt nu ghy ingeseten

Tot die Fonteyn

Der zielen Medecijn,

Dat edele greyn

(Siet hier de Moeder fijn)

Seyde: Vrouw’ siet uwen Soon.

(Daer na) siet uwe Moeder schoon.

Hoort doch hier eens dese toon,

Vol liefd’ als Kristelijn.

4. O Liefde groot!

Wie soud’ u niet beminnen?

In sulcken noot,

Werde ghy noch versmaet,

Die totter Doot

V bloet had laten rinnen,

Voor ons Sondaren snoot

Een vaste toeverlaet

Hangende bloot

Aen’t cruys roept metter daet:

Mijn Godt, mijn Godt (nu hoort en siet)

Wiens tranen sullen breken niet,

Als dit geluyt sijn hert inschiet

Waerom ghy my verlaet?

5. Toont liefdens aert,

Wilt med’ooghen bewijsen:

Godt openbaert

Sijn liefd’ in’t aertsche dal

(Siet hoe vermaert)

Dit is voorwaer de spijse,

Die hy verclaert,

En d’Vader gheven sal.

Bent ghy beswaert,

(Siet hy roept over al)

Mijn dorst, mijn dorst, comt al gemeyn,

Laeft my met eender hertje reyn,

Dit gheschiet om u certeyn,

Die leght door Adams val.

6. ‘tIs al bereyt,

Gaet ’t Bruylofs cleet aen-trecken,

Door suyverheyt,

Wt alder zielen cracht:

Tot danckbaerheyt,

Soo wilt u ziel verwecken,

Met tranen schreyt,

Dat ghy soo onbedacht

Van achteloosheyt

Soo dickwils zijt versmacht:

Dat ghy by na vergeten sout

Christus die sturf aen’t cruycen hout:

En lijdende soo menichfout

(Roept) het is al volbracht.

7. Princen wilt gaen,

De aert begint te beven,

Wy hebben misdaen:

Alle gaer minst en meest,

Siet dit eens aen!

Aent cruys wort ‘tal vergeven:

Comt die zijt belaen!

Comt al ter hooger Feest!

Siet de Pellicaen!

Zijt langer niet bevreest!

‘tVoorhangsel scheurt, hy breect den band,

(Siet hoe dat Godt in liefde brant)

(Roept!) ô Vader in uwen handt

Beveel ick mijnen Gheest.

Hier naer volght, de Litanie tot den ghekruysten Christum, mede op en Vrydagh ghevoeght.

Item ‘sVrydaeghs. Litanie Tot den ghekruysten Christum.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe, hoort ons.

Christe, verhoort ons.

Godt Vader vanden Hemel, ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des werelts, ontfermt u onser.

Godt H. Gheest, ontfermt u onser.

Heylighe Drievuldigheydt eenen Godt, ontfermt u onser.

Christe die van de Ioden tot het Cruys gheroepen zijt, ontfermt u onser.

Christe die tot de doodt des Cruys verwesen zijt, } Ontfermt u onser.

Christe die tot de plaetse der straffe met het Cruys gheleyt zijt, } Ontfermt u onser.

Christe die met nagelen aen het Cruys gehecht zijt, } Ontfermt u onser.

Christe die voor ons aen’t Cruys een vermaledijdinghe geworden zijt, } Ontfermt u onser.

Christe die aen’t Cruys bespot ende geblasphemeert ijt, } Ontfermt u onser.

Christe die voor u vyanden aen ‘tCruys ghebeden hebt, } Ontfermt u onser.

Christe die den berouwighen moordenaer aen’t Cruys het Paradijs belooft hebt, } Ontfermt u onser.

Christe die met u Moeder ende uwen Discipel aen het Cruys, medelijden hadd’, } Ontfermt u onser.

Christe die aen’t Cruys klaeghde van den Vader verlaten te zijn, } Ontfermt u onser.

Christe die aen’t Cruys met galle ende edick ghelaeft wiert, } Ontfermt u onser.

Christe die aen’t Cruys volbracht hebt al dat van u gheschreven was, } Ontfermt u onser.

Christe die aen’t Cruys uwen gheest inde handen des Vaders bevolen hebt, } Ontfermt u onser.

Christe die aen’t Cruys voor ons geoffert zijt, } Ontfermt u onser.

Christe die door het Cruys de werelt verlost hebt, } Ontfermt u onser.

Christe die door ‘tCruys over onse vyanden getriumpheert hebt, } Ontfermt u onser.

Christe die totte doot des Cruyces voor ons ghehoorsaem waert, } Ontfermt u onser.

Christe uyt wiens sijde aen’t Cruys water ende bloet ghevloeyt heeft, } Ontfermt u onser.

Christe die op den Kandelaer des Cruys de werelt verlicht hebt, } Ontfermt u onser.

Christe die aen’t Cruys alle dingen tot u treckt, ontfermt u onser.

Christe die vanden Cruyce ghedaen zijt, ontfermt u onser.

Christe die door’t Cruys in uwe glorie gegaen zijt, ontfermt u onser.

Weest ghenadich, Spaert dus Christe.

Weest ghenadigh, Verhoort ons Christe.

Van alle sonde, } Verlost ons Christe.

Van de stricken des duyvels, } Verlost ons Christe.

Van alle onse smerten ende onreynigheden, } Verlost ons Christe.

Van alle schult ende boet, } Verlost ons Christe.

Van alle verbintenisse ende banden der hellen, } Verlost ons Christe.

Vande helle des viers, } Verlost ons Christe.

Door u heyligh Cruys, } Verlost ons Christe.

Door u doorne croone die ghy aen het Cruys ghedraeghen hebt, } Verlost ons Christe.

Door de Heylighe vijf wonden die ghy aen’t Cruys ontfanghen hebt, } Verlost ons Christe.

Door u dierbaer bloedt d’welck ghy aen het Cruys verstort hebt, } Verlost ons Christe.

Door u bitter doodt aen het Cruys, } Verlost ons Christe.

Door u selve die aen het Cruys voor ons geoffert zijt, } Verlost ons Christe.

Door alle de pijnen ende tormenten die ghy aen het cruys verdragen hebt, } Verlost ons Christe.

Door alle u ghebeente die aen het cruys getelt zijn, } Verlost ons Christe.

Door de tranen die ghy aen het cruys gestort hebt, } Verlost ons Christe.

Door het geween ende suchten uws herten aen het cruys, } Verlost ons Christe.

Door het druckelijck afdoen ws lichaems van het cruys, } Verlost ons Christe.

In de uyre onser doodt, } Verlost ons Christe.

Inden dagh des Oordeels, } Verlost ons Christe.

Wy sondaren wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy door u Cruys ons wilt sparen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons oprechte ende stantvastighe lief-hebbers des cruys wilt maken, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons de vruchten ws H. Cruys deelachtich wilt maecken, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons gunt ons cruys dagelijcks opte nemen, ende nae te dragen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ons de wereldt ter liefde van u gekruyst zy, ende wy de werelt, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons vleesch mette ghebreken ende begeerlijckheden wilt cruycen, } Wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons gunt door u cruys in u glorie te mogen gaen, } Wy bidden u verhoort ons.

Iesu Christe voor ons ghekruyst, } Wy bidden u verhoort ons.

Lam Godts die af-neemt de sonden des wereldts, Spaert ons Christe.

Lam Godts die af-neemt de sonden des werelts, Verhoort ons Christe.

Lam Godts die af-neemt de sonden des werelts, Ontfermt u onser Christe.

Christe gekruyst, hoort ons.

Christe gekruyst, verhoort ons.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Onse Vader, etc.

Vers. Christus is voor ons onderdanigh gheworden totter doot.

Resp. Tot de doot des Cruyces.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedft.

Resp. Ende mijnen roep kome tot u.

Ghebedt.

O Heere Iesu Christe, die uyt den Hemel ter aerden uyt des Vaders schoot ghedaelt zijt, ende hebt u dierbaer bloet tot vergiffenisse onser sonden gestort: wy bidden u ootmoedelijck, dat wy inden dach des oordeels t’uwe rechterhant mogen hooren: Komt gebenedijde.

O God die de baniere des levendmakende cruys met ‘tbloet ws eenighs Soons hebt willen heylighmaken: gunt doch, dat de ghene die

inde eere des selfs Cruys haer verblijden, oock door uwe beschermenisse over al verblijt moghen wesen.

O Godt die uwen Sone om onsen’t wille de galge des Cruys hebt doen aenveerden om de macht des vyants van ons uyt te sluyten: gunt ons uwe dienaren, dat wy de glorie der verrijsenisse mogen verwerven.

O Godt die door de passie uws Soons de wereldt remedie hebt verleent: wilt u volck doch met hemelsche gaven vervolghen, op dat wy volkomen vrydom moghen bekomen ende tot het eeuwich leven toenemen.

O Heere Iesu Christe des leven de Gods Sone, die voor de saligheyt des wereldts de galghe des Cruyce opgheklommen zijt, en u dierbaer bloedt tot verlossinghe onser zielen overvloedelijck hebt uyt gestort, wy bidden u ghenadelijck, dat ghy ons nae onse doot doet blijdelijck binnen komen, binnen de poorten des Hemels: Die leeft ende regneert met Godt den Vader in renigheydt des H. Gheests, van eeuwigheydt tot eeuwigheydt, Amen.

Vers. Heere verhoort mijn gebedt.

Resp. Ende mijnen roep kome tot u.

Vers. Laet ons den Heere ghebenedijden.

Resp. Gode zy danck.

Vers. Ende de zielen der gheloovige moeten deur Godts bermhertigheydt rusten in vrede.

Resp. Amen.

Een Nieu gheestelijck’ Liedt,

De wijse: Schoon Liefken jent seer excellent.

O Christi bloedt,

’t Welck vloeyende spoet

Wt zijn Heylighe wonden;

Mijn pijn versoet,

En verlicht mijn gemoet,

Dat mijn seer klaghen doet,

Over mijn oude sonden.

Christus voorwaer,

Wt liefden klaer,

Gingh u minlijck vergieten;

Dat ick Dienaer,

Sijn will’ soude nemen waer,

En met der Enghelen Schaer,

Eeuwigh hem soud’ ghenieten.

Na ‘swereldts swanck,

Gingh ick mijn ganck,

Men sach my weynich achten,

Des Kelckes dranck,

Daer hem liefde toe dwanck,

Tot hulp der menschen kranck:

En my saligheyt wrachte.

Ick neem mijn keer,

Nu tot u weer,

O! bloedt Christi verheven,

Versoent my Heer,

Dien ick vergramt heb seer:

Want ick in u begheer,

My heel over te geven.

O Heer gaeft ghy,

Een droppelken my,

Van u bloede vol minnen;

Ick soude bly,

Van sonden wesen vry,

En de helsche party

Soud’ my niet meer verwinnen.

Een droppelken kleyn,

Van dit bloedt erteyn

Is van soo grooter weerden;

Dat het alleyn,

My helpet uyt den weyn:

Ende kan maecken reyn,

Als een Enghel op eerden.

O Ziel bereyt

Godts Majesteyt,

In u een open stede;

Met ootmoedtheyt,

Sijn hulpe vry verbeyt,

Op dat ghy wordt bespreyt,

Met zijn bloedt hier gerede.

O Prins’lijck bloedt,

Neemt in behoedt,

My nu en’t allen tijden:

In druck, voorspoedt,

Gheeft ghy my eenen moedt;

Dat ick in’t eeuwigh goedt,

Met Godt my sal verblijden.

Een ander,

Op de wijse: Den tijdt is hier datmen sal vrolijck wesen.

Comt en laet ons gaen

Den groenen Mey in draghen

Daer den Pellicaen

Iesus op heeft gherust

En voor ons voldaen

Nae zijn goet wel behaghen

onse sonden saen

Door ijn bloet uyt gheblust

Na desen Meyboom

Had Christus grooten lust

Om dat hy brenghen sou te niet

Die Evam door den boom verriet

Triumphe en accoort

Brenght desen Meyboom voort.

Ghy traghe wilt u spoen,

Desen Mey in te halen

Want hy kan ons voen

Met alle weelden fijn

Ons schult en rantsoen

Wou Christus oock betalen

Aen desen boom groen,

Dat was den wille zijn

Desen groenen Meye

Is ons een Medecijn,

Sijn costelijcke vruchten goet

Des vyants machte vluchten doet,

Triumphe en accoort

Brenght desen Meyboom voort.

Een wort niet vermoeyt

Van desen Mey ghepresen,

Want uyt hem soo vloeyt

Alle gheneuchte soet,

Lieffelijck hy bloeyt

Van bloemkens uytghelesen,

Want hy is bespoet

Met Christus dierbaer bloet,

Laet ons glorieren,

In desen Meyboom goet,

Die voor ons is victorieus,

Van krachten seer glorieus

Triumphe en accoort,

Brenght desen Meyboom voort.

Desen Mey playsant

Als heden is gevonden

Met eeren triumphant

Binnen Romen ghebracht,

Hy is een seecker pant

Van vergiffenis der sonden,

Die Ioden tot een schant,

Die hem hebben veracht:

Veel verscheyde deuchden

Heeft dese Mey ghebracht

Die desen Mey wel draghen wil

Moet wesen sonder claghen stl

Triumphe en accoort,

Brenght desen Mey-boom voort.

Princen alghemeyn,

Laet ons nu contempleren,

In desen Meyboom reyn,

Daer is ons salicheyt,

Hy is den wech verteyn

Daermen door moet passeren,

In het Hemels pleyn,

Daer Christus ons heeft bereyt

Tot die deure des levens,

Anders geen padt en leydt

dan door het Cruys ons Heeren saen

Daer hy ons heeft door leeren gaen,

Triumphe en accoort,

Brenght desen Mey-boom voort.

Een ander,

Op de wijse, Alsoo’t beghint.

Het stont een Moeder reene

Neffens dat cruycen hout,

Seer druckelijck in weene,

In liefde niet verkout:

Met pijne menichfout

Sach sy haer Soon eerbaer

Hanghen, als puer reyn gout

In’t vier des lijdens swaer.          Met, etc.

Wiens melijdend’ herte

’t Sweert druckelijck doorsneet:

Och hoe was dan in smerte,

Bedruckt, benaut, besweet,

Godts moeder, als groot leet

Haer Soon-ghebenedijt

Werdt aenghedan seer wreedt:

Door haer noyt droever tijdt.          Godts, etc.

Wie isser doch in wesen,

Die niet bedroeft sou zijn,

Dat hy saghe ten desen

Christi Moeder divijn

In sulck’ een swaere pijn

Wien sout aen hebben niet,

Die saegh’ op elck termijn

Haer lijden en verdriet?          In sulck’, etc.

Om de schult en misdaden

Van al sijn volck onvroet,

Sach sy met druck beladen

Van hoofde tot den voet

Iesum deurwont, bebloet:

Sy sach in ‘sdrucks foreest

Sterven haer Sone soet,

Als hy gaf sijnen gheest.          Iesum. etc.

O fonteyne der liefde,

Moeder ghetrouwe, jont

Dat ick als de gheriefde

Mach inder herten gront,

Smaken de kracht terstont

Van sijn lijden en gru:

Dat ick alsoo deurwont

Mach wenen hier met u.          Smaken, etc.

Doet toch mijn herte branden

Tot Godt nacht ende dach,

Bint met der liefden banden

In ‘thert’ al sijn verdrach,

Dat ick behaghen mach

Hem soso doorwont voor my

Sijn pijnen met beklach

In my bedeelt doch ghy.          Dat, etc.

Beweecht mijn herte binnen,

Soo langh’ ick leve kranck,

Om met u te versinnen

Des cruyce lijden stranck:

‘Tos doch al mijn verlanck,

Met een druckich vermaen,

Met u nemen den ganck,

Om neffens ‘tcruys te staen.

Maecht der maechden verheven,

Doet my hier Christus doot,

Sijn passi’, bitter leven,

Draghen in’t herte bloot:

‘Tzy in vreucht, oft in noot,

Deur een liefd’ onbevleckt,

Ghedincken al d’aenstoot

Van Godt mensche perfeckt.          ’Tzy, etc.

Maeckt my deur u doch vierich,

Moeder en maecht bekent:

Bevrijt my van’t dangierich

Vier, en d’eeuwich torment:

Deur Christus cruyce wendt

Van my ‘tsondich ghetreur:

Jont in mijn lesten endt

Des blijschaps soeten geur.          Deur, etc.

Luc. Cap. 1.

Weest ghegroet ghy vol van gratie: de Heere is met u, ghebenedijt zijt ghy onder de vrouwen.

Ibid. Ghebenedijdt zydy onder de vrouwen, ende ghebenedijt is de vrucht uws lichaems.

Ibid.

Siet van desen tijdt voordts sullen my salich noemen alle gheboorten.

S. August. Serm. 18. de Sanct.

O heylighe Maria, ontfanght onse ghebeden binnen het heylichdom der verhoringhe, ende brenght ons de Medecijne der versoeninghe, want ghy zijt de eenige hoope der Sondaren.

S. Ioan.

S. Ioan Christoft. Apud Metaphrast de Navivit. B. Maria.

Weest ghegroet moeder, Maghet, onser kercke cieraet, glorie ende firmament. Bidt voor ons gheduerigh Iesvm uwen Soon ende onsen Heer, op dat wy door u inden dach der oordeels barmhertigheyt vinden moghen, ende verkrijghen de goederen, die daer bereydt zijn den ghenen die Godt beminnen.

Des Saterdaghs.

Litanie van onse L. Vrouwe, als hier vooren syn ghestelt, Pagina. 27.

De selfde in’t latijn.

Kyrie eleyson,

Christe eleyson,

Kyrie eleyson,

Christe audi nos,

Christe exaudi nos,

Pater de coelis Deus, Miserere nobis,

Fili redemptor mundi Deus, Miserere nobis,

Spiritus sancte Deus, Miserere nobis,

Sancta Trinitas unus Deus, Miserere nobis,

Sancta Maria, Ora pro nobis.

Sancta Dei Genitrix, Ora pro nobis.

Sancta Virgo Virginum, Ora pro nobis.

Mater Christi, } Ora pro nobis.

Mater Divinae Gratiae, } Ora pro nobis.

Mater purissima, } Ora pro nobis.

Mater castissima, } Ora pro nobis.

Mater in violata, } Ora pro nobis.

Mater in temerata, } Ora pro nobis.

Mater amabilis, } Ora pro nobis.

Mater admirabilis, } Ora pro nobis.

Mater Creatoris, } Ora pro nobis.

Mater Salvatoris, } Ora pro nobis.

Virgo prudentissima, } Ora pro nobis.

Virgo veneranda, } Ora pro nobis.

Virgo praedicanda, } Ora pro nobis.

Virgo potens, } Ora pro nobis.

Virgo clemens, } Ora pro nobis.

Virgo fidelis, } Ora pro nobis.

Speculum justitiae, } Ora pro nobis.

Sedes sapientiae, } Ora pro nobis.

Causa nostrae laetitiae, } Ora pro nobis.

Vas spirituale, } Ora pro nobis.

Vas honorabile, } Ora pro nobis.

Vas insigne devotionis, } Ora pro nobis.

Rosa mystica, } Ora pro nobis.

Turris Davidica, } Ora pro nobis.

Turris eburnea, } Ora pro nobis.

Domus aurea, } Ora pro nobis.

Foederis arca, } Ora pro nobis.

Ianua coeli, } Ora pro nobis.

Stella matutina, } Ora pro nobis.

Salus infirmorum, } Ora pro nobis.

Refugium peccatorum, } Ora pro nobis.

Consolatrix afflictorum, } Ora pro nobis.

Auxilium Christianorum, } Ora pro nobis.

Regina Angelorum, } Ora pro nobis.

Regina Patriarcharum, } Ora pro nobis.

Regina Prophetarum, } Ora pro nobis.

Regina Apostolorum, } Ora pro nobis.

Regina Martyrum, } Ora pro nobis.

Regina Confessorum, } Ora pro nobis.

Regina Virginum, } Ora pro nobis.

Regina Sanctorum omnium } Ora pro nobis.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, Parce nobis Domine.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, Exaudi nos Domine.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, Miserere nobis.     Ave Maria, &c.

Sub tuum praesidium confugimus Sancta Dei Genitrix, nostras deprecationes ne despicias in necessitibus nostris, sed à periculis cunctis libera nos semper Virgo gloriosa, & benedicta Domina nostra, mediatrix nostra, Advocata nostra tuo Filio nos reconcilia, tuo Filio nos commenda, tuo Filio repraesenta.

Vers. Ora pro nobis Sancta Dei Genitrix.

Resp. Vt digni efficiamur promissionibus Christi.

Oremvs.

Gratiam tuam quaesumus, Domine mentibus nostris infunde, vt qui Angelo nunciante Christi Filij tui incarnationem cognovimus, per passionem ejus, & crucem, ad Resurrectionis gloriam perducamur. Per eundem Christum Dominum nostrum. Amen.

Lof-sanghen Ter eeren van de H. Maget ende Moeder Gods. Maria.

Lof-sangh diemen plach te singen in tijt van peste ofte haeftighe sieckte; in’t Latijn beginnende:

Haec est praeclarum vas.

Dese is dat uytverkoren klaerblinckende vadt van den heylghen Gheest den Vertrooster. Dese is die glorieuse stadt Gods. Dese is die Vrouwe der crachten, die welcke heeft verplet het hooft des Serpents. Dese is claerder schynende dan die Son, schoonder dan die Mane, meer blinckende als den dagheraet, in klaerheydt te boven gaende de sterren. Laet ons dan, wy sondaers, met devotie tot haer gaen, laet ons voor onse sondighe herten staen, seggende: heylighe, heylighe, heylige Maria Moeder Godts, onse genadige ende sachtmoedighe Vrouwe, wilt ons door uwe heylige gebeden, van Peste ende onversienighen doodt, ende van alle tribulatien bewaren, ende mede deelachtigh maecken der hemelscher glorie: Door Iesum Christum uwen beminden Soone onsen Heere, Amen.

Vers. In alle onse tribulatien ende benautheden.

Resp. Comt ons te hulp o aldergodvruchtichste Maget ende Moeder Godts Maria.

Ghebedt.

Wy bidden u Heere Iesu Christe, dat voor ons, by uwe goedertierentheyt nu ende inde ure onses doots, eene Middelersse zy, die salige Maghet Maria uwe Moeder, wiens alderheylichste ziele, als ghy in lijden waert, het sweert des droefheydts heeft doorsneden: Door u Iesu Christe Salichmaker des werelts, die met Godt den Vader ende den heyligen Geest leeft ende regneert een waerachtich Godt van eeuwigheydt tot eeuwigheyt, Amen.

Voorgaende Lof-sang in rijm: Haec est praeclarum vas, &c.

Op de wijse: Waer is de Dochter van Sion, &c.

Dit is een uyt-verkooren vat,

Des H. Geests, vol eeren,

Sy is de glorieuse stadt

Van Godt den Heer der Heeren.          Sy is, etc.

Dit is een Vrou der deugden jent

Van sterckten uyt-ghemeten,

Sy heeft het hooft van ’t helsch serpent

Verplet en heel versleten.          Sy, etc.

Tot haer, o sondaers, kleyn en groot,

Laet ons al t’samen vluchten,

En staende voor ons borsten snoodt.

Laet ons bidden met suchten.          En staende, etc.

Ghy hebt, o onbevleckte Maeght,

Maria soet van sinne,

Den alderhooghsten wel behaeght,

Ons Vrouw, ons Koninginne.          Den, etc.

Wilt ons door u ghebeden soet,

Beschermen en bevrijden

Van alle quaet, verwerft ons ‘tgoet,

Troost ons in druck en lijden.          Van, etc.

Maect dat wy ooc deelachtig zijn

Der glorien daer boven,

Daer alle d’uyt-verkooren fijn

God dancken ende loven.          Daer, etc.

O God almachtig, Prince groot,

Verhoort tot allen stonden,

Als Maria, in onsen noodt,

V bid voor onse sonden.          Als, etc.

De selve Lof-sangh int Latijn.

Haec est praeclarum vas Pracletis Spiritus sancti. Haec est glorisa civitas Dei. Haec est mulier virtutum quae contrivit caput serpentis. Haec est sole speciosior, Luna pulchrior, Aurora rutilantios stellis praeclarior, Hanc peccatores devotè adeamus, rea pectora tundamus dicentes: Sancta, Sancta, Maria, clemens & pia Domina nostra. Nos à peste & subitanea morte & ab omni tribolatione Sanctis tuis precibus liberatos, fac consortes caelestis gloriae.

Vers. In omni tribulatione & angustia nostra,

Resp. Succurre nobis pijssima Virgo Maria.

Oratio.

Interveniat pro nobis, quae sumus Domini Iesv Christe, nunc & in hora mortis nostrae, apud tuam clementiam beata virgo Maria mater tua, cujus sacratissima anima in hora passionis tuae, doloris gladius pertransivit: Per te Iesv Christe Salvator mundi, qui cum Patre & Spiritu Sancto vivis & regnas Deus in saecula saeculorum, Amen.

Vande Maghet Maria.

Stem: Den tijdt is hier datmen sal vrolijck &c.

1. Groetse allegaer, die Maghet uyt Iesse ghesprooten

Die bloem eerbaer // suyverlijck van coleur,

Met gratie claer, menichvuldich over-gooten,

Sy is voorwaer // die Maghden eenen fleur

Als balsem en caneel // soo gheeft sy soeten geur,

Sy is een bloem der bloemen goet,

Haer naem is om te noemen soet,

O claer Fonteyn, bidt voor ons alghemeyn.

2. Schoon van cieraet // zijt ghy schoon bloem ghepresen,

Lieffelijck ghy staet, in des Konincx prieel,

Al u ghewaet // is Hemels uytghelesen,

Seer delicaet // is u schoonheydt gheheel,

Boven Magdalena hebt ghy het beste deel,

O reyne Maeght der Maeghden fier,

Die Godt sonderlingh behaeghden hier,

Maeghdelijck greyn, bidt voor ons al-ghemeyn.

3. Hoogh inden troon, zijt ghy schoon bloem verheven

By uwen Soon, regneert ghy triumphant,

Die is u loon // eeuwigh met hem te leven

In vreuchden schoon, aen sijne rechter handt,

Boven die Enghelen, is uwen stoel gheplant,

Ghy zijt zeer wonderlijck verciert,

V Feeste Arm en Rijcke viert,

In dit aerdtsche pleyn, bidt voor ons al ghemeyn.

O Lelie net, ghy zijt suyver en puere,

Geheel sonder smet, Roose van Iericho,

Schoon violet, u leven is een figure

Tot een Spiegel geset ô Maria Virgo,

Tot u soo roepen wy kinderen van Eva,

Weerdighe Princesse fijn,

Wilt onse voor-spraker zijn,

Want wy zijn cleyn, bidt voor ons al ghemeyn.

Een ander,

Op de wijse: I’ aymeraij tousjour mon berger.

Lof zy u Maria triumphant,

By Godt ghy groote gracy vandt,

Bloem van Iesse,

Edel Princesse,

Draegh ick altijt in ‘therte mijn,

Wilt mijnder altijt gedachtich zijn.

Boven zijt ghy verheven hooch,

Op u soo stondt des Vaders oogh

Bloem van Iesse, etc.

Ghy hebt door u ootmoedt Godts zoon,

Gelockt al uyt des hemels throon

Bloem van Iesse, etc.

Maria der Eng’ken Coningin,

De poort daer wy tot Godt gaen in,

Bloem van Iesse, etc.

D’Apost’len zijt ghy een’ Leererff’,

D’Euangelisten een’meesteres’,

Bloem van Iesse, etc.

De Confessoors en mart’laers root,

Gaet ghy te voor in leven en doodt,

Bloem van Iesse, etc.

Een spieglel zijt ghy der maegh’den puer,

G’ontfingt u vrucht boven natuer

Bloem van Iesse, etc.

Van u soo maecken groote Feest,

Den Vader, den Zoon, den heyl’gen gheest,

Bloem van Iesse, etc.

Oorlof ô Prins der Princen fijn,

Vws moeders dienaer sal ick zijn

Bloem van Iesse,

Edel Princesse,

Vroegh ick altijt in ‘therte mijn

Wilt mijnder altijts gedachtich zijn

Loff-sangh Mariae.

Stem: Diei solemnia fulget dies.

1. O koningin’ des hemels schoon

O koningin’, ô koningin’

Comt doch af van ‘shemels troon

O koningin Maria.

2. O moeder van bermherticheyt

O koningin’, ô koningin’

Bidt voor de gantsche Christenheydt

O koningin’ Maria.

3. Bidt dat Godt genadigh zy

O koningin’, ô koningin’

Dat hy ons maeckt van sonden vry

O koningin’ Maria.

4. Bidt Godt ons geeft kracht en ghenae

O koningin’, ô koningin’

Dat an ziel noch lichaem yet scha

O koningin’ Maria.

5. Bidt voor het heyligh Roomsche Rijck,

O koningin’, ô koningin’

Dat den Keyser niet beswijck

O koningin’ Maria.

6. Doet dat hem geschiedt by-stant

O koningin’, ô koningin’

Verjaeght Godts vyandt uyt het landt

O koningin’ Maria.

7. Keert quaet aenstoot en duerten af

O koningin’, ô koningin’

Oock Pest, Brandt, en ander straf,

O koningin’ Maria.

8. Staet ons by in alle noodt,

O koningin’, ô koningin’

En blijft by ons tot inder doodt

O koningin’ Maria.

Eenen anderen Lof-sangh.

Op de wijse: O Heyligh-eeuwigh God.

Maria, Maghet reyn,

Schoon, Suyver, klaer fonteyn,

Godts Tabernakel schoone:

Wy menschen, groot en kleyn,

Loven u al ghemeyn,

Met sangen soet van thoone.          Wy menschen, etc.

Schoon als den dagheraet,

Met Goddelijck cieraet,

V licht is klaer in’t blincken,

Want ghy altijdt by-staet

Met troost, vroegh ende laet,

Die uwen lof doen klincken.          Want, etc.

Ghy zijt ons levens vreught,

Daer Godt in heeft verheught.

Want, boven alle Vrouwen,

Sijt ghy vol aller deught,

Naest Godt ghy veel vermeught,

Ghy helpt ons uyt ‘tbenouwen.          Sijt ghy, etc.

Vol van ghenaden zijt

Ghy, en ghebenedijt,

Maria hoogh verheven:

Dus seggh’ ick onvermijt,

Den ketterem tot spijt,

Gunt ons het eeuwigh leven.          Dus, etc.

Princesse Maghet wijs,

Aarons bloeyend’ rijs.

Lof moet u altijdt wesen:

V zy eer ende prijs,

Met Lof-sangen propijs,

Reyn Maghet uyt-ghelesen.          V zy, etc.

Item des Saterdaeghs. Litanie Vande H.H. Maeghden.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons,

Christe verhoort ons,

Godt Vader van den Hemel, ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser des wereldts, ontfermt u onser.

Godt heylighen Gheest, ontfermt u onser.

Heylige Drievuldicheyt eenen God, ontfermt u onser.

Heylighe Maria, Coninginne der Maeghden, bidt voor ons,

Heylige Ioseph Bruydegom vande Maget Maria, bidt voor ons.

H. Abra, bidt voor ons.

H. Adalsendis, bidt voor ons.

H. Adelheydis, bidt voor ons.

H. Adeltrudis, } Bidt voor ons.

H. Adilia, } Bidt voor ons.

H. Aemiliana, } Bidt voor ons.

H. Afra, } Bidt voor ons.

H. Agape, } Bidt voor ons.

H. Agatha, } Bidt voor ons.

H. Agathonica, } Bidt voor ons.

H. Agnes, } Bidt voor ons.

H. Agippina, } Bidt voor ons.

H. Albina, } Bidt voor ons.

H. Aldegundis, } Bidt voor ons.

H. Aldetrudis, } Bidt voor ons.

H. Alena, } Bidt voor ons.

H. Alexandra, } Bidt voor ons.

H. Amelberga, } Bidt voor ons.

H. Ammonaria, } Bidt voor ons.

H. Anastasia, } Bidt voor ons.

H. Anatolia, } Bidt voor ons.

H. Angodrisina, } Bidt voor ons.

H. Anthufa, } Bidt voor ons.

H. Antonia, } Bidt voor ons.

H. Antonina, } Bidt voor ons.

H. Appollinaris, } Bidt voor ons.

H. Apollonia, } Bidt voor ons.

H. Aquilina, } Bidt voor ons.

H. Asella, } Bidt voor ons.

H. Asteria, } Bidt voor ons.

H. Ava, } Bidt voor ons.

H. Aurea, } Bidt voor ons.

H. Aurelia, } Bidt voor ons.

H. Austrebarta, } Bidt voor ons.

H. Balbina, } Bidt voor ons.

H. Barbara. } Bidt voor ons.

H. Balsilissa. } Bidt voor ons.

H. Basilla. } Bidt voor ons.

H. Bassa. } Bidt voor ons.

H. Benedicta. } Bidt voor ons.

H. Berlendis. } Bidt voor ons.

H. Bertilia. } Bidt voor ons.

H. Bibiana. } Bidt voor ons.

H. Bona. } Bidt voor ons.

H. Brigitta. } Bidt voor ons.

H. Burgundofora. } Bidt voor ons.

H. Candida. } Bidt voor ons.

H. Catharina. } Bidt voor ons.

H. Catharina van Senen. } Bidt voor ons.

H. Catharina van Sweden. } Bidt voor ons.

H. Cecilia, } Bidt voor ons.

H. Celsa, } Bidt voor ons.

H. Chelidoma, } Bidt voor ons.

H. Christiana, } Bidt voor ons.

H. Christina, } Bidt voor ons.

H. Clara, } Bidt voor ons.

H. Claudia, } Bidt voor ons.

H. Clotsendis, } Bidt voor ons.

H. Coleta, } Bidt voor ons.

H. Columba, } Bidt voor ons.

H. Consortia, } Bidt voor ons.

H. Constantia, } Bidt voor ons.

H. Cordula, } Bidt voor ons.

H. Cunegundis, } Bidt voor ons.

H. Cunera, } Bidt voor ons.

H. Cyriaca, } Bidt voor ons.

H. Cyrilla, } Bidt voor ons.

H. Demetria, } Bidt voor ons.

H. Digna, } Bidt voor ons.

H. Dimpna, } Bidt voor ons.

H. Doda, } Bidt voor ons.

H. Dominica, } Bidt voor ons.

H. Domitilla, } Bidt voor ons.

H. Domna, } Bidt voor ons.

H. Domnina met u mee-gesellen, } Bidt voor ons.

H. Donatilla, } Bidt voor ons.

H. Dorothea, } Bidt voor ons.

H. Edilburga, } Bidt voor ons.

H. Ediltrudis, } Bidt voor ons.

H. Editha, } Bidt voor ons.

H. Elisabeth, } Bidt voor ons.

H. Emerentiana, } Bidt voor ons.

H. Emerita, } Bidt voor ons.

H. Engracia, } Bidt voor ons.

H. Ennata, } Bidt voor ons.

H. Erasma, } Bidt voor ons.

H. Ermelendis, } Bidt voor ons.

H. Eucratides, } Bidt voor ons.

H. Eugenia, } Bidt voor ons.

H. Eulalia, } Bidt voor ons.

H. Eulampia, } Bidt voor ons.

H. Euphemia, } Bidt voor ons.

H. Euphrasia, } Bidt voor ons.

H. Euphraxia, } Bidt voor ons.

H. Euphrosyna, } Bidt voor ons.

H. Eusebia, } Bidt voor ons.

H. Eustochium, } Bidt voor ons.

H. Eustolia, } Bidt voor ons.

H. Euthalia, } Bidt voor ons.

H. Eutropia, } Bidt voor ons.

H. Exuperantia, } Bidt voor ons.

H. Fama, } Bidt voor ons.

H. Farra, } Bidt voor ons.

H. Fausta, } Bidt voor ons.

H. Febronia, } Bidt voor ons.

H. Felicissima, } Bidt voor ons.

H. Felicula, } Bidt voor ons.

H. Fides, Spes, ende Charitas, ghesusters, } Bidt voor ons.

H. Firmina, } Bidt voor ons.

H. Flavia, } Bidt voor ons.

H. Flaviana, } Bidt voor ons.

H. Flora, } Bidt voor ons.

H. Florentia, } Bidt voor ons.

H. Fortunata, } Bidt voor ons.

H. Fredeswinda, } Bidt voor ons.

H. Fusca, } Bidt voor ons.

H. Gaudentia, } Bidt voor ons.

H. Geertrudis, } Bidt voor ons.

H. Genoveva, } Bidt voor ons.

H. Georgia, } Bidt voor ons.

H. Glaphyra, } Bidt voor ons.

H. Glodesindis, } Bidt voor ons.

H. Grata, } Bidt voor ons.

H. Gudula, } Bidt voor ons.

H. Gundenis, } Bidt voor ons.

H. Gyonia, } Bidt voor ons.

H. Harlindis, } Bidt voor ons.

H. Helena, } Bidt voor ons.

H. Herluca, } Bidt voor ons.

H. Hermelindis, } Bidt voor ons.

H. Hermione, } Bidt voor ons.

H. Hilda, } Bidt voor ons.

H. Hiduigis, } Bidt voor ons.

H. Hildegardis, } Bidt voor ons.

H. Hildetrudis, } Bidt voor ons.

H. Hirudo, } Bidt voor ons.

H. Honorata, } Bidt voor ons.

H. Hunegundis, } Bidt voor ons.

H. Ida, } Bidt voor ons.

H. Idaberga, } Bidt voor ons.

H. Illuminata, } Bidt voor ons.

H. Ioanna, } Bidt voor ons.

H. Iphigenia, } Bidt voor ons.

H. Irene, } Bidt voor ons.

H. Irmina, } Bidt voor ons.

H. Itisberga, } Bidt voor ons.

H. Iucunda, } Bidt voor ons.

H. Iulia, } Bidt voor ons.

H. Iuliana, } Bidt voor ons.

H. Iulitta, } Bidt voor ons.

H. Iusta, } Bidt voor ons.

H. Iustina, } Bidt voor ons.

H. Iustia, } Bidt voor ons.

H. Landrada, } Bidt voor ons.

H. Leocadia, } Bidt voor ons.

H. Leocritia, } Bidt voor ons.

H. Levina, } Bidt voor ons.

H. Libaria, } Bidt voor ons.

H. Liberata, } Bidt voor ons.

H. Liduina, } Bidt voor ons.

H. Lioba, } Bidt voor ons.

H. Lucia, } Bidt voor ons.

H. Lucilla, } Bidt voor ons.

H. Lucina, } Bidt voor ons.

H. Ludmilla, } Bidt voor ons.

H. Lutgerdis, } Bidt voor ons.

H. Lutrudis, } Bidt voor ons.

H. Macra, } Bidt voor ons.

H. Macrina, } Bidt voor ons.

H. Madelberta, } Bidt voor ons.

H. Magdalena van Iaponien, } Bidt voor ons.

H. Magna, } Bidt voor ons.

H. Marina ende Cyra, } Bidt voor ons.

H. Marcellina, } Bidt voor ons.

H. Marciana, } Bidt voor ons.

H. Margarita, } Bidt voor ons.

H. Maria van Ognies, } Bidt voor ons.

H. Marina, } Bidt voor ons.

H. Martha, } Bidt voor ons.

H. Martina, } Bidt voor ons.

H. Matrona, } Bidt voor ons.

H. Maura, } Bidt voor ons.

H. Maxelendis, } Bidt voor ons.

H. Maxima, } Bidt voor ons.

H. Mechtildis, } Bidt voor ons.

H. Menodora, Metrodora ende Nymphodora, ghesusters. } Bidt voor ons.

H. Milburgis, } Bidt voor ons.

H. Mildreda, } Bidt voor ons.

H. Milvida, } Bidt voor ons.

H. Modesta, } Bidt voor ons.

H. Musa, } Bidt voor ons.

H. Neomisia, } Bidt voor ons.

H. Nicerata, } Bidt voor ons.

H. Nortburgis, } Bidt voor ons.

H. Nona, } Bidt voor ons.

H. Nympha, } Bidt voor ons.

H. Obdulia, } Bidt voor ons.

H. Oda, } Bidt voor ons.

H. Odrada, } Bidt voor ons.

H. Oliva, } Bidt voor ons.

H. Olla, } Bidt voor ons.

H. Olympia, } Bidt voor ons.

H. Opportuna, } Bidt voor ons.

H. Ositha, } Bidt voor ons.

H. Otilia, } Bidt voor ons.

H. Patricia, } Bidt voor ons.

H. Paula, } Bidt voor ons.

H. Pelagia, } Bidt voor ons.

H. Perseveranda, } Bidt voor ons.

H. Petronella, } Bidt voor ons.

H. Phara, } Bidt voor ons.

H. Pharaildis, } Bidt voor ons.

H. Philomena, } Bidt voor ons.

H. Pientia, } Bidt voor ons.

H. Placida, } Bidt voor ons.

H. Placidia, } Bidt voor ons.

H. Pollena, } Bidt voor ons.

H. Pomposa, } Bidt voor ons.

H. Potamiena, } Bidt voor ons.

H. Praxedes, } Bidt voor ons.

H. Primitina, } Bidt voor ons.

H. Principia, } Bidt voor ons.

H. Prisca, } Bidt voor ons.

H. Pudentiana, } Bidt voor ons.

H. Quirina, } Bidt voor ons.

H. Pulcheria, } Bidt voor ons.

H. Quiteria, } Bidt voor ons.

H. Ragenfredis, } Bidt voor ons.

H. Ragenusta, } Bidt voor ons.

H. Redempta, } Bidt voor ons.

H. Regina, } Bidt voor ons.

H. Reinildis, } Bidt voor ons.

H. Relinda, } Bidt voor ons.

H. Reparata, } Bidt voor ons.

H. Restituta, } Bidt voor ons.

H. Richardis, } Bidt voor ons.

H. Rictaudis, } Bidt voor ons.

H. Rolenda, } Bidt voor ons.

H. Romana, } Bidt voor ons.

H. Romula, } Bidt voor ons.

H. Rosa, } Bidt voor ons.

H. Rosuida, } Bidt voor ons.

H. Rotrudis, } Bidt voor ons.

H. Rufina ende Secunda, ghesusters. } Bidt voor ons.

H. Sara, } Bidt voor ons.

H. Saturnina, } Bidt voor ons.

H. Saula, } Bidt voor ons.

H. Scholastica, } Bidt voor ons.

H. Secundina, } Bidt voor ons.

H. Serapia, } Bidt voor ons.

H. Severa, } Bidt voor ons.

H. Sopatra, } Bidt voor ons.

H. Sophia, } Bidt voor ons.

H. Soteris, } Bidt voor ons.

H. Stephana, } Bidt voor ons.

H. Sura, } Bidt voor ons.

H. Susanna, } Bidt voor ons.

H. Sylvia, } Bidt voor ons.

H. Tancha, } Bidt voor ons.

H. Tarbula met u medegesellinnen. } Bidt voor ons.

H. Tecla, } Bidt voor ons.

H. Teresa, } Bidt voor ons.

H. Tertulla, } Bidt voor ons.

H. Tarsilla ende Emiliana gesusters. } Bidt voor ons.

H. Theocliste, } Bidt voor ons.

H. Theodora, } Bidt voor ons.

H. Theodosia, } Bidt voor ons.

H. Theophila, } Bidt voor ons.

H. Valentina, } Bidt voor ons.

H. Valeria, } Bidt voor ons.

H. Veertich Maeghden van Antiochien, } Bidt voor ons.

H. Veneranda, } Bidt voor ons.

H. Verena, } Bidt voor ons.

H. Verona, } Bidt voor ons.

H. Victoria, } Bidt voor ons.

H. Vinciana, } Bidt voor ons.

H. Vissia, } Bidt voor ons.

H. Volsena, } Bidt voor ons.

H. Vrsula ende elf duysendt Maeghden, } Bidt voor ons.

H. Walburgis, } Bidt voor ons.

H. Waldetrudis, } Bidt voor ons.

H. Wenefrida, } Bidt voor ons.

H. Wiberadis, } Bidt voor ons.

H. Wilfetrudis, } Bidt voor ons.

H. Wilgefortis, } Bidt voor ons.

H. Wivina, } Bidt voor ons.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, spaert ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, verlost ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des werelts, ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Onse Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in becoringhe.

Resp. Maer verlost ons van den quaden.

Ghebedt.

Wy bidden u, Heere, dat alle uwe Heyligen ons allomme helpen, op dat wy houden de gedachtenisse van hare verdiensten, oock hare bescherminge moghen gewaer worden, door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Een Gheestelijck Liedeken, tot leeringhe van alle goede Maechdekens.

Op de wijse: Ick claghe u Venus dierken.

Aenhoort ghy maechden reyne,

Iesus heeft u ghesint

Hier in dit aertsche pleyne,

Wt liefde hem bemint

Met strijden soo verwint,

V kranckheyt en natuere,

Op dat ghy namaels vint,

Der maechden crone pure.

Boven al wilt beminnen,

Iesum den Bruydegom reyn

In u hert van binnen,

Hier in dit aertsche pleyn,

Want hy mint u certeyn,

Met liefde wtghelesen,

Dus wil hy oock alleyn,

Die alderliefste wesen.

Const ghy te recht bedencken,

Sijn groote liefde soet

Ghy sout hem weder schencke,

Danckbaerheyt met ootmoet

Zijn precioose bloet,

Heeft hy gheheel vergoten,

Wt hem komt alle goet,

En salicheydt ghevloten.

Daerom set u ghedachten,

In hem tot aller tijt,

En wilt seer neerstich wachten,

Weest sterck inden strijt

Als wijse maechden zijt,

V lampen wilt bereyden.

V lief ghebenedijt,

Sal u in vreuchden leyden.

Edel wilt u toch maecken,

Met deuchden excelent,

Dat boven is wilt smaken,

Daer woont u lief seer jent

Tot hem u herte sent,

Daer hy nu is gheseten,

Op dat hy in u prent,

Zijn liefde onghemeten.

Fier en reyn wilt u houden,

Bemint die suyverheydt,

Soo sult ghy Godt aenschouwen,

Gelijck hy selve seyt

Voor u heeft hy bereyt,

Een plaetse om te rusten,

Zijn hooge majesteyt,

Sult ghy daer sien met lusten.

Ghy maegden wilt toch wesen,

Eerbaer in uwen mont

Int bidden en in lesen

Devotich inden gront,

Maeckt hier een vast verbont,

V Bruydegom te eeren,

Inwendich wilt terstont

V herte tot hem keeren.

Hoe salich ist om minnen,

Alsulck een Heere goet,

Die daer verlicht van binnen,

De geest met graci soet

In druck en teghenspoet,

Can hy patientie gheven,

Hierom u beste doet,

Na syne wil te leven.

In als zijt niet hoveerdich,

Verheft u nemmermeer,

V Bruydegom is weerdich

Lof, prijs, hoocheyt en eer,

Hy is u God ende Heer,

Voor hem wilt u verneren,

Hy sal u naemaels zeer,

Hooch gelijck exalteren.

Keert u ooghen der sielen,

Tot die hemelsche vreucht

Ootmoed’lijck wilt knielen,

Voor hem diet al verheucht

V teere jonghe jeucht

In suyverheyt wilt bewaren

Op dat ghy namaels meucht

V met de maechden paren.

Laet dese blyschap varen,

Sy brengt droefheyt en pijn

Maer denckt doch op de scharen

Die inden Hemel zijn

Die vanden soeten wijn

Der vrolijckheden drincken,

Aen Iesus Tafel fijn

Sy puer en suyver blincken.

Maechden wilt toch aencleven

Desen Bruydegom schoon

Hy sal u certeyn gheven

Een excellente croon

In synen hooghen throon,

Sal hy vercieren

Met nieuwen sanck idoon

Sult ghy hem altijts vieren.

Nieuwen lofsang verheven

Sult ghy hem singen daer

Synen naem zal staen gheschreven

In u voorhoofden claer

Dat suyver Lam eerbaer,

Fonteyn van alle deuchden

Sult ghy volghen voorwaer

Altijt met grooter vreuchden

Om desen zanck te singhen

Die werelt gantsch versmaet

En alle aertsche dinghen

Oft ander sonden quaet

Wilt altoos vroech en laet

V Bruydegom aenhanghen,

Die kroone delicaet

Sult ghy van hem ontfanghen.

Princen en Princessen

Die na desen staet haeckt,

Al wort hy van diversche

Menschen dickmael ghelaeckt,

Inwendich siet en smaeckt

Die weerdicheydt van desen,

Wat schimpicheydt u ghenaeckt,

Ghy sult te vreden wesen.

Een T’samen-spraecke van de liefde tusschen de Bruydt een Christen ziele, ende den Bruydegom Christus.

Op de bekende wijse: Van d’Engelsche Fortuyn.

Schoonder dan schoon

De Bruydt.

Rijck machtigh boven al,

Die ‘sHemels throon

Regeert, en’t aerdsche dal:

Wijs, edel, reyn,

Eeuwigh sonder begin,

Is hy alleyn

Die ick van herten min.

Den Bruydegom.

O leli teer,

Onder de doornen hert,

Daer ick wel eer

Om leed soo grooten smert.

V is bereydt

Een kroone triumphant,

Die u verbeyt

In ‘sHemels vader-landt.

speakerDe Bruydt.

Groot is’t present

Dat ghy, o lief, my toont:

In ’s Hemels tent

Met u te zijn ghekroont;

Maer ghy en meught

’t Beloonen niet soo schoon,

Of my verheught

Noch veel meer uw’ persoon.

Den Bruydegom.

Acht ghy dan wijs

My boven ‘sHemels goet,

Ben ick den prijs

Die u verlanghen doet?

Soeckt dan gheen lust

Ter werelt buyten my:

Laet zijn uw’ rust

Het Cruys met herten blij.

De Bruyt.

Het Kruys is swaer,

En strijdt teghens natuer,

’t Laten eenpaer

Der werelt valt my suer,

Maer ghy zijt weert

Dat ick’t al lijd’, en laet,

Dat ghy begheert

O schoon Hemels cieraet.

De Bruydegom.

Strijdt nu, ’t is noodt

Dat ghy toont uwe kracht,

Ick storf de doodt

Voor u aen’t Cruys onsacht.

Zijt mijns ghelijck,

Draeght oock het Cruys met mijn,

In ’s Hemels Rijck

Sal ick u eyghen zijn.

De Bruyt.

Ick ben te vre’en.

Siet des Heeren dienst-maeght:

’t Moet zijn ghele’en

Dat u, o Heer, behaeght.

Maer in den strijdt

En wilt my niet af-gaen;

’s Werelts jolijt

Sal ick om u versma’en.

Den Bruydegom.

Bruydt, hoogh bemindt,

Van my soo duer ghekocht,

Desen strijdt windt,

Werckt soo ick heb gewrocht:

Ick sal u hier

Niet laten in’t perket:

In u dangier

Vw’ hoop vast op my set.

Des Avonts slapen gaende. In den naem des Vaders, ende des Soons, ende des Heylighen Gheests, Amen. Ghebedt.

Ick love, gebenedijde, ende danckt den Heer mijnen God, d’alderheylichste Moeder ende Maghet Maria, den Enghel mijnen bewaerder, den Heylighen N.N. ende alle Gods lieve Heylighen, van alle weldaden, die ick heden, ende alle mijn leven vanden Hemel ontfanghen hebbe.

Wilt o lieve Heere, verlichten mijn herte, omdat ick, magh komen tot oprechte kennisse, ende waerachtich berouw van mijne sonden, door de welcke ick heden uwe Goddelijcke Majesteyt hebbe vertorent.

Overlopen hebbende van ure tot ure, al dat desen dach ghepasseert is, in gedachten, woorden, wercken ende versuymenissen, so stae ick mijne sondighe ooghen tot u, o genadighen Godt, vergeeft my bermhertelijck alle mijne sonden, met de welcke ick heden, ende alle mijn leven uwe Goddelijcke Majesteydt hebbe vertoorent. Laet uwe onmetelijcke goetheyt mijne cranckheyt voorkome ende ghenesen, want ick bekenne, dat ick geenen toevlucht en hebbe dan alleen tot u. Ende steunende met al mijn betrouwen op u oneyndelijcke bermhertigheydt, maecke ick een cast propoost, van nu voortaen u beter te dienen, ende met uwe Goddelijcke gratie my van dese sonden te biechten, ende neerstelijck te beteren.

Een Formulier van contritie ofte volkomen berouw der sonden uyt liefde tot Godt boven al, waer mede, te weten, met berou en liefde, als met twee sleutels, men de Hemelen oopent.

Ick kenne ende ‘tis van herten leet, mijn Heer ende mijn Godt, dat ick teghens u ghesondicht hebbe: dit rouwt mijn ende is my leet, het is my grodelijck leet, niet ten opsicht van de hele of van den hemel, maer omdat ghy den Heer zijt der genaden ende den Godt van aller vertroostinghe, den Vader mijns Heeren Iesu Christi, ende mijnen Vader die inde Hemelen is, den welcken ick boven al beminne ende eere, ende den welcken is al dat ick hebbe ende behoeve in hemel ende op aerde. Daerom sychte ick met rouw, ede wensche dat ick dit soo mochte ghevoelen, ghelijck ick ghevoele het ongemack mijns lichaems, het verlies mijnder tijdelijcker goederen ende van mijnder liefste vrienden. Aensiet de begheerte mijns herten, ontfermt u mijnder o Heere, die der sondaeren doodt niet en begeert, ick stiere mijn herte tot u vol van leedtwesen, mijn ooghen van ranen, mijn ziele vol van hoope: want al hebbe ick gesondicht, nochtans en hebbe ick u, den Vader, ende den Soone, ende den H. Gheest niet gelochent, maer gelooft, ende den Heere, die het al gheschapen heeft, ghetrouwelijck aengebeden. Spaert my dan door uwe goetheyt ende door het dierbaer bloet van uwen eenighen beminden Soone: waer door gelijck ick betrouwe vergiffenisse te vercrijgen van mijnder sonden, alsoo verhoope ick ende neme vast voor my liever alle quaet te lijden, jae de doot te sterven, dan uwe hooghe Goddelijcke Majesteyt weetens ende willens met eenighe doot-sonden te vertooren. Ick wil mijne sonden, ghelijck ick schuldigh ben, met uwe gratie biechten, mijn leven beteren, boete ende restitutie doen, ende inder eeuwicheyt niet afwijcken van uwe gheboden. Ick vergheve oock t’uwer liefde geerne alle quaet ofte leet door eenige mensche my aen ghedaen, ende wille alle menschen, oock mijn vyanden beminnen om u heylich exempel, die uwe Sonne doet schijnen over die goeden ende quaeden, ende ghebiedt dat wy bidden oock voor die ghenen die ons vervolghen, Amen.

Een opofferinge tot voldoeninge, Ende een ghebedt om gratie te verkrijghen.

In voldoeninghe voor alle ‘tghene dat ick uwer Goddelijcke rechtveerdigheydt schuldich blijve, o Hemelschen Vader, soo offere ick u de verdiensten, ‘tlijden, ende de doodt van uwen alderliefsten Sone, inden welcken ghy altijt u wel behaghen hebt, ende bidde u met Maria de Moeder Godts, met alle Heyligen, dat uwe Goddelijcke goedertierentheydt my vergheve alle mijne sonden ende ghebreecken, ende verleene een krachtigher gratie, om voort-aen beter u mijnen Heere ende Godt te dienen, ende uwen alderbehagelijcksten wille te volbrengen, ende uwen H. Naem, met alle uwe Heylighen te glorificeren inder eeuwigheydt: Door den selven Iesum Christum uwen Soone onsen Heere, Amen.

Kyrie-eleyson.

Christe-eleyson.

Kyrie-eleyson.

Onsen Vader, etc.

Weest ghegroet, etc.

Ick gheloove in Godt, etc.

Vers. Ghebenedijdt zijt ghy o Godt onser Vaderen,

Resp. Loflijck ende glorieus tot inder eeuwigheyt,

Vers. Wy gebenedijden u o God Vader, Godt Soone, God H. Geest,

Resp. Wy loven u o H. Drievuldigheyt een waerachtich Godt tot inder eeuwigheyt.

Vers. Ghebenedijt zijt ghy o Heere int firmament des Hemels.

Resp. Loflijck, ende glorieus, ende seer hoogh verheven tot inder eeuwigheydt.

Vers. Den almoghende ende bermhertighen Heere ghebenedije ende bewaere ons.

Resp. Nu ende altijts, Amen.

Vers. Wilt Heere in dese nacht,

Resp. Ons van alle sonden bewaren

Vers. Ontfermt u onser Heere.

Resp. Ontfermt u onser.

Vers. Laet over ons gewerden uwe bermhertigheyt.

Resp. Als wy in u verhopen.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Resp. Ende mijnen roep come tot u.

Ghebedt.

Wy bidden u Heere besoeckt dese wooninge, ende verdrijft veere van die alle listen des vyandts: uwe H. Enghelen moeten daerinne woonen, die ons in vrede bewaeren, ende u benedictie moet altijdts over ons zijn: Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Voor de gheloovighe Zielen.

Godt ghedencke die Zielen van alle mijne Ouders ende Voorouders, Vrienden ende Wel-doenders, ende verleene haer met alle geloovighe Zielen de eeuwighe ruste, Amen.

Tot de vveerdighe Maghet Maria ende alle Heylighen.

Maria Moeder der gratie, Moeder der ontfermhertigheydt beschermt ons van den vyant, ende ontfanght ons in de ure onser doot, Amen.

Heylighe Maria, ende alle Heylighen, willen den Heere voor ons bidden, om dat wy van hem gheholpen ende saligh moghen ghemaeckt worden, die daer leeft ende regneert in eeuwigheden der eeuwigheden, Amen.

De Benedictie.

Ons gebenedije ende beware den almoghenden ende bermhertighen Heere Godt, den Vader ende den Soone ende den H. Geest Amen.

Litanie Voor de siecken.

Spaerdt o Heere Iesu Christe, spaert uwen dienaer, die ghy met u dierbaer bloedt verlost hebt, ende en wilt inder eeuwigheyt tegen hem niet gram zijn.

Heere ontfermt u onser,

Christe ontfermt u onser,

Heere ontfermt u onser,

Christe hoort ons,

Christe verhoort ons,

Godt Vader vanden Hemel, ontfermt u onser, etc.

Als in de ghemeyne oude Litanie, op den Sondagh, Pagina 145. tot

Alle Gods Heyligen, bidt voor hem.

Weest genadich, spaert hem Heere.

Weest genadich, verlost hem Heere.

Van alle sonden, verlost hem Heere.

Van uwe gramschap, } Verlost hem Heere.

Van alle pijnen, kranckheden, ende benautheden, } Verlost hem Heere.

Van alle onverduldigheyt, } Verlost hem Heere.

Van alle kleynmoedigheyt, } Verlost hem Heere.

Van een onversieninghe ende onsalighe doot, } Verlost hem Heere.

Van alle vreese ende perijckel des doodts, } Verlost hem Heere.

Van eene quaden doodt, } Verlost hem Heere.

Van de pijnen der helle, } Verlost hem Heere.

Vande macht des Vyants, } Verlost hem Heere.

Vande listighe laghen der boose gheesten, } Verlost hem Heere.

Van alle verblintheyt des herten, } Verlost hem Heere.

Van alle versteentheyt des ghemoets, } Verlost hem Heere.

Van alle besmettinghe der ziele ende des lichaems, } Verlost hem Heere.

Van gramschap, nijdt ende allen quaden wille, } Verlost hem Heere.

Van alle quaedt, } Verlost hem Heere.

Door uwe Mensch-wordinge, } Verlost hem Heere.

Door uwe gheboorte, } Verlost hem Heere.

Door u Doopsel ende H. Vasten, } Verlost hem Heere.

Door uwe temtatien ende becoringhe, } Verlost hem Heere.

Door uwen arbeyt ende tranen, } Verlost hem Heere.

Door u bloedich sweet, } Verlost hem Heere.

Door grooten strijdt tegens de doodt, } Verlost hem Heere.

Door u bloedighe colomme, } Verlost hem Heere.

Door uwe doorne kroone, } Verlost hem Heere.

Door u dierbaer Bloedt, ende H. wonden, } Verlost hem Heere.

Door u Cruys ende lijden, } Verlost hem Heere.

Door uwe doodt ende begravenisse, } Verlost hem Heere.

Door uwe glorieuse verrijsenisse, } Verlost hem Heere.

Door uwe wonderlijcke hemelvaert, } Verlost hem Heere.

Door de gratie des H. Gheests den vertrooster, } Verlost hem Heere.

In de ure des doodts, } Verlost hem Heere.

Inden dach des oordeels, } Verlost hem Heere.

Wy sondaren, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy desen krancken in zijne sieckte wilt besoecken ende vertroosten, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem uwe Hemelsche vrede wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem tijt van penitentie, wilt verleenen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem waerachtich leetwesen des herten wilt instorten, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem berou van sonden wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy in hem een fonteyn der tranen wilt verwecken, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem uwe gratie ende troost des H. Gheests wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem vergiffenisse aller sonden wilt verleenen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem ghesontheydt der zielen ende des lichaems wilt wederom geven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem met alle Christelijcke deuchden, insonder met patientie ende volheerdigheyt wilt vercieren, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem vermeerrderinghe van geloof, hope, ende liefde wilt gheven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem een oprechten ende stantvastighen lief-hebber uws H. Cruys wilt maken, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem de vruchten uws H. Cruys deelachtich wilt maecken, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem wilt gunnen zijn Cruys dagelijcx op te nemen ende na u te dragen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem van alle schult ende boeten der sonden wilt ontslaen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem van alle quaede edachten wilt bevrijden, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy zijn herte tot Hemelsche begeerten wilt op-rechten, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat hem de wereldt ter liefde van u een Cruys zy, ende hy de werelt, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat hy zijn vleesch mette ghebreken ende begeerlijckheden in hem mach cruycen. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy een suyver hert in hem wilt scheppen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy den rechten gheest in zijn binnenste wilt vernieuwen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem de blijtschap des saligh eydts wilt weder gheven, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem met den principalen geest wilt verstercken, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem verstandt ende memorie wilt verleenen om uwe H. Passie te overdencken, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem in dit tegenwoordigh perijckel wilt helpen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem van nu, ende sonderlingh inde ure des doodts, van alle listen ende opval der quade gheesten wilt verhoeden, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem nae ziele ende lichaem wilt ghebenedyen, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy hem na de doodt tot d’eeuwighe blijdtschap ende de glorie des Hemelschen Vaders wilt gheleyden, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Dat ghy ons gheweerdicht te verhooren, } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Sone Godts. } Wy bidden u verhoort ons Heere.

Lam Godts die afneempt de sonden des wereldts, Spaert hem ende ons Heere.

Lam Godts die afneempt de sonden des werelts, Ontfermt hem ende ons Heere.

Lam Godts die afneemt de sonden des wereldts, Verleent hem ende ons uwe vrede.

Christe Iesu hoort ons.

Christe Iesu verhoort ons.

Onsen Vader.

Vers. Ende en eyt ons niet in bekooringhe.

Resp/ Maer verlost ons van den quaden, Amen.

Psalm. 69. Deus in adjutorium.

God, hebt acht op mijnder hulpe: Heere haest u, om my te helpen.

Laetse beschaemt ende bevreest worden: die mijne ziele soecken.

Laetse achterwaerts af-ghekeert worden, ende hen-lieden schamen: die my quaet willen.

Laetse terstondt met schaemte te rugghe keeren: die my segghen, vry alsoo, vry alsoo.

Laetse verheucht worden ende blijde zijn in u, alle die u soecken: ende altijts moeten zy seggen (Groot geacht zy den Heere) die uwe saligheyt beminnen.

Maer ick ben behoevich ende arm: Goodt, helpt my.

Mijnen helper ende mijnen verlosser zijt ghy: Heere, en vertoeft niet.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den Heylighen Gheest.

Als ’t was inden beginne, ende nu is, ende altijt: ende in de eeuwicheden der eeuwicheden, Amen.

Vers. O Heere, maeckt uwen dienaer saligh.

Resp. Mijnen Godt die in u hopet.

Vers. Den Heere wil hem bewaren, ende levende maken, ende saligh op der aerden.

Resp. Ende hem inden wille zijnder vyanden niet leveren.

Vers. Den Heere geve hem hulpe op dat bedde zijnder droefheyt.

Resp. Sijne gheheele bedstede hebt ghy in zijne kranckheydt omghekeert.

Vers. Den Heere beware hem van alle quaedt.

Resp. Den Heere beware zijne ziele.

Vers. Sendt hem o Heere, hulpe uyt de heylighe plaetse.

Resp. Ende beschermt hem van Sion.

Vers. En laet den vyant teghen hem gheenen voorspoet hebben.

Resp. Ende dat den Sone der boosheyt hem niet en beschadighe.

Vers. Weest hem Heere, eenen toren der sterckheyt.

Resp. Voor de teghenwoordigheydt des vyandts.

Vers. Heere, en doet hem niet nae zijne sonden.

Resp. Noch en loont hem niet na zijne misdaden.

Vers. Schept in hem, o Heere, een reyn herte.

Resp. Ende vernieut in zijn binnenste eenen oprechten geest.

Vers. Helpt hem o Godt, mijnen Salichmaecker.

Resp. Om de glorie uwes naems verlost hem, ende om uwen name en weest zijnder sonden niet ghedachtich.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Resp. Ende mijnen roep kome tot u.

Ghebedt.

O God wien eygen is altijt bermhertigh te zijn, ende te spaeren, ontfanght ons ghebedt, ende wilt door uwe goedertiere bermhertigheydt, ons, ende desen uwen dienaer die met de ketenen der sonden gebonden zijn, genadelijck doch ontbinden: Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

O Godt die zijt een sonderlingh onderstant der menschen kranckheyt, thoont de kracht uwer bystant over dese siecken, op dat die, gheholpen zijnde door uwe bermhertigheydt, wederom ghesondt wesende, hem in uwe heylige kercke met dancksegginge mach presenteren: Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Wy bidden u Heere, verleent ons, uwe dienaers, in eene ghestadighe ghesontheydt der zielen ende des lichaems ons te verblijden, ende door het glorieus tusschen-spreecken der saelighe altijdt Maghet Maria, van de teghenwoordighe droefheyt verlost te worden, ende de eeuwighe vreught te ghenieten: Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Teghens alle Tentatie int Geloove seght: Ick gheloove dat d’heylighe kercke ghelooft.

Want wie en soude nu niet gelooven t’geen Christus Iesus, (die de waerheyt selve is) gesproken heeft: wiens woorden den H. Gheest door die heylighe Apostelen, ende Apostolische mannen ons verclaert heeft. Wiens leeringe inde H. Catholijcke Kercke (die eene colomme des waerheyts is als S. Paulus seght 1, Timot. 3. v. 15) altijdts bewaerdt is sonder verduysternisse. Welcke leeringhe als noch door wttighe Naevolghers ende Pastoren vercondicht wort. Ende niet alleen by die heylige Doctoren ghepresen, maer met het Bloet van ontalbaere H. Martelaren betuyght ende bevesticht wordt. Daer tor comen oock ontallijcke miraculen die Godt tot meerder verklaringe ende verseeckeringen heeft willen doen: Soo dat een yverigh leerraer Richardus de S. Victore derft segghen: Heere soo het dwalinghe is dat wy ghelooven, soo zijn wy door u bedroghen: want dese leeringen zijn met tekenen bevestight, die niet als van u, ende door u en konden gheschieden.

Ick segghe dan met den H. Propheet David. Psalm 92. Vwe ghetuygenisse (o Heere) zijn alte ghelooffelijck gheworden.

Tot het Cruycefix datmen den Siecken sal verthoonen.

O Iesu, o Iesu, o Iesu mijnen Schepper ende Salichmaker, die ons enschen met eene eeuwighe liefde bemint hebt, ende uwe bloedige armen uytsteeckt om alle bekeerde sondaren in gratie te ontfanghen, wy dancken u door dese onbegrijpelijcke goetheydt ende wonderbaere verlossinghe, die u so veel pijne ende droefheydts heeft ghekost, ende bidden u door de selve liefde, ende door u heyligh Cruys, weest ons onsen Iesvs, dat is onsen Salichmaeker, ende geleyt desen Siecken, ende ons allegader door u tot het rijcke ws Hemelschen Vaders, daer ghy eeuwich Godt met den selven Vader ende den H. Gheest, leeft ende regneert een waerachtigh Godt inder eeuwicheyt der eeuwicheden, Amen.

Als den Siecken de gevvyde Keersse in de handt heeft.

O Iesu, o Iesu, o Iesu waerachtich lich, die lichtende zijt alle menschen komende in dese wereldt, verdrijft van desen Siecken, ende ons alle, de duysternissen des gheloofs, ende der quaede wercken, op dat wy door u geworden zijnde kinderen des lichts, door u oock gheraken tot de erffenisse des Hemelrijcks, daer ghy met den Vader ende den H. Gheest leeft ende regneert Godt inder eeuwigheyt, Amen.

Hier na als nu de ziele in den stryt haers afscheydens gheperst wort, salmen dese navolghende ghebeden lesen.

I. Ghebedt.

Reyst, o Christene ziele, uyt dese wereldt in den naem van Godt den Vader almachtich, die u geschapen heeft: in den naem van Iesus Christus, Sone des levenden Godts, die voor u gheleden heeft, in den naem vanden Heylighen Gheest, die in u ghestort is: in den naem der Enghelen ende Eertz-Enghelen, in den naem der Throonen ende Heerschappyen: in den naem der Overheden ende Moghentheden: in den naem der Cherubijnen ende Seraphijnen: in den naem der Patriarchen ende Propheten: inden naem der heyliger Apostelen ende Euangelisten: in den naem der heyliger Martelaren ende Belijderen: in den naem der heyligher Monicken ende Eremijten: in den naem der heyligher Maeghden ende alle Gods lieve Heylighen: heden moet ghy uwe plaetse in vreede hebben, ende uwe woon-stede in dar heylich Sion: Door den selven Iesum Christum onsen Heere, Amen.

II. Ghebedt.

O bermhertighen Godt, o ghenadighen Godt, o Godt, die door de menighvuldigheydt uwer bermhertigheden, de sonden der ghener die daer leedtwesen af hebben, uyt-doet, ende door quijdt-scheldinghe alle de schulden der voor-leden misdaden te niet doet: Aensiet met ghenade desen uwen dienaer N. ende wilt hem verhooren, die uyt gantscher herten om vergiffenisse van alle zijne sonden is biddende. Vernieut in hem goedertieren Vader, al wat door menschelicke kranckheydt verdorven, ofte door des duyvels argheydt gheschent is: Ende wilt dit verlost ledeken aen dat eenich lichaem der heyligher Kercke vestigen: ontfermt u zijns suchtens, o Heere, ontfermt u zijnder tranen: ende laet hem, die anders geen betrouwen en heeft dan op uwe bermhertigheydt, met u versoent worden. Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

III. Ghebedt.

Ick beveele u, alder-liefste broeder, Gode almachtigh, ende gheve u over den ghenen, wiens schepsel ghy zijt, op dat ghy tot uwen Schepper (die u van het slijm der aerden gemaeckt heeft) moocht wederkeeren, als ghy de ghemeyne schult der menschen door de doodt betaelt sult hebben. Dus moet u de schare der klaer blinckender Engelen, als uwe ziele uyt den lichame scheyden sal, te ghemoete komen: de vergaderinghe der Apostelen, die de macht van oordeelen ontfangen hebben, moet tot u komen: het triompherende heyr van de wit-gekleede Martelaren, moet u teghen komen: de scharen der Belijderen, als schoone glinsende lelien, moeten u omringhen: den choor der vreught-makende Maeghden, moet u ontfanghen: ende de salighe ruste moet u in den schoodt der Patriarchen wel rasch omhelsen. Het soet ende blijde aenschijn Iesu Christi, moet ghy aenschouwen: ende hy moet u onder de ghene, die altijdt nevens hem zijn, stellen. Verre moet van u zijn, al wat daer vervaert inde duysternissen, al wat krijselt in den viere, oft wee doet inde pijninghen.

Den leelicken Sathanas, met alle zijne ghesellen, moet voor u wijcken, ende moet beven, als ghy met het geleyde der Enghelen sult aenkomen, ende inde onmatighe verwoestinghe des eeuwigen nachts wech vlieden. Godt moet opstaen, ende zijne vyanden moeten verdreven worden, ende van zijn aenschijn moeten zy wech vliegen, die hem haten. Gelijck den roock verdwijnt, alsoo moeten zy verdwijnen: ghelijck het was smelt voor het vier, also moeten de sondaers voor het aenschijn Gods te niete gaen: maer de rechtveerdighe moeten blyde maeltijdt houden, ende in Godts teghenwoordigheyt in vreughde opspringhen. Alle de helsche legioenen moeten beschaemt worden, ende de dienaers des duyvels en moeten hen niet verstouten, uwen wegh te beletten. Christus moet u vande pynen verlosse, die voor u ghecruyst is gheweest. Christus moet u vande eeuwighe doodt verlossen, die hem geweerdicht heeft voor u te sterven. Christus den Sone van den levenden Godt, moet inde schoone ende altijdt groene plaetsen zijns Paradijs stellen, ende dien waerachtigen Herder moet u onder zijne schaepen reeckenen: hy moet u van alle uwe sonden ontslaen, ende inden erfdom zijnder uytverkoren aen zijne rechter-handt setten: uwen Verlosser moet ghy aensien: ende altijt by hem staende, die alder-naecktste waerheyt met saligen oogen aenschouwen. Dus wesende ghestelt onder de scharen der saligen, gheniet de soetigheydt van het lieffelick aenschouwen Gods tot in de eeuwen der eeuwen, Amen.

IV. Ghebedt.

Ontfangt, Heere, uwen dienaer in de plaetse der behoudenisse, de welcke hy van uwe bermhertigheyt moet verhopen, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, uyt alle perijckelen der hellen, uyt de stricken der pijnen, ende uyt alle quellinghen, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, gelijck ghy Enoech ende Eliam vande gemeyne doodt der werelt verlost hebt, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, ghelijck ghy Noe van den water-vloedt verlost hebt, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, ghelijck ghy Abraham uyt de Chaldeensche stadt Vr verlost hebt, Amen.

Verlost Heere, de ziele van uwen dienaer, gelijck ghy Iob uyt zijn lijden verlost hebt Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, ghelijck ghy Isaac van den offer, ende uyt de handen zijns vaders Abraham verlost hebt, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, gelijck ghy Lot uyt de stadt Sodoma, ende de vlamme des viers verlost hebt, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, ghelijck ghy Moysen uyt de handen des Egyptischen Conincks Pharao verlost hebt, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, gelijck ghy Daniel uyt den kuyl der leeuwen verlost hebt, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, ghelijck ghy de dry jonghelinghen uyt den oven des brandenden viers verlost hebt, ende uyt de handen des ongerechtigen Conincks, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, gelijck ghy Susannam van de valsche beschuldinge verlost hebt, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, ghelijck ghy David verlost hebt uyt de handen vanden Coninck Saul, ende van den reuse Goliath, Amen.

Verlost, Heere, de ziele van uwen dienaer, gelijck ghy de heyligen Petrus ende Paulus uyt de gevanckenisse verlost hebt, Amen.

Ende ghelijck ghy uwe Maghet ende Martelersse de salige Thecla, van dry alder-wreetste pijnigen verlost hebt: soo wilt u oock gheweerdigen, de ziele van desen uwen dienaer te verlossen, doende hem daer en boven met u verblijden in de hemelsche saligheyt, Amen.

V. Ghebedt.

Heere, wy bevelen u de ziele van uwen dienaer N. ende wy bidden u Heere Iesu Christe, Salichmaker der werelt, dat ghy niet weygheren en wilt dese inden schoot der Patriarchen te brenghen, voor de welcke ghy bermhertiglijck ter aerde neder-ghedaelt zijt. Heere, bekendt u maecksel, dat van gheenen vremden Godt gheschapen en is, maer van u, die alleen levendigh ende waerachtich Godt zijt: want daer en is geenen anderen Godt dan ghy, ende niemant en kan uwe wercken nae doen. Heere, maeckt zijne ziele blijde in u aenschouwen, ende en wilt niet ghedencken zijnder ouder boosheden ende dronckenschappen, die de rasernye oft de hitte der quaeder begheerten mocht verweckt hebben. Want al heeft hy gesondicht, hy en heeft nochtans den Vader, ende den Sone, ende den Heylighen Gheest niet gheloochent, maer ghelooft: ende hy heeft den yver Godts ghehadt, ende den Heere, die het al gheschaepen heeft, ghetrouwelijck aenghebeden.

VI. Ghebedt.

Wy bidden u, Heere, dat ghy doch zijne onwetentheden, ende de gebreecken zijnder jonckheydt niet en wilt gedachtich wesen, maer achtervolghende uwe groote bermhertigheydt, weest zijns ghedachtigh in de glorie uwer klaerheyt. Laet de Hemelen voor hem geopent worden, ende laet hem de Enghelen met hem verblijden.

Ontfangt, o Heere, uwen dienaer in u Rijck: Den heylighen Aertz-Enghel Gods Michael moet hem ontfanghen, die weerdich gheweest is het Prinsdom over de Hemelsche heyren te bedienen. De heylighe Enghelen Godts moeten hem te gemoete komen, ende tot inde Hemelsche stadt van Ierusalem brengen. Den Heylighen Apostel Peeter moet hem ontfanghen, wien de sleutelen van het hemelsche Rijck gheghevan zijn. Den heyligen Apostel Paulus moet hem helpen ende bystaen, die weerdich geweest is een uytverkoren vat des Heeren te worden. Den uytgelesen Apostel Godts Sint Ian, wien de hemelsche verholentheden geopenbaert zijn, die moet voor hem spreecken. Alle de heylige Apostelen, die van den Heere macht om te binden ende te ontbinden ontfangen hebben, moeten voor hem bidden. Alle de Heyligen ende uytverkoren Godts, de welcke om den naem Christi groote pijnen in dese werelt geleden hebben, die moeten voor hem spreken: op dat hy tot de glorie des hemelschen Rijcks comen mach, soo wanneer hy van de banden des lichaems ontslagen sal worden. Door de gaven des Heeren Iesu Christi, die met den Vader ende den Sone leeft ende regneert tot in de eeuwen der eeuwen, Amen.

Hier na machmen lesen de 33. veerssen, fol. 73. De 15. bloet-stortinghen, fol. 100. De seven Psalmen. De gulde Litanien des vrydaegs. Het Rosen-hoeyken. &c.

Na ’t overlyden van de persoone, salmen terstont lesen, dese twee navolghende Psalmen. Psalmus 50.

Miserere mei Deus secundum magnam misericordiam tuam.

Et secundum multitudinem miserationum tuarum: dele iniquitatem meam.

Amplius lava me ab iniquitate mea: & à peccato meo munda me.

Quoniam iniquitatem meam ego cognosco: & peccatum meum contra me est semper.

Tibi soli peccavi, & malum coram te feci: ut justificeris in sermonibus tuis, & vincas cum judixaris.

Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum: & in peccatis concepit me Mater mea.

Ecce enim veritatem dilexisti: incerta, & occulta sapientiae tuae manifestasti mihi.

Asperges me hyssopo, & mundabor: lavabis me, & super nivem dealbabor.

Auditui meo dabis gaudium & letitiam: & exultabunt ossa humiliata.

Sverte faciem tuam à peccatis meis: & omnes iniquitates meas dele.

Cor mundum crea in me Deus: & spiritum rectum innova in visceribus meis.

Ne projicias, me à facie tuâ: & Spiritum sanctum tuum ne auferas a me.

Redde mihi laetitiam salutatis tui: & spiritu principali confirma me.

Docebo iniquos vias tuas: & impij ad te convertentur.

Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis meae: & exultabit lingua mea justitiam tuam.

Domine labia mea aperies & os meum annonciabit laudem tuam.

Quoniam si voluisses sacrificiu, dedissem utique, holocaustis non delectaberis.

Dacrificium Deo, spiritus contribulatus: cor contritum & humilatum Deus non despicies.

Besignè fac Domine in bona voluntate tua Sion: ut aedificentur muri Hierusalem.

Tunc acceptabis sacrificium justitiae, oblationes, & holocausta: tunc imponent super altare tuum vitulos.

Gloria Patri, & Filio: & Spiritui sancto.

Sicut erat in principio, & nunc, & semper, & in saecula saeculorum, Amen.

Psalmus 129.

De profundis clamavi ad te Domine: Domine exaudi voce meam.

Fiant aures tuae intendentes: in vocem deprecationis meae.

Si iniquitates observaveris Domine: Domine quis sustinebit?

Quia apud te propitiatio est: & propter legem tuam sustinui te Domine.

Sustinuit anima mea in verbo ejus: speravit anima mea in Domino.

A custodia matutina usque ad noctem: speret Israël in Domino.

Quia apud Dominum misericordia: & copiosa apud eum redemptio.

Et ipse redimet Israël: ex omnibus iniquitatibus ejus.

Vers. Requiem aeternam dona eis Domine.

Resp. Et lux perpetua luceat eis.

Vers. A porta inferi.

Vers. Erue Domine animas eorum.

Vers. Credo videre bona Domini.

Resp. In terra viventium.

Vers. Domine exaudi orationem meam.

Resp. Et clamor meus ad te veniat.

Oremvs.

Absolve quaesumus; animam famuli tui, ut defunctus saeculo tibi vivat: quae per fragilitatem carnis, humana conversatione commisit, tu venia misericordissimae pietatis tuae clementer absterge, Per Dominum nostrum.

Gebedt, Voor d’overledene.

Godt by wien alle dingen leven, ende by wien onse lichamen door ‘tsterven niet en vergaen, maer veranderen in beter, wy bidden u ootmoedelijck dat alle de schulden die de zielen van uwe dienaeren ende dienerssen, door’t bedroch des vyandts ende door haer eygene quaetheyt ende brosheydt teghen u behaeldt hebben, ghy ghenaedelijck ende goedertierelijc vergevende, wilt uyt doen, op dat ghy hen in den jonghsten dach des grooten oordeels onder uwe Heylighen ende uytverkorenen ‘tdeel wilt laten ghenieten vande eeuwighe glorie, die noch ooghe ghesien en heeft, noch oore ghehoort, noch in des menschen herte opghekomen is, die ghy, Godt, bereyt hebt den ghenen die u lief hebben. Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Voor Vader ende Moeder.

O Heere Godt, die ons bevolen hebt vader ende moeder te eeren: weest ghenadichlijck bermhertich der zielen van mijnen vader ende moeder. Vergheeft hen hunne sonden, ende verleent my dat ickse in de blijdschap der eeuwiger claerheyt mach sien. Door Iesum Christum, &c.

Voor alle vrienden ende weldoenders.

O Heere God, die zijt den gever van gratie, ende liefhebber der menschelijcker salicheyt: wy bidden uwe ghenade, dat ghy de broeders, maeghschap, ende weldoenders van onse vergaderinghe, die van dese werelt verscheyden zijn, wilt door de ghebeden der heyligher moeder ende maeght Marie, ende aller uwer liever Heyligen, tot de ghemeynschap van d’eeuwige saligheyt laten comen. Door Iesum Christum, &c.

De Litanie voor de Gheloovighe zielen, soo zy staen op den, Pagina 191.

Ghebedt voor die eerst van den huyse sal sterven.

Almachtighen Godt, die alleen volle macht hebt over de doot ende het leven, ende eenen yeghelicken zijn eynde gestelt hebt: u is kennelick, wie dat eerst van desen huyse sterven sal: gheeft hem, o Heere, wie hy ooc wesen sal, door u verdienstich leven, ende alderbitterste doodt, tijt van penitentie, het gebruyck der heyligher Sacramenten, vermeerderinghe uwer gratien, ende tot dien tijdt toe, dagelijckschen voortganck in uwe liefde: op dat hy heylichlijck de ure mach verwachten, salichlijck passeren, ende tot uwe glorie mach gheraecken. Door Iesum Christum onsen Heere, Amen.

Korte Christelijcke oeffeninghe voor de jonckheyt.

Tot Godt den Hemelschen Vader.

Vermeerdert mijn gheloof al in des werelts baren,

Ende wilt my, o Godt, van doot-sonde bewaren.

Tot Godt den Soon.

O soete Iesu, Pellicaen bloedich,

Maeckt my reyn, kleyn, en ootmoedigh.

Tot Godt den H. Gheest.

O vertrooster Heylighen Gheest,

Al dat swack is in my, gheneest.

Tot d’Alderheylighste Drievuldigheydt.

O Heer, o God dryvoudigh, ende een in wesen schoon,

Wilt my tot deuchden keeren, al ben ick het onghewoon.

Tot de alderheylighste Maghet Maria.

O Maria, Gods moeder ende maget,

Helpt my in alles dat Godt behaget.

Tot den H. Engel onse bevvaerder.

O heylighen Enghel Gods, leyt my in al mijn weghen,

Ick hebb’ u tot gheley en troost van Godt ghekreghen.

Tot alle Godts lieve Heylighen.

O alle Godts Heylighen uytvercoren,

Helpt my dat ick niet en ga verloren:

Dat ick niet en hoore met groot ghetier,

Gaet ghy vermaledijden int eeuwich vyer.

Voor een Crucifix of beelt van eenighen Heyligh.

Dat ghy hier siet, Aenbiddet niet:

Daer’t u aen wijst, Die looft en prijst!

‘tIs gemaect van ‘smenschen hant,

Tot Godts eer, en ‘svyants schant.

Smorghens alsmen opstaet.

Iesu vander doot verresen, wilt my in u verstercke,

Dat ick van sond’ ontwaecke, en in u Wijngaert wercke.

Eermen eenich vverck begint.

Ick groete u, heer Iesu, aen den Cruyce verheven.

Wilt my, ende mijn werck, u benedictie gheven.

Eermen ter Tafel gaet sitten.

Des tafels benedijng’ als Israël ootmoet,

Wtgaende uyt Aegypten, leeft al staende voet.

De Cherubynen die stonden met grooter eeren

Onder hun loven, voor’t aenschijn des Heer der Heeren.

De benedictie.

Bewaert ons Heer dat wy in sonden niet en vallen:

Maer laet ons soecken Godts rijcke meest,

Eten en drincken, in den naem des Vader, ende des Soons, ende des H. Gheests.

De Gratie.

Zy Godt den Vader inder eeuwigheydt.

Die ons door Christum heeft verlost,

Dagelijcx spijst, ende geeft den kost.

Teghen het vergheten der gratie.

Eugenius Paus geeft sonder blamatie,

Veertich dagen aflaets ‘tdrincken na de gratie.

Als de ure slaet.

En van alle quaet bevryen.

Gheven de zieltjens rust en vree,

En ons, en alle menschen mee.

Eermen slapen gaet.

Slaet voor u sondich borst, en ootmoedich d’aerde kust.

Alsmen slapen gaet.

Op dat ick in u wonden in vreede my vermeye.

Ende als ick elders sal gaen woonen bloot en naeckt,

Wilt u my dan vertoonen vast aen het Cruys ghemaeckt.

Teghen de begheerlijckheyt des vleeschs.

Wat loon sal zy van de weelden ontfaen?

Teghen de begheerlijckheyt der rijckdommen.

Daer eeuwelijck de ziele om treuren moet.

Teghen de hoveerdigheyt des levens.

Dauw, roock, hoy, roos des doots, en stricken sijn bepeerelt.

Teghen alle de drie.

Noch om mijn buyt of veesch breecken des Kerck ghebodt.

Tegen onreyne ghedachten ende andere becoringhe.

Wech met u waren, seght, hier en is gheen Coopman t’huys.

Wederom.

Seght, heden zy treves met God, oock morghen u vercloeckt.

’tPerijckel der vvewereltsche conversatie.

Hout hy zijn onnoselheyt, ‘tis een wonder seghen.

Teghen achterclap.

Want ghy beneemt hem zijn eer, al seght ghy waer.

Teghen mistrouvven.

Der vogelen aenschouwen, en Lelien op het velt.

Teghen eyghen vvil.

Want waer de mijne spreeckt, daer swijcht ghy, Heere, stil.

Teghens ‘tverlies des tijts.

‘tWelc der verdoemden is hun meest en grootst verwijt.

Teghen traegheyt.

Wie sietmen door den loop te worden heretijck?

Een vruchtloose boom, eenen stoffich Catholijck.

Teghens leeraers sonder brieven van sendinghe.

Al saeght ghy dat alle menschen vreemde weghen ginghen,

Wilt u om uwer ziele op d’oude paden dwinghen.

Seer sterck en vast hy bout,

Die hem aen de Roomsche Kercke hout.

Voor de Biechte.

Ick bidde u, Heer Iesu, door u vijf wonden,

Gheeft my kennis en berou van al mijn sonden.

Nae de biechte.

Sijt ghedanckt, o Heer, ende inder eeuwicheyt ghepresen,

Want ghy mijn sonden door u roo wonden hebt gantsch ghenesen.

By ontyen om vergiffenisse van sonden.

Mijn sonden zijn my leet, o God, ick roep tot dy:

Ick ben benout, o Heer, o Godt, vergheeftse my.

Wederom.

V Cruys, en d’aerd’ ick kuss’, en reck oock uyt mijn armen.

Wilt u, Heer, over my, den Publicaen, ontfarmen.

Om zijn selfs te troosten in cleyn-moedigheyt.

Al ben ick, Heer, na u rechtvaerdigheyt verwesen:

Ick appelleer tot bermhertigheyt, wilt my ghenesen.

’tGebedt van den H. Basilius voor eene sondersse.

Spaert haer, Heer, want niet buyten ghetal zijn hare misdaden:

Maer buyten alle sont-vloeden swemmen uwe ghenaden.

’tGebedt van Thais sittende met den rugge naer den Oosten.

Ghy die Hemel en Aerde, en alles hebt gheschapen,

Spaert my: wilt de ghebroken stucjens by eene raepen,

Alsmen yet ernstelijck van Godt versoeckt.

Heer, ick laet u niet gaen, ghy moet u mijns ontfermen,

Al soud’ ick als Iacob worstelen, hoort mijn kermen.

Tegen het uytstellen der biechte.

Het valt voorwaer een arm en bitter scheyden,

Alsmen op het bedt des doots denckt te bereyden.

Tot het hoochvveerdigh H. Sacrament,

Ghy zijt des Kercke Son, en ons meeste cieraet!

Melchisedechs offer, ghy Manna te boven gaet.

Wederom.

O Hemels-broot! o Enghels bancket! o honich-raet!

Hier comt u menscheyt, my tot saligheyt oock te baet.

Wederom.

Laet hier na het ghehoor, ‘tgeloof in my kracht bewercken,

Ende meer op Iacobs stem’, als op zijn handen mercken.

Wederom.

O Arcke van alle goet, ick groet u met hertsen bly:

Wilt my in u verkeeren, dat ghy mijn, en ick u zy.

Alsmen ten H. dienst niet gaen en kan.

Ick hoor daer luyen tot den heylighen feest,

Kome ick daer niet, ick sender mijn gheest.

Tegen het uytstel der nuttinge van ons liefs Heeren lichaem en bloet.

Op dat u niet beswijcke dit teer-gelt in u sterven,

Ey wilt desen leytsman hier ghesont oock langh niet derven.

In alle strijdt.

O Godt, ghever der gratie,

Beswijckt my niet in tentatie.

In sieckte en in lyen.

Hier kerft, hier staet, hier brant, al maeck ick wat ghetier:

Spaert myt alleen, o Godt, hier na vant eeuwich vyer.

Leeringhe van den H. Abt Bernardus.

Liever saeghe ick eenen mensch hier lijdrsamich wesen,

Dan een die van ‘smorghens tot savonts kan bidden en lesen.

‘tEn is niet al, kuypen vol te schreyen uyt devotie,

Maer veel meer, patientich te lijden sonder commotie.

Om deucht te vercryghen.

Helpt my, o Heer, o Godt, al op der deughden graden:

Stichtich te moghen leven in wercken en in daden.

Wederom.

Mijn Godt, en mijn al, gheeft my dat ghy ghebiet,

En gebiet dat ghy wilt, en ’t sal gheschien met vliet.

Om bevvaernisse zijns selfs.

Laet ick onder u oogh mijn hardt, Heer, houden reyn,

Mijn tongh met sorch bewaren, en wesen gaern alleyn.

Om yemandts stichtich exempel nae te volghen.

Al dat u behaghet in eens anders doen of laten,

Denckt dat moet ick volgen: ‘tsal my oock konnen baten.

Tot verkloeckinhe zijns selfs.

‘tGeen ghy een ander sout raden tot zijn verstercken,

Wilt dat oock in u noot niet laten te bewercken.

Vertroostinghe voor die cranck is in ‘tGhebedt.

Sijt ghy geen nachtegael, gheen lijster van sangh ervaren,

Roept als een kickors, half in, half boven ‘swerelts baren.

Des H. Abts Sisoi leeringhe.

‘t En ist niet al, te zijn in Godt opgetoghen,

Maer meer, te zijn onder alle creatuere gheboghen.

Om elck in zijn staet te troosten.

Ist niet vaerende, gaend’, immers volcht al cruypende naer:

Thoont dat ghy Godt bemindt, en ’tCruys, al valt het swaer.

Als yemant verschoven vvort, ofte wat moeyelijcx ontmoet.

Ick wil wel borghen, maer ick en schelle u niet quijt,

Ick teecken’ het op, want ghy, mijn Heer, mijn Godt, rijck zijt.

Om een goet leven en sterven.

O Iesu, Bruydegom excellent,

Maeckt mijn loop toch goet, en oock mijn ent.

Wederom.

Godt gaf, dat ick nu stree, en meest socht te verwerven,

’t Geen gedaen te hebben, soud’ wenschen in mijn sterven.

Tegen een haestige ende onvoorsienighe doodt.

Ick bidd’ u Iesu soet door u bitterlijcke doodt:

Wilt my verrasschen niet in eenich ure of noot.

Voor Schippers en Coopmans.

Schippers en Coopmans getyen,

Sijn de seven Psalmen met de Litanien.

Voor alle Man.

Hoe boos, hoe swack, hoe traech, hoe onleech dat ghy zijt,

Laet gheen dach passeren of groet Maria ghebenedijt.

Teghen het verdriet des arbeyts.

Och die wist wat eeuwich waer,

Hoe vromelijck sou hy strijden,

Geen dinc en sou hem vallen swaer,

In dese corte tijden.

In al ons vvercken.

In eten, drincken, gaen, denckt op die scherpe snede:

Comt ten oordeel. Gaet van my, in d’eeuwighe eeuwichede.

Vande eevvigheyt.

Hoe langh is eeuwigheyt? ist oock wel duysent jaer?

Nae duysent duysent ghebeyt, ist altijts even naer.

Derthien merckelycke puncten.

1. Tot voortganck en voorspraeck verkiest eenen Patron,

Biecht ‘smaens zijnder eer’, hout hooch-tijt: groot is den loon.

2. Eenen dach ter weecken vast, vry-willich en niet uyt noot,

Den Vrydagh is den bequaemsten, ter eeren Christi doot.

3. De armen en siecken, de Weduwen ende de Weesen,

Omtrendt de Hooch-tijden te besoecken, is seer ghepresen.

4. Hebt liever al te lijden, jae te sterven by noot,

Dan Godt te vertoornen met een sonde totter doot.

5. Mijdt der sonden occasien, als dodelijcke laghen,

Den goeden Alipius viel schielijck door ‘tpuls behaghen.

6. In alle teghenspoet stelt u te vreden,

Denckt dat Godt toelaet of doet niet sonder reden.

7. Een simpel ooghe draeght sonder vlecken,

Leerdt alle dinck ten besten trecken.

8. Suyvert u meyninghe in al dat ghy doet,

Want dat den grondt is van alle goet.

9. Versterft u selven in al dat ghy meucht,

Soo sult ghy winnen de eeuwige vreucht.

10. Als ghy berispt wort, thoont u ootmoet,

Denckt luttel is mijn deucht, dit is mijn boet.

11. Sachtmoedich en vrolijck zijt in u zede,

Leert van anders deucht u verblijden mede.

12. Al wat u handt vermach, wilt hier in deuchden saeyen,

Soo sult ghy int ander Lant hier na in veelheyt maeyen.

13. Vernieut u propoost: stelt u uyterste voor oogen.

Hout u onder Godt, en zijn Stadthouder gheboghen.

Draeght over u drie dinghen.

1. Een Agnus Dei.

2. Het Roosen-Kransken.

3. Het H. Euangelie van S. Ian.

Hebt in u huys vier dinghen.

1. Een Crucifix ende andere Geestelijcke beelden.

2. Goede, devote ende Gheestelijcke boecken, insonderheyt het boeck vande Navolginghe Christi.

3. Gewijdt water, keerse ende palme.

4. Den Calendier van die gheboden vier-dagen ende vasten daghen des jaers.

Gebruyckt geern drie vvoorden.

1. Godt zy ghelooft

2. Het is mijn schult.

3. Bidt voor my.

Draeght u.

1. Tot Godt, devotelijck.

2. Tot u naeste, behulpelijck en minnelijck.

3. Tot u selven, scherpelijck.

Daghelijcksche lesse.

1. Doen ick bekende dat den alderoppersten, voor my den aldernederste geworden was: doen en mocht my geen mensch so seer verdrucken ofte soo kleyn achten, ick dachte altoos, dat ick meerder verdruckinge waerdich was.

2. Doen ick bekende dat my gheen dinck anders dan Godt alleen vernoeghen en mochte, docht my wonder dat ic eenich ander dinck dan Godt soecken soude.

3. Doen ick bekende de edelheydt mijns lichaems, dattet my gheoorloft was dat reyne Lichaem Christi in mijn lichaem te ontfangen, soo docht my waerdich alle mijne krachten daer toe te keeren, dat ick mijn hart ende mijn Lichaem in onbevleckter reynigheyt soude moghen behouden.

4. Doen ick bekende de soetigheydt der Hemelscher spijse, doe en mochte my de gulsicheydt der aertscher spijsen niet langer verleyden.

5. Doen ick bekende dat na so corten arbeydt die eeuwighe vreuchden mochten verkreghen worden, so docht my veel te kleyn te wesen, dat ick met mijn lichaem hier arbeyden mochte.

6. Doen ick bekende dat Gode alle dingh toebehoorde ende ick geenen eyghenaer maer uytdeelder der goederen Godts en waere: ende dat den alder-rijcksten voor my den alder-armste gheworden was, ende noch heden omliep inden behoeftighen: doen docht my wonder, dat ick eenen soeten beet alleen soude, ende ondertusschen mijnen Heer ende mijnen Godt soude laten buyten staen, ende laten vasten inden minsten Pelgrim.

7. Noyt en vertoornde my introu der menschen, als ick dachte, dat ick mijnen Heer ende Godt soo ontrou gheweest hadde.

8. Doen ick bekende dat Godt my, die hem thien duysent pont schuldich ware, tot ghenade nam: soo en woude ick gheen mensch haeten om zijnder boosheyt of faute wille.

Godtvruchtighe huyshoudinge van den heylighen Elzearius Grave van Adrianen in Narbonen overleden Anno Domini 1327.

Hy beval. ten

1. Dat alle die van zijnen huyse, soo Mans als Vrouwen, daghelijcks ten minsten eene geheele Misse devotelijc souden hooren.

2. Dat zy onberispelijck souden leven. Want hy en begeerde niet datter yemant zijn tafel soude genieten, den welcken hy soude weten dat met een doodelijcke sonde besmet was.

3. Dat zy ter weke eens hare sonden biechten souden, ende alle maenden het hoochweerdich Heylich Sacrament des Autaers devotelijck souden nutten.

4. Dat de Edele Maeghden ende Iofvrouwen van ‘smorgens tot den middach toe, haer souden begeven tot het Ghebedt ende andere Gheestelijcke oeffeningen: naer den noen haer sonden besich houden met haer hantwerck.

5. Datter niemant soude derren God lasteren, oft eenige van de Heylighen: noch dat yemant soude sweeren uyt een quade gewoonte oft lichtveerdelijck, noch eenighe oneerlijcke woorden spreecken.

6. Datter niemandt met teerlingen mocht spelen, oft eenich ander ongeoorloft oft oneerlijck spel.

7. Dat zy in vrede, vrientschap, ende eendrachtigheyt souden leven, noch den eenen den anderen vergrammen: ende soo yemant een ander wat misdaen hadde, dat hy terstont peys soude maken.

8. Datmen alle dagen over tafel yet geestelijcx soude lesen: ende naer den middagh, of het avontmael, een Godtvruchtighe t’saemen sprekinge soude houden tot onderwijsinge ende versterckinge der zielen, ende dat in zijne teghenwoordigheyt.

9. Dat de gheene die dese goede ordonantien quaemen te overtreden, ten tijde dat d’ander over tafel waeren, op d’aerde soude eten, anders niet hebbende tot haere maeltijt dan water ende broot, oft datse den gheheelen dach in haer kamer besloten souden blyven, gebruyckende de gemeyne spijse.

10. Voege ick hier by, datmen sal besorgen dat alle de huys-genoten ten minsten tot het avond Ghebedt by een geroepen souden moghen worden, het welck den H. Borromaeus in geheel zijn Bisdom ingebrocht heeft. Ende is eertijts ghepractiseert vanden treffelijcken Canceliet van Enghelant Thomas Morus, die ‘savonts met de meeste deel zijns huysghesins plach te lesen drie van de Psalmen van David. I. Ps. 50. Miserere mei Deus, &c. Godt ontfermt u mijnder, etc. II. Psal. 24.Ad te Domine levavi animam meam, &c. Tot u Heere heb ic mijne siele opgeheven, etc. III. Ps. 66.Deus misereatur nostri, & benedicat nobis, &c. Godt zy onder bermhertich, enn hy gebenedijde ons, etc. Hier na voeghde hy Salve Regina, &c. Weest ghegroet Coninginne, etc. met het ghebedt, ende in’t lest, De profundis &c. Wt de diepte o Heer, etc. Met een gebedt voor de overledene.

Anderen lesen ‘savondts de Roomsche Litanien, ende int eynde, Salve Regina, &c. ende daer na Ave Maria ter geheuchenisse van den Engelschen bootschap, aen de H. Maget ghedaen.

11. Salmen die van den huyse dickmaels voorlesen ende vernieuwen, insonderheyt op Sonnedaghen, de lesse die den ouden Tobias eertijdts gaf aen zijn Soon: Tob. 4. Ghy sult, seght hy, uwe moeder in eeren hebben, alle de daghen uws levens, &c.

Vande Weduwen.

Stem: De winter is ons vergangen, &c.

1. Ghy Weeukens wilt Godt behaghen

In uwen weeuwelijcken staet,

En wijselijck wilt verjaghen

Alle ydel’ manieren quaet,

Neerstich wacht u van praten

Paulus is u een Medecijn,

Loopt niet veel by der straten,

Wildy oprechte weduwen zijn.

2. Is uwen Man overleden

Slacht de wijse Iudith jent,

Begheeft u tot eensaemheden

In u bidt-kamer excellent,

Wilt niet van ydelheyt spreecken,

Godts gratie neemt in waer,

V passien doch wilt breecken,

Wilt ghy zijn als Weduwen claer,

3. Met vasten ende waecken

Straft u natuer rebel,

Na soberheyt wilt haecken

Laet brasserye fel,

Anna de Prophetersse

Schoude die als fenijn,

De goede Matronersse

Sal u een Spieghel zijn.

4. Als Elisabeth weest ootmoedigh

Denckt hoe sy heeft gheleeft,

Sy was niet hoochmoedich

Siet wat exempel sy gheeft,

Volght ghy haer deught ghepresen

Ghy sult ontfaen sestichfout

V Wooning’ sal hier na wesen

Daer de straten zijn van gout.

5. De suyverheyt wilt beminnen

Recht of ghy waert een maeght,

Soeckt in u hert van binnen

Hem die de suyverheyt behaeght,

Ghy moet hem draghen alleyne

En dienen met liefd’ en lust,

V beddeken moet zijn reyne

Daer den Bruydegom op rust.

6. Princesse wilt onderhouwen

Desen staet die is u goet,

En wilt geen Man meer trouwen,

Let wat de Tortel-duyve doet,

Nae haer gaeykens treurich af-lijven

Sy en kiest gheen ander weer,

Alsoo wilt oock aenclijven

Den Bruydegom Godt den Heer.

Vande ghetroude vrouwen:

Op de wijs: Den tijdt is hier, &c.

Salomon die prijst, een goede vrou eersame,

Want uyt haer soo rijst, alle solaes en vreucht,

Daer sy ede spijst, den man seer wel bequame

Als sy hem bewijst, reyn liefde met haer deucht,

Door haer soete spraecke, maeckt sy den man verheucht.

Haer vrolijcke manieren goet,

Zijn boven violieren soet

Den man sy deucht hanteren doet

Door haer reyn wijse jeucht.

Ghehoorsaem en goet, is een gheschickte vrouwe,

S’eert haer man soet, als Sara Abraham,

Eerbaer wijs en vroet, als Rebecca ghetrouwe,

Die Isack metter spoedt, voor sijn huysvrouwe nam,

Schamel en onnosel als Rachel van rijcken stam

Daer Iacob veerthien jaren lanck,

Om diende sonder beswaren kranck

Wech voerdense met haren danck

Van sijnen Oom Laban.

In’t boec Esdras, daer wort hoochlijck ghepresen,

Een vrouwe eerbaer, dat sy te boven gaet,

In sterckheyt voorwaer, den Coninck uyt-ghelesen,

Oock den Wijn seer claer, soo daer gheschreven staet,

Want het is ghebleecken, aen Iudith metter daet,

Die vroom’lijck afgeslaghen heeft Holofernis hooft vol plaghen sneeft

Dat sy mee ghedraghen heeft

In Bethulia delicaet.

Siet Abigael heeft oock pardoen vercreghen,

Voor haer man fel, daer David op was verstoort,

Want sy is hem snel, met spijs ghecomen teghen

Door haer spreecken wel maeckten sy goet accoort

Haer soete wijse woorden, heeft David aen-gehoort,

Daerom heeft hy ghebenedijt,

Abigael dit seker zijt

Haer huysgesin heeft hy bevrijt

Van sulcken grooten Moort.

Assuerus seer quaet, meynde de Ioodtsche Natie,

G’heel Abrahams zaet, op een dagh te verslaen

Door den bosen raet, van Amans informatie,

Waren desperaet, alle de Ioden zaen,

Hester de Coninginne quam by Assuerus staen,

Haer beden hem moveerden wel,

Sijn gramschap die cesseerden snel,

Daerom hy ordineerde wel

Die Iooden vry te gaen.

Hierom wel aensiet, wat een goe vrou kan maken,

Droefheyt of verdriet, wort van haer niet vermeert

Anders en soeckt sy niet, dan vrede in alle saken,

Als daer twist gheschiet, sy die ten besten keert,

All’ haer huysghesinne, sy goede zeden leert,

Sy is een Spieghel schoon verciert

Door haer deuchden die zy hantiert

Door sulcken vrou wel ghemaniert

Wort eenen Man ge-eert.

Een costelijck pant, is daer een vrou vol deuchden,

Boven een Diamant, Carbonckel, oft Iachint,

Metter liefden bant, houd sy haer man in vreuchden

Door haer goet verstant sy zijn gramschap verwint,

Is hy qualijck te vreden, zy maeckt hem wel gesint

Door haer vriendelijck wesen bly

Haer goetheyt uytghelesen vry,

Wort sy te recht ghepresen bly,

Van haren Man bemint.

Prince ydoon, hebt ghy een Vrou verheven,

Van deuchden schoon, wilt haer beminnen dan:

Paulus in persoon, heeft oock haer prijs gegheven,

Dat sy is een croon en glorie van haer man,

Saligh is den Minnaer, die haer vercrijghen kan.

Een deuchdelijcke vrouwe fris,

Die haren man ghetrouwe is,

Certeyn gheen berou en is

Sal hem daer comen van.

Itinerarium, Dat is. ‘t Ghebedt voor de Reysende.

Ana. Inden wegh des vreeds. Lofs. Zachar. Benedictus.

Ghebenedijdt zy den Heere Godt van Israel: want hy heeft besocht, ende ghedaen de verlossinghe zijns volcks.

Ende hy heeft ons opghericht eenen hooren ter saligheyt: in Davids zijns dienaers huys.

Gelijck hy gesproocken heeft door den mont zijnder heyligher Propheten: die van’t begin der werelt zijn.

Verlossinghe van onse vyanden: ende uyt de hant van alle de ghenen die ons haten.

Om bermhertigheyt te doen met onse Vaderen: ende te ghedencken zijns heylighs Testaments.

Den eedt die hy ghesworen heeft tot Abraham onsen Vader: dat hy ons gheven soude.

Op dat wy sonder vreese verlost zijnde uyt de handen onser vyanden: hem dienen souden.

In Heyligheydt ende rechtveerdigheyt voor hem: alle onse dagen.

Ende ghy kindt sult een Propheet des Alderhoogsten genoemt worden: want ghy sult voor des Heeren aensicht gaen, om te bereyden zyn wegen.

Om kennisse der saligheyt te gheven zijnen volcke: tot vergiffenisse van hare sonden.

Door de grondighe bermhertigheydt ons Godts: door de welcke hy ons besocht heeft den Opganck uyten hooghe.

Om te verlichten den ghenen die in duysternissen ende in de schaduwe des doodts sitten: om te beschicken onse voeten inden wegh des vredes. Glorie zy, etc.

Antiph. Inden wegh des vredes, ende des voorspoets, geleyt ons den almachtigen ende bermhertigen Heere, ende den Enghel Raphael reyse met ons over wegh: op dat wy moghen in vrede en ghesontheyt wederkeeren totten onse.

Heere zijt ons ghenadigh.

Christe zijt ons ghenadigh/

Heere zijt ons ghenadigh.

Onsen Vader, etc.

Vers. Ende en leyt ons niet in becoringhe.

Resp. Maer verlost ons van den quaden.

Vers. Maeckt saligh u knechten.

Resp. Mijn Godt, die in u hopen.

Vers. Seyndt Heere hun hulpe vande heylighe plaetse.

Resp. Ende van Sion beschermdt hun.

Vers. Weest ons Heere eene toren der sterckheydt.

Resp. Van des vyants aensicht.

Vers. En laet den vyant geenen voorspoet teghen ons hebben.

Resp. Ende den soon des boosheyts en doe daer niet toee m ons te hinderen.

Vers. Ghebenedijt zy den Heere t’allen daghen.

Resp. Een voorspoedige reyse maeckt ons Godt die ons saligh maeckt.

Vers. Thoont my Heere u wegen.

Resp. Ende leert my de paden.

Vers. Och oft mijn wegen gheschickt worden.

Resp. Om t’onderhouden u rechtveerdigmaeckinghe.

Vers. De cromme wegen sullen recht zijn.

Resp. En de scherpe plaetsen tot effen weghen.

Vers. Sijn Enghelen heeft hy van u bevolen.

Resp. Dat zy u bewaren souden in alle u weghen.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Resp. Ende mijnen roep kome tot u.

Ghebedt.

O God die de kinderen van Israel, door’t midden der zee, drooghsvoets hebt doen gaen: en die de dry Coningen, door een sterre, den wegh tot u hebt ghewesen, wy bidden u, geeft voorspoedighe reyse ende stil weer: op dat wy gheleyt met uwen heylighen Enghel, ter plaetsen comen mochten daer wy reysen, en ten lesten geluckelijcken moghen geraecken tot de haven des eeuwighen saligheyts.

O Godt, die Abraham, uwen knecht, geleydende uyt Vr der Chaldeen, hebt onghequetst bewaert in alle weghen zijnder pelgrimagie: wy bidden u, wilt ons u knechten bewaren: Sijt ons Heere in’t beginsel onser reyse eenen voortganck, inden wegh eenen troost, inde hitte een lommer-huys, en in regen ende couwe een over-decksel: in vermoetheyt eenen wagen, in tegen-spoet een convoy, daert slijckich is eenen stock, in schip-brekinge een haven: op dat wy, door u gheleydt zijnde, mochten voorspoedigh comen totter plaetsen, daer wy zijn willen, ende daer nae wel-vaerende tot den onsen wederkeeren.

Wy bidden u Heere, komt tot onse ootmoedige gebeden, ende schickt inde voorspoedigheyt uwer salighheyt den wegh uwer knechten: op dat wy in alle verscheydentheyt der wegen, ende des levens, altijt door u hulpe beschermt mogen worden.

Wy bidden u almachtigen God, geeft ons dat u volck wandele in den weg des saligheyts: en volgende de vermaninghen vanden saligen Ioannes Baptista, gerustelijck komen mach tot dien, die hy voorseydt

heeft onsen Heere Iesum Christum uwen sone, diemet u leeft ende regneert, in eenicheyt des H. Geests, Godt in alle tijden der tijden, Amen.

Resp. Laet ons voort-gaen in vrede.

Vers. In den naem ons Heeren, Amen.

Een Ghebedt alsmen buyten reyst.

In uwen naem aenveerde ick dese reyse o Heere, bekennende dat ick ben een pelgrim op der aerden: Wilt ghy o Heere mijn weghen bestieren, en my in alle plaetsen bewaren, teghen alle perijckelen der zielen ende des lichaems Ghy bewaerde Abraham uwen dienaer, als hy was ghereyst in Egypten, ende ghy verloste Sara zijn huysvrouwe uyt de handen van Pharao: Ghy bewaerde Isaac als hy was ghegaen in een vremt lant, ende bewaerde Rebecca dat den Coninck Abimelech haer

niet en misdede. Ende als Iacob ginck nae Mesopotamien, ghy verlichte hem op den wech met een Hemelsche visioen, ghy gaeft hem voorspoet in alle zijne weghen, dat hy gesont ende weeldich weder-keerde. Alsoo o Heere, bewaert my oock teghen alle perijckelen, dat ick mach met ghesoncheyt ende met voorspoet weder t’huys komen, ende u daer af mach laven ende dancken. O Heere, als u volck reysde door de woestijne, ghy ginckt met hun, ende ghy verlostense van alle tegen-spoet: wilt oock o Heere met my gaen, ende my verlossen van alle quaden aenstoot der vyanden en der booser menschen. O Heere, als Tobias ginck nae Rages de stadt van Meden, ghy sout uwen heyligen Engel die met hem ginck, ende hy verloste hem van den visch die hem wilde verslinden: O Heere seyndt oock uwen Enghel, die my van alle dangier mach verlossen.

Ja veel liever, o Heere, gaet ghy met my, ende wandelt ghy met my, alsoo ghy wandelde over den wech met die twee discipulen die naer Emaus ginghen, den welcken ghy op den wech waert aenspreeckende van Godlijcke dinghen: Alsoo o Heere, gaet ghy over al met my, en doet my altijt gedencken het ghene dat Godtlijck is, ende spreecken dat mijn ziele salich en profijtelijck is, dat ick door de verstroytheyt des weechs u niet en vergete. Gheeft my gratie, o Heere, dat ick deze pelgrimagie van dit kort leven alsoo mach volbrengen, dat ick eens mach komen tot mijns vaders lant, daer ick eeuwelijck sal rusten, Amen.

Kort verhael van’t leven van den H. Ignatius Loyola, Fondateur der Societeyt Iesu. Ghecanoniseert vanden Paus Gregorius den XV. den 12. Meert. Anno 1622.

Den H. Ignatius Loyola is gheboren in Biscaye in dat gheweste van Spanjen, in’t jaer 1491. van Bertram Loyola ende Maria Sonez van Balda, beyde van edele gheslachte, diemen daer Grandes, dat is, de groote noemt. In zijn jonckheyt heeft hy ghewoont in’t hof van Ferdinandus Koninck van Spanjen, daer na heeft hy hem begeven tot den Krijgshandel, ten lesten swaerlijck ghequetst zijnde op het Casteel van de stadt van Pampelone die de hooft-stadt is van Naverre, ‘twelck hy voor zijnen Heere ende Coninck als Gouverneur tegen de Francoy

sen beschermde, ende wederom van dese quetsuere genesen zijnde door hulpe vanden Prins der Apostelen Petrus, die hem veropenbaerde, heeft hy, door’t lesen van het leven der Heyligen beweecht, zijnde hem ganschelijck opgheoffert ten dienste van de Goddelijcke Majesteydt ende van de alderheylichste Maget ende Moeder Gods Maria, die haer hem vertoonde met haren alderliefsten sone in haer armen, ende van doen aen verkreech hy de gave van reynicheyt, hy heeft zijn rapier ende poingaert, daer hy de wereldt tot noch toe mede ghedient hadde, voor den autaer van onse L. Vrouwe van Monserraedt doen ophanghen, zijne kleederen den armen ghegeven, ende aengetrocken een grof ende rouwe langhe casacke van kanefas, met een koorde gegort, ende ghegaen in pelgrimagien met blooten hoofde, met den palster inde handt ende met een fleschken aen zijn riem om uyt te drincken, leydende een heylich leven in alle deuchden, bysonder in ootmoedicheydt ende verstervinghe zijns selfs. Ende dit alles gheschiet int jaer 1521. op den selven tijt als Martinus Luther in Duytslant openbare oorloghe verklaerde tegen de Catholijcke Roomsche kercke. Int jaer 1523. is hy voor d’eerste reyse tot Romen ghekomen, van daer ghegaen naer Venetien, heeft aenghenomen de reyse naer Ierusalem. Wederom gekomen zijnde, heeft hy die eerste beginselen der Latijnscher tale begost te leeren nu drie en dertich jaren out wesende, ende hebbende eyndelijck tot Parijs zijne studien voleynt, ende brandende met een besonderen yver om zijnen even naesten mensche te helpen ende te brenghen totter eeuwighe salicheyt, heeft vergadert sommighe mede ghesellen wesende van eenen yver, wille ende begeerte met hem, ende hebben buyten de stad van Parijs, op den Martelaers bergh beloften ghedaen van armoede, van te Romen te gaen, ende hunnen dienst aen de Apostolische stoele aldaer te presenteren. Ende dese beloften gheschieden op onser L. Vrouwen Hemel-vaerts-dagh in’t jaer 1534. als Henricus den VIII. Coninck van Enghelandt met al zijn rijck af weeck vande authoriteyt ende ghehoorsaemheyt van den stoel van Romen, ende hem selven stelde naest Godt het hooft der Kercke aldaer. Daer na is hy met hen naer Romen ghereyst, ende dat ghenakende is hy in een kercxsche ter zijden afgegaen, alwaer ter recommandatie van God den Vader, die hem verscheen, Iesus metten cruys geladen hem aensprekende seyde: Ick sal u lieden te Romen behulpich wesen. Sy hebben dan hun t’samenderhandt ghepresenteert aenden Paus Paulus den derden van dien naem. Heeft met approbatie ende auctoriteyt des selven Paus (die in den gheest des oppersten Priesters seyde vande instellinge der Societeyt, Voorwaer den vingher Godts is hier) inghestelt ende ghefondeert de Societeyt Iesu int jaer 1540. tot bescherminghe ende verbreydinghe van het H. Catholijck Roomsch gheloove door alle Christelijcke rijcken ende over soo verre gelegen Provintien vande Indianen ende Barbarische menschen, daer het licht van het H. Euangelie noch noyt en hadde gheschenen. Is daer nae geworden Prepoost Generael van de voorseyde Societeyt, veel siecken, koortsigen, besetenen, quellenden ende strijtbarigen van gheest, vrouwen in barens noot, menschen in noot der Zee, zijn door hem verlost, dooden heeft hy verweckt, heeft vaal Hemelsche veropenbaringhen ende op-togingen inden geest ghehadt, als mede de gave van ghebedt ende tranen, ende den gheest der prophetien. Ende door d’overvloedigheyt zijnder salige ziele, was dickwils zijn aensicht klaer blinckende ende schoot straelen uyt van heylicheyt. Ten lesten naer menichvuldigen arbeyt, vermaert door mirakelen ende heylich leven, is deser werelt overleden op een vry-dagh, Int jaer 1556. den 31. Iulij, oudt wesende 65. jaren, P. Franciscus Xaverius hadde in zijn leven den H.P. Ignatium in soo grooter weerde ende devotie, dat hy den naem des selfs afsnee van de brieven die P. Ignatius aen hem sont, ende droegh die over hem aen zijn borst, jae als hy uyt Indien eenighe brieven schreef aen P. Ignatium, schreef hy die knielende op beyde zijn knien. Nae de doodt van P. Ignatius riepen de Duyvelen door de besetenen dat haren meesten vyant nu doot was, ende dat hy inden Hemel was onder de Fondateurs der religieuse ordenen. Int jaer 1569. den 31. Iulij als zijn lichaem voor d’eerste reyse verdragen worde, hoordemen twee daghen langh een Hemels Musijcksangh aen zijn graf ende tombe.

Ghebedt tot den H.P. Ignatius.

Glorieusen Patroon, S. Ignatius, ende weerdigen fundateur van de Orden der Societeyt Iesu: Wien Godt uyt de wereltsche oorloghen ghetrocken heeft, ende eenen gheestelijcken veldt-Heer voor zijne H. Kercke ghestelt heeft teghen de Apostaten van de H. Catholijcke Roomsche Religie: Wy bidden u, helpt alle behoeftighe leden der heyligher kercke in haren noodt: verkrijght der jonckheyt leerbaere herten, den bedaechde Christenen begeerte tot Godts dienst, vasticheyt int oudt Roomsch ende Catholijck gheloove, ende beweechlijcken smaeck int gebruyck der H. Sacramenten, ende voort bekeeringe voor alle sondaeren ende volstandicheydt in alle deughden, Amen.

Kort relaes van’t leven van den H.P. Franciscus Xaverius der Societeyt Iesu.

Den H. Franciscus Xaverius medegesel vanden H. Ignatius Fondateur der Societeyt Iesu, is gesonden, van den Paus Paulus den derden, als Nuntius Apostolocus in Oost-Indien, om aldaer te verkondighen ende te verbreyden het Catholijck Roomsch gheloove, ende dat ter instantien van Ioannes den derden Koninck van Portugael, den welcken hem ghemaeckt ende ghestelt heeft zijnen Generalen Predicant, visitateur, ende reformeerder van dien lande. Alwaer hy Christum predikende, in den tijt van tien jaren meer als thien hondert duysent Zielen bekeert heeft. Hy heeft gehadt de gave der tongen, ende den gheest der prophetien, heeft met een woordt heele leghers doen wijcken, heeft blinden, kreupelen, ende siecken ghenesen, heeft verlost die in schip-brekens ende barens noot waren, ende die vanden duyvel beseten waren, heeft vander doodt verweckt vijf-en-twintigh dooden. Was altijdt besich met zy selven te castijden, ende een yeghelijck in den noodt by te staen naer siele ende lichaem, Was altijts in ghedurigh perijckel des levens, waer uyt hem Godt den Heere, soo te lande, als te water, mirakeleuselijck altoos verlost heeft, tot dat hy in een seeckere plaetse Santhiano ghenoempt (alwaer hy was verwachtende ‘tschip om naer China te varen ende aldaer te prediken) is overleden in’t jaer 1552. den 2. December, out wesende 55. jaren. Sijn lichaem hebben zy in onghebluste kalck gheleyt, om op het voor-jaer in d’eerste lente, de reliquien met haer te nemen nae Indien, ende na dat het vier maenden in levende kalck geleghen hadde, hebben zy dat soo goet ende gheheel ghevonden of het versch begraven hadde gheweest, ende het vleesch soo levende, schoon, ende wel-rieckende, als oock de kleederen (met de welcke Melchior Nunnius een Priester der Societeyt Iesv, daer naer nae Iaponien ghereyst is) datter niet en ghebrack als alleen den gheeft ende het leven. Vijf maenden naer zijn overlijden isser versch bloet uytgheloopen van lieffelijcker geur. Hier na heeftet noch vier maenden in over-worpen aerde gheleghen sonder kiste. Ende den sestiensten maendt is het even-onbedorven bevonden als den eersten, ghy sout seggen niet dat hy gestorven was, maer dat hy sliep. Sijn doot is van God oock in Europen bekendt ghemaeckt, want een houten Cruycifix in zijns Vaders huys heeft een gheheel jaer nae zijn doodt alle vry-daeghen bloedt ghesweet, ende oock dickwils van te voren, soo menichmael als Xaverius in lijden was, ghelijckmen heeft bemercktr confererende den dach des swetens met het overschrijven vande swaricheden van Xaverius.

Desen H. Franciscus is begaeft gheweest met ontallijcke miraeckelen, soo in zijn leven als naer zijne doodt, is uyt zijns moeders lichaem uyt gescheyden om het H. Euangelie te verkondigen onder de Heydenen, ende en is et geenen anderen naem genoet om zijne vroome feyten wille als Apostel van Indien, ende alsoo is hy oock ghenoemt gheweest in ’t relaes gedaen in ’t Consistorie van den Doorluchtigen Cardinael Del Monte, in de presentie van den Paus Gregorius den XV. die den H. Franciscus Xavier ghecanoniseert heeft, ende in’t ghetal der Heyligen aengheschreven den 12. Meert 1622. Ter eeren ende glorie Godts, zijnder H. Relige, ende van het edel ende Konincklijck gheslachte van Xavier, afkomende van het bloedt vande Koningen van Navarren, waer uyt hy gebooren is ontremt Pampilona.

Gebedt tot den H.P. Franciscus Xaverius.

Godt die het Euangelie des rijcx onder de Barbarische menschen, ende

de verborghen natien door het prediken van den H. Franciscus Xaverius uwen onverwinnelijcken dienaer hebt gesaeyt ende by de selve door de onbederffelijckheyt van zijn aldersuyverste lichaem, zijne heylicheydt hebt verthoont: gheeft ons dat wy die t’uwer eeren zijne gedenckenisse vieren, de volmaecktheyt van zijn leven oock mogen navolgen: Door Iesum Christum onsen Heere, etc.

Meditatie Van den heylighen Vader Ignatius, Fondateur van de Societeyt Iesu.

Ick hebbe ghevonden David den soone van Iesse, eenen man naer mijn herte; die in alles mijnen wille doen sal.

Actorum 13. cap.

Eerste. Poinct. Eertijdts is David uyt het midden van de kudden der schapen van God uyt geroepen ende Coninck over het volck van Israel ghesteltr. Godt die hadde ghesloten de Societeyt Iesv op te rechten. Hy heeft dan gesocht eenen voorganger. Maer hoe sorchvuldichlijcken? Den eenen vriendt en soeckt soo sorchvuldelijcken niet den anderen, noch den verlooren soon zijn vader, noch oock een Moeder haer Kint, ghelijck Godt Ignatium, hy heeft hem gesocht ende gevonden, maer waer? Hy heeft Paulum ghevonden als hy die kercke vervolchde. Hy heeft Augustinum ghevonden, als hy een slave van zijn lichaem was. Hy heeft Ignatium ghevonden int midden der wapenen, als hy ghequetst was. Heere wat wilt ghy dat ick doe? Ick wil dat hy sal draghen mijnen naem voor alle Heydenen, Coningen ende kinderen van Israel: dat hy van eenen soldaet des wereldts, worde eenen soldaet van Christus, ende eenen voor-gangher vande Heyligen des Heeren. Christus heeft u ghesocht, waer heeft hy u ghevonden? wt midden van Babylonien, waer heeft hy u ghesteldt? daer ghy nu sult oorloghen, om hier naer te regneren. Ghy zijt nu ghevonden: siet dat ghy u selven niet weder en gaet verliesen, die den voedt achterwaerdts treckt, die verliest zy selven.

2. Poinct. Eenen man naer het herte Godts.

Het is veel by de menschen te zijn naer het herte van eenen Prince. Maer wat ist te zijn naer het herte Godts? weecht dat eens. Hy en segt niet, een man naer het herte van eenen Enghel, maer van Godt: dit betuyghen die gratien, daer zijn Ziele mede verciert was. Dit betuycht sulcke menichte der menschen die hen uyt alle contreyen des wereldts tot hem begeven hebben. Dit betuycht die verspreyinghe van zijn Religieusen door de gantsche aert-bodem, op eenen soo korten tijt. Dit en zijn gheen dinghen dan van een, die een Man is, naer het herte Gods. Ghy hebt somtijdts gheweest naer het herte des Duyvels, ghy zijt nu ghestelt onder de heylighe vergaderinghe vande H. Kercke, ende ghy zijt geworden een naer het herte Gods, wilt ghy danckbaer zijn, schenckt hem u herte.

3. Poinct. Die in alles mijnen wille doen sal.

Daer zijnder vele die den wil des Heeren doen, hier in, ofte daer in: luttel die in alles doen den wil des Heeren. Onder dese is Ignatius: In alles, oock in het minste socht hy den wil des Heeren, ende daerom heeft hy zy selven met zijn medeghesellen opgeoffert aen den Paus van Roomen. Daerom heeft hy in zijn constitutien ende ordinantien geleert onsen wille ghelijck te maecken aen de wille des Heeren. Daerom en was daer niet dat hem de moet conde doen verliesen, jae ooc niet swaerders overkomen, als dat de Societeyt soude te niet ghedaen worden. Nochtans soude hy dit lichtelijcken verdraghen hebben, steunende op de wille Godts. Ghy sult door experientie leeren, datter niet soo wel en smaeckt, als het goet behaghen vanden Goddelijcken wil.

4. Poinct. Als hy kleyn was in zijn ooghen, is hy gheworden den voorganger van den leger des Heeren.

Hoe kleyn was hy inde oogen des wereldts, als hy zijn broodt was biddende van deure tot deure, als hy vande brugghe vallende, aen een yeghelijck diende tot een spodt. Hoe kleyn was hy in die ooghen des werelts, als hy van een deel soldaten is qualijck onthaelt gheweest, van zijn kleederen berooft, met voeten ghetreden, ende voor eenen sot ghehouden. Hoe kleyn was hy in die ooghen des wereldts als hy onder de kinders als een kindt was leerende: hoe kleyn, als hy inden kercker was sittende. Kleyn was hy in die oogen des wereldts, minder was hy in zijn eyghen ooghen, groot was hy in de oogen des Heeren. Sijnen roep, zijn studeren, zijn wijsheyt, zijn ordinantien, roepen, dat hy groot gheweest is, maer inde ooghen des Heeren. Den elfsten reghel van het kordt begrijp der Constitutien leerdt ons de minste zijn in die ooghen des wereldts, maer soo doende konnen wy worden de grootste in die ooghen des Heeren.

5. Poinct. Om dat hy kleyn gheweest is inde ooghen des wereldts, daerom is hy nu groot in die ooghen des Heeren, ende onder die Engelen Godts, nu heeft hy voor die armoede, rijckdom, voor versmaetheyt, eere, voor hongher ende dorst, die overvloedicheyt van het huys des Heeren. Nu siet hy, als van eenen hooghen tooren, ons hier beneden worstelende int dit sandt. In eenen soldaet kan veel doen de ooghen van eenen Capiteyn, sal in ons min konnen doen, die ooghe van onsen H. Vader? wy zijn een spectakel aen hem geworden: hy vermaendt ons met zijn exempel ende hy helpt ons met zijn ghebedt, ten is niet kleyn, sulcken voorganger te hebben op der aerden, ende sulcken Patroon te hebben in den Hemel. Maer niemant en sal met hem ghetroont worden, dan die met hem sal wettelijcken ghestreden hebben.

Ghebedt.

Godt die glorificeert den ghenen, die u glorificeren, ende die ge-eert wort door d’eeren van uwe Heyligen, verleent ghenadelijcken, dat wy, die de glorieuse verdiensten vanden H. Ignatius eeren, moghen ghevoelen zijne falsche bystanden. Door onsen Heere Iesum Christum, uwen lieven Sone, die met u ende den Heylighen Gheest, een Godt, leeft ende regneerdt van eeuwigheyt tot eeuwigheydt, Amen.

Liedeken, Ter eeren van den H.P. Ignatius.

Op de wijse: Schoon Liefjen jent, &c.

1. Ignati vroet,

Van edele bloet,

Ghy zijt Kers-nacht gheboren.

Als Iesus goet,

In een Stall’ van ootmoet,

Die u met liefde soet,

Wt duysent heeft vercoren.

2. Na ‘swerelts raet,

Die pooght om baet,

Socht ghy Krijchs-handel,

In desen staet,

Vol laghen ghy nu gaet,

En loopt in doodes graet,

Na vrede keert u wandel.

3. Petrus verscheen,

Ghenas u been,

Maria Godes Moeder,

Verkreegh voor heen,

De suyverheyt met een,

En toonde u met vreen,

Haer kint voor een behoeder.

4. ’t Crijghs ghewaet,

Ghy haest verlaet,

En hinght ten thoone,

Te Montserraet,

Met een vrolijck ghelaet,

Liet varen ‘smenschen praet,

Om de hemelsche croone.

5. Nae ‘theylich Landt,

Liept ghy ter hant,

In arm Pelgrims cleeren,

Christus playsant,

Verscheen u triumphant,

Als men u sloech ter kant,

En wilde doen weer-keeren.

6. Buyten Parijs,

Vol eer en prijs,

Hebt ghy Godt trouw gegeven,

Als seer onwijs,

Den Henricus VIII. Coninck van Enghelant. Achtsten ouden-grijs,

Weer stont het claer bewijs,

Want Godes Kerck verheven.

7. Aen Tibers Zoom,

Quaemt ghy te Room,

Om mannen uyt te lesen,

Tot haet en schroom,

Vander hellen vloed-stroom,

Maer Iesus, seyde, vroom,

Ick sal u hulper wesen.

8. Verre bekent,

Seer excellent,

De Societeyt Iesu,

Haer fondament,

In veelen in-geprent,

Hebt ghy in Godt vol-endt,

En Satan seyt, ick vrees’ u.

9. Den Aposstaet,

Luther vol haet,

En vleeschelijcke lusten,

Die boos van daet,

Verliet sijn hoghen staet,

En stroyde Ketters zaey,

Alles bracht in onrusten.

10. Als oock Calvijn,

Den vos seer fijn,

Die door loose kroken,

Op dien termijn,

Quam spouwen ‘thelsch fenijn,

Onder Gods leeringhs schijn,

Hebt ghy den neck ghebroken.

11. Francois Xavier,

Den eed’len saphier,

Is door u ghesonden,

Vol Hemels vier,

Na Indien van hier,

O door des Gheests bestier,

’tEuangeli te verkonden.

12. V soet advijs,

Was al tot prijs,

En meerdere Godts eere,

Een licht exquijs,

Met der stralen uyt-rijs,

Na ‘sHeylicheyts bewijs,

Scheen uyt u aensicht veere.

13. D’Engelen bly.

Met melody,

Heeftmen daer hooren singhen,

Twee daghen vry,

Als u tombe ter zy,

Werde ghedraghen by

Den Autaer, daer zy gingen.

14. Princelijck man,

Die’t quaet verwan,

Om het goet te verwerven,

Als wy hier van,

Moeten elders komen an,

Wilt ons toch helpen dan,

Roomsch Katholijck te sterven.

Meditatie Vanden Heyligen Vader Franciscus Xaverius, Priester der Societeyt Iesu, ende Apostel van Indien. Desen is my een uytverkoren vat, om mijnen naem te draghen voor de Heydenen ende Coninghen, ende kinderen van Israel. Actorum. 9.

Eerste Poinct. Desen is een uytverkoren vat, &c. Hy is waerachtelijck verkoosen geweest van God, om door zijn geselschap te ver-eeren soo heylighe vergaderinghe van den heyligen Vader Ignatius, daer hy eerst mede spottede. Hy is verkoosen van Godt almachtich, om Indien te bekeeren: Hy is van Godt verkosen, ghelijck te kennen ghegheven heeft dat hemels visioen, in het welcke hy hem liet voorstaen dat hy een Indiaen droegh op zijn schouderen, ja also dat hy van het ingebeelde gewichte ontspronck uyt sijnen slaep: hy is van God verkosen, so betuyght den H. Vader Ignatius, om in die plaetse van P. Bovadilla (die om sijn sieckte bedwongen was t’huys te blijven) in Indien te reysen. Ghy insghelijcx afghesneden van de weret, ende verkosen onder de kinderen Gods, het welck aen duysenden beter als ghy niet ghejondt en is, siet dat ghy uwen roep wel waer neemt.

2. Poinct. Aenmerckt hoe dat den heylighen Vader Xaverius was een vat ter eeren, een vat vol deuchden, een vat van aerde, maer draghende eenen hemelschen schadt, bewarende door eene besondere weldaet Godts, de Bloeme van die maeghdelijcke reynicheydt onghequetst ende ongeschonden, daghelijcks vernieuwende die belofte van reynicheydt, ende dat principalijck int beginsel sijnder meditatien: voorwaer een uytverkoren vat ende een tabernakel vanden heylighen Geest: want zijn lichaem oock gheheel ghevonden is, naer dat het in brandende kalck langhen tijdt was begraven gheweest, ende de vijfste maendt naer zijn doot wel-rieckende bloedt ghestort heeft, eene klare ende over groote ghetuyghenisse van zijn heylicheydt: jae is oock naer sesthien maenden vol saps ghevonden gheweest. O hoe schoon is een suyver gheslachte! Ick sal pooghen naer te volghen dese Engelsche suyverheydt van den heylighen Vader Xaverius, daghelijcks vernieuwende die ghelofte oft die begeerte van te gelooven.

3. Poinct. Om mynen naem te draghen voor die Heydenen ende Coninghen ende kinderen van Israel.

Aenmerckt hoe dat hy den naem Iesv ghedraghen ende verkondicht heeft aen Barnaren ende Heydenen: in woorden ende wercken heeft hy Iesum beleden, voorwaer ist saecke dat het zoo triumphant is door een levreye te bewysen, datmen is van het hoff van eenen Hertoghe, door eenen sluyer datmen is een soldaet van den Coninck, wat moet het dan wesen, dat men den naem Iesv draegt ende dat in d’ooghen ende ghetuyghenisse der Enghelen?

4. Poinct Ick sal hem toonen hoe veel hy verdraeghen moet voor mynen naem.

Hy heeft het hem ghetoont, als hy droomde, dat hy eenen moor droech op zijn schouderen. Den Duyvel is gewoon te verghen het ghene dat hy draghen moet, aen die hem dient. Christus en bedriecht niet, hy toont het ghene dat wy lijden moeten, ende dat niet voor eenen wereldtlijcken Prince, maer voor zijnen name. Voorwaer het sal ons in der eeuwigheyt glorieus zijn, dat wy wat ter liefden van hem gheleden hebben.

5. Poinct. Aenmerckt met wat een begeerte hy gewenscht heeft voor het gheloove zijn bloet te moghen vergieten. Aenmerckt wat hy al gheleden heeft, nu in spijs ende dranck, nu in koude ende naecktheyt, nu in het brandende sandt, nu zy selven voor andere castyende tot den bloede toe, nu van de duyvels ghegheesselt: dit lijdt hy altemael ende voor wie? voor den naem Iesv: ghy die daer zijt een beminder Iesu, ghy moet arbeyden te wesen een medegesel vanden heylighen Xaverius in het lijden, om hier naemaels hem te verghesellen in glorie.

Ghebedt.

Godt die glorificeert den genen, die u glorificeren, ende die geeert wort voor d’eeren van uwe Heylige, verleent genadelijcken, dat wy die de glorieuse verdiensten van den H. Xaverius eeren, moghen gevoelen sijne salighe bystanden. Door onsen Heere Iesum Christum, uwen Sone, die met u ende den Heylighen Gheest, een Godt, leeft ende regneert van eeuwicheyt tot eeuwicheyt, Amen.

Liedeken, Ter eeren van den H.P. Franciscus Xaverius.

Op de wijse: Schoon Liefjen jent, &c.

1. Apostel fier,

Francois Xavier,

Die voor veel onwijsen,

Door Godts bestier,

Op een soete manier,

Ontvonckt met Hemels vier,

Den Son weer deede rijsen.

2. Den Son wiens dach,

Men schijnen sach,

In ’t Oost langhe te vooren,

Als Thomas plagh,

Met yverich ghewach,

Te roepen, siet op, ach,

En laet geen licht verlooren.

3. Groot-moedich Helt,

Ghy zijt ghestelt,

Voor die Indianen,

Die op-ghebelt,

Nu moedich zijn te velt,

Tegen Satans ghewelt,

Met Kruycen en met vanen.

4. Iapan hebt ghy,

Bekeert daer by,

En veel onderwesen,

Daer nu zy vry,

Zijn van Afgodery,

En van ’s Duyvels gery,

Ten vollen zijn ghenesen.

5. Ghy hebt gheboon,

Staet op, o Doon,

Sy zijn rasch op gheresen,

Ghesondt en schoon,

Stonden zy daer ten toon,

En hebben Godes Soon,

Gedanckt ende ghepresen.

6. V liefden groot,

Sterck als de doot,

Deede u verschijnen,

Op eenen stoot,

In het schip ende boot,

Daer zy waren in noodt,

En meenden te verdwijnen.

7. Tot Ignatium vroet,

Schreef ghy met ootmoet,

Op uwe knien gheboghen,

Den Hemel goet,

Die den kleynen behoedt,

Heeft u met liefde soet,

In de locht op ghetoghen.

8. Ghy zijt den Man,

Die ‘tHeyr verwan,

Door yvere ghebeden,

Die geven kan,

De droppelen die van,

V volheyt komen an,

Vol van eeuwighe vreden.

9. Al ‘swerelts goet,

Stier ghy met de voet,

En zijt ghebleven,

Vast van ghemoet,

Als een vroom-vechter doet,

In’t suyr soo braef als ‘tsoet,

Om hier boven te leven.

10. Ghy hebt gheleert,

Iesum begheert,

In leven en in sterven,

Sijn Cruys u eert,

Door sweeren uyt-gheteert,

En wonder preserveert,

V lichaem van bederven.

11. Prince, sta by,

Aen onse zy,

En wilt van nu verschoonen,

Ons fauten vry,

By Iesus t’aller ty,

Die ons ghebenedy,

Van boven uyt zijn throonen.

De maniere Om Visse te dienen.

Priester. In nomine Patris, & Filij, & Spiritus sancti, Amen. Introibo ad altare Dei.

Discipel. Ad Deum qui letificat juventutem meam.

P. Iudica me Deus, & discerne causam meam de gente non sancta: ab homine iniquo & doloso erue me.

D. Quia tu es Deus fortitudo mea: quare me repulisti, et quare tristis in cedo, dum affligit me inimicus?

P. Emitte lucem tuam, & veritatem tuam: ipsa me deduxerunt, & adduxerunt, in montem sanctum tuum, & in tabernacula tua.

D. Et introibo ad altare Dei, ad Deum qui letificat juventutem meam.

P. Confitebor tibi in cithara Deus, Deus meus: quare rristis es anima mea & quere conturbas me?

D. Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi: salutare vultus mei et Deus meus.

P. Gloria Patri, & Filio: & Spiritui sancto.

D. Sicut erat in principio, et nunc, et semper et in secula seculorum, Amen.

P. Introibo ad altare Dei.

D. Ad Deum qui letificat juventutem meam.

P. Adjutorium nostrum in nomine Domini.

D. Qui fecit celum et terram.

P. Confiteor Deo omnipotenti, beatae, &c. Ideo precor, &c.

D. Misereatur tui omnipotens Deus, et dimissis omnibus peccatis tuis, perducat te ad vitam eternam.

P. Amen.

D. Confiteor Deo omnipotenti, beate Marie semper virgini, beato Michaeli Archangelo, beato Ioanni Baptiste, Sanctis Apostolis Petro et Paulo, omnibus sanctis et tibi Pater, quipeccavi nimis cogitatione, verbo, et opere, mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa. Idco precor beatam Mariam semper virginem, beatum Michaelem Archangelum, beatum Ioannem Baptistam, sanctos Apostolos Petrum et Paulum, omnes Sanctos, et te Pater, orare pro me ad Dominum Deum nostrum.

P. Mesereatur vestri omnipotens, Deus, &c.

D. Amen.

P. Indulgentiam, &c. D. Amen.

P. Deus tu conversus vivisicabis nos.

D. Et plebs tua letabitur in te.

P. Ostende nobis Domine mosericordiam tiam.

D. Et salutare tuum da nobis.

P. Domine exaudi orationem meam.

D. Et clamor meus ad te veniat.

P. Dominus vobiscum.

D. Et cum spiritu tuo.

P. Kyrie eleyson. D. Kyrie eleyson.

P. Kyrie eleysom. D. Christe eleyson.

P. Christe eleyson. D. Christe eleyson.

P. Kyrie eleyson.

D. Kyrie eleyson.

P. Kyrie eleyson.

P. Dominus vobiscum.

D. Et cum spiritu tuo.

P. Per omnium secula seculorum.

D. Amen.

Int eynde van d’Epistel salmen antwoorden.

D. Deo gratias.

P. Dominus vobiscum.

D. Et cum spiritu tuo.

P. Sequentia sancti Euangelij secundum Matheum, Ioannem, &c.

D. Gloria tibi Domine.

Int eynde van d’Euangelium soo moetmen antwoorden. D. Laus tibi Christe.

P. Dominus Vobiscum.

D. Et cum spiritu tuo.

Als den Priester ghelesen hebbende het Euangelium seyt: Orate fratres.

D. Suscipiat Dominus sacrificium de manibus tuis, ab lauden et gloriam nominis sui, ad utilitatem quoqut nostram, totiusque Ecclesie sue sancts

P. Per omnia fecula seculorum.

D. Amen.

P. Dominus vobiscum.

D. Et cum spiritu tuo.

P. Sursum corda.

D. Habemus ad Dominum.

P. Gratias agamus Domino Deo nostro.

D. Dignum et justum est.

P. Per omnia secula seculorum.

D. Amen.

P. Et ne nos in ducas in tentationem.

D. Sed libera nos a malo.

P. Per omnia secula seculorum.

D. Amen.

P. Pax Domini sit semper vobiscum.

D. Et cum spiritu tuo.

P. Ite Missa est. Benedicamus Domino.

D. Deo ratias.

P. Requiescant in pace. D. Amen.

P. Benedicat vos omnipotens Deus, Pater, & Filius, & Spiritus sanctus.

D. Amen.

P. Dominus vobiscum.

D. Et cum spiritu tuo.

P. Initium sancti Euangelij secundum Ioannem.

D. Gloria tibi Domine.

Int eynde van d’Euangelium van S. Ian.

D. Deo gratias.

Hymn. SS. Ambros. & August.

Te Deum laudamus: te Dominum consitemur.

Te aeternum Patrem: omnis terra veneratur.

Tibi omnes Angeli: tibi caeli, & vniversae potestates.

Tibi Cherubim & Seraphim: incessabili voce proclamant.

Sanctus, Sanctus, Sanctus: Dominus Deus Sabaoth.

Pleni sunt caeli & terra: majestatis gloriae tuae.

Te gloriosus Apostolorum chorus.

Te Prophetarum laudabilis numerus.

Te Martyrum candidatus laudat ex ercitus.

Te per orbem terrarum: sancta confitetur Ecclesia.

Patrem immensae majestatis.

Venerandum tuum verum, & unicum Filium.

Sanctum quoq; paraclitum Spiritum.

Tu Rex gloriae, Christe.

Tu Patris sempiternus es Filius.

Tu ad liberandum suscepturus hominem: non horruisti virginis uterum.

Tu devicto mortis aculeo: aperuisti credentibus regna caelorum.

Tu ad dextram Dei sedes: in gloria Patris.

Iudex crederis esse venturus.

Te ergo quaesumus, tuis famulis subveni: quos pretioso sanguine redemisti.

Aeterna fac cum Sanctis tuis: gloria munerari.

Salvum fac populum tuum Domine: & benedic haereditati tuae.

Et rege eos, & extolle illos: usque in aeternum.

Per singulos dies: benedicimus te.

Et laudamus nomen tuum in saeculum: & saeculum saeculi.

Dignare Domine die isto: sine peccato nos custodire.

Miserere nostri Domine: miserere nostri.

Fiat misericordia tua Domine super nos: quemadmodum speravimus in te.

In te Domine speravi: non confundar in aeternum.

De Psalmen die in de H. Kerck ghebruyckt worden, in de Vesper ende Compleet, op de Sondaghen ende H. daghen.

Dominica ad Vesperas.

Psalmus 109.

Dixit Dominus Domino meo: Sede à dextris meis.

Donec ponam inimicos tuos: scabellum pedum tuorum.

Virgam virtutis tuae emittet Dominus ex Sion: Dominare in medio inimicorum tuorum.

Tecum principium in die virtutis tuae in splendoribus sanctorum: ex utero ante luciferum genui te.

Intravit Dominus, & non paenitebit eum: Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech.

Dominus à dextris tuis: confregit in die irae suae reges.

Iudicabit in nationibus, implebit ruinas: conquassabit capita in terra multorun.

De torrente in via bibet: propterea exaltabit caput.

Gloria Patri, & Filio: & Spiritui sancto

Sicut erat in principio, & nunc, & semper: & in saecula saecuorum, Amen.

Psalmus. 110.

Confitebor tibi Domine in toto corde meo: in consilio justorum, & congregatione.

Magna opera Domini: exquisita in omnes voluntates ejus.

Confessio & magnificentia opus ejus: & justitia ejus manet in seculum saeculi.

Memoriam fecit mira bilium suorum, misericors & miserator Dominus: escam dedit timentibus se.

Memor erit in saeculum testamento sui: virtutem operum suorum annuntiabit populo suo.

Ut dedet illis hereditatem gentium: opera manuum ejus veritas & judicium.

Fidelia omnia mandata ejus, comfirmata in saeculum saeculi: facta in veritate & aequitate.

Redemptionem misit populo suo: mandavit in aeternum testamentum suum.

Sanctum & terribile nomen ejus: initium sapientie timor Domini.

Intellectus bonus omnibus fancientibus cum: laudatio ejus manet in seculu seculi.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus 111.

Beatas vir qui timet Dominum: in mandatis ejus volet nimis.

Potens in terra erit semen ejus: generatio rectorum benedicetur.

Gloria & divitie in domo ejus: & justitia ejus manet in seculum seculi.

Exortum est in tenebris lumen rectis: misericors, & miserator, & justus.

Iucundus homo, qui miseretur, & commodat, disponet sermones suos in judicio: quia in aeternu no commovebitur.

In memoria aeterna erit justus: ab auditione mala non timebit.

Paratum cor ejus sperare in Domino, confirmatum est cor ejus: non commovebitur donec despiciat inimicos suos.

Dispersit, dedit, pauperibus, justitia ejus manet in seculum seculi: cornu ejus, exaltabitur in gloria.

Peccator videbit & irascetur, dentibus suis fremer & tabescet: desiderium peccatorum peribit.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus 112.

Laudate pueri Dominum: laudate nomen Domini.

Sit nomen Domini benedictum: ex hoc nunc & usque in saeculum.

A folis ortu usque ad occasum: laudabile nomen Domini.

Excelsus super omnes gentes Dominus: & super coelos gloria ejus.

Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis habitat: & humilia respicit in coelo & in terra?

Suscitans à inopem: & de stercore erigens pauperem.

Ut collocet eum cum principibus: cum principibus populi sui.

Qui habitare facit sterilem in domo: matrem filiorum laetantem.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus. 113.

In exitu Israel de Aegypto: domus Iacob de populo barbaro.

Facta est Iudea sanctifiatio ejus: Israel potestas ejus.

Mare vidit, & fugit; Iordanis conversus est retrorsum.

Montes exultaverunt ut arietes: & colles sicut agni ovium.

Quid est tibi mare, quòd fugisti: & tu Iordanis, quia conversus es retrorsum?

Montes exultatis sicut arietes: & colles sicut agni ovium.

A facie Domini mota est terra: à facie Dei Iacob.

Qui convertit petram in stagna aquarum: & rupem in fontes aquarum.

Non nobis Domine, non nobis: sed nomini tuo da gloriam.

Super misericordia tua, & veritate tua: ne quando dicant gentes, Ubi est Deus eorum?

Deus autem noster in coelo: omnia quecumque voluit, fecit.

Simulacra gentium, argentum & autum: opera manuum hominum.

Os habent, & non loquentur: oculos habent, & non videbunt.

Aures habent, & non audient: nares habent, & non odorabunt.

Manus habent, & non palpabunt, pedes habent, & non ambulabunt: non clamabunt in gutture suo.

Similes illis fiant qui faciunt ea: & omnes qui confidunt in eis.

Domus Israel speravit in Domino: adiutor eorum, & protector eorum est.

Domus Aaron speravit in Domino: adjutor eorum, & protector eorum est.

Qui timent Dominum, speraverunt in Domino: adjutor eorum, & protector eorum est.

Dominus memor fuit nostri: & benedixit nobis.

Benedixit domui Israel: benedixit domui Aaron.

Benedixit omnibus qui timent Dominum: pusillis cum majoribus.

Adjiciat Dominus super vos: super vos, & super filios vestros.

Benedicti vos à Domini: qui fecit coelum & terram.

Coelum coeli Domino: terram autem dedit filijs hominum.

Non mortui laudabunt te Domine: neque omnes qui descendunt in infernum.

Sed nos qui vivimus, benedicimus Domino: ex hoc nunc & usque in saeculum.

Gloria Patri, & Filio.

D. Gregor. Hymnus.

Lucis creator optime,

Lucem dierum proferens,

Primordiis lucis novae,

Mundi parans originem.

Qui manè junctum vesperi,

Diem vocari praecipis,

Tetrum chaos illabitur,

Audi preces cum fletibus.

Ne meus gravata crimine,

Ditae sit exul munere,

Dum nil prerenne cogitat,

Seseque culpis illigat.

Caelorum pulset intimum,

Vitale tollat praemium:

Vitemus omne noxium,

Purgemus omne pessimum.

Praesta Pater piissime.

Patrique compar Unice,

Cum Spiritu Paraclito

Regnans per omne saeculum.

Amen.

Vers. Dirigatur Domine oratio mea.

Resp. Sicut incensu in conspectu tuo.

Canticum B. Mariae Virginis. Luc. cap. 1.

Magnificat: anima mea Dominum.

Et exultavit spiritus meus: in Deo salutari meo.

Quia respexit humilitatem ancillae suae: ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes.

Quia fecit mihi magna qui potens est: & sanctum nomen ejus:

Et misericordia ejus à progenie in progenies: timentibus eum.

Fecit potentiam in brachio suo: dispersit superbos mente cordis sui.

Deposuit potentes de sede: & exaltavit humiles.

Esurientes implevit bonis: & divites dimisit inanes.

Suscepit Israel puerum suum: recordatus misericordiae suae.

Sicut locutus est ad patres nostros: Abraham, & semini ejus in saecula.

Gloria patri, & Filio.

Voor den voor-gaenden Psalm In exitu, &c. ghebruyckt men dickwils (op Feest-dagen der Heyligen) een van dees’ drie nae-volghende Psalmen.

Psalmus. 115.

Credidi, propter quod locutus sum: ego autem humilatus sum nimis.

Ego dixi in excessu meo: Omnis homo mendax.

Quid retribuam Domino: pro omnibus quae retribuit mihi?

Calicem salutatis accipiam: & nomen Domini invocabo.

Vota mea Domino reddam coram omni populo ejus: pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus.

O Domine, quia ego servus tuus: ego servus tuus, & filius ancillae tuae.

Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis: & nomen Domini invocabo.

Vota mea Domino reddam in conspectu omnis populi ejus: in atriis domus Domini, in medio tui Ierusalem.

Gloria Patri, & Filio.

D. Gregor. Hymnus.

Deus tuorum militum

Sors, & corona, praemium,

Laudes canentes martyris,

Absolve nexu criminis.

Hic nempe mundi gaudia,

Ert blandimenta noxia

Caduca rite deputans,

Pervenit ad coelestia.

Poenas cucurrit fortiter,

Et sustulit viriliter,

Pro te effudens sanguinem,

Aeterna dona possidet.

Ob hoc precatu supplici

Te poscimus piissime,

In hoc triumpho martyris,

Dimitte noxam servulis.

Laus & perennis gloria,

Deo Patri, & Filio,

Sancto simul Paraclito,

In sempiterna saecula. Amen.

Vers. Gloria & honore coronasti eum Domine.

Resp. Et constituisti eum super opera manuum tuarum.

Hymnus.

Sanctorum meritis inclyta gaudia

Pangamus socij, gestaque fortia:

Nam gliscit animus promere cantibus.

Victorum genus optimum.

Hisunt quos retinens mundus inhorruit:

Ipsum nam sterili flore peraridum

Sprevere penitus, teque secuti sunt,

Rex Christe bone caelitus.

Hi pro te furias atque serocia

Calcarunt hominum saevaque verbera:

Cessit lacerans fortiter ungula,

Nec carpsit penetralia.

Caeduntur gladiis more bidentium:

Non murmur resonat, non querimonia:

Sed corde racito mens bene conscia

Conseruat patientiam.

Quae voc, quae poterit lingua retexere,

Quae tu Martyribus munera praeparas?

Rubri nam fluido sanguine laureis

Ditantur bene fulgidis.

Te summe Deitas, vnáque poscimus,

Vt culpas abluas, noxia subtrahas,

Des pacem famulis, nos quoque gloriam

Per cuncta tibi saecula, Amen.

Vers. Laetamini in Domino, & exultate insti. Resp. Et gloriamini omnes recti corde.

Psalmus. 116.

Laudate Dominum omnes gentes: laudate eum omnes populi.

Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus: & veritas Domini manet in aeternum.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus. 131.

Memento Domine David: & omnis mansuetudinis ejus.

Sicut juravit Domino: votum vovit Deo Iacob,

Si introjero in tabernaculum domus meae: si ascendero in lectum strati mei.

Si dedero somnum oculis meis: & palpebris meis dormitationem.

Et requiem temprobus meis, donec inveniam locum Domino: tabernaculum Deo Iacob.

Ecce audivimus eam in Ephrata: invenimus eam in campis silvae.

Introibimus in tabernaculum ejus: adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus:

Surge Domine in requiem tuam: tu & arca sanctificationis tuae.

Sacesdotes tui induantur justitiam: & sancti tui exultent.

Propter David servum tuum: non avertas faciem Christi tui.

Iuravit Dominus David ceritatem, & non frustrabitur eum: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam.

Si custodierint filij tui testamentum meum: & testimonia mea haec, quae docebo eos.

Et filij eorum usque in saeculum: sedebunt super sedem tuam.

Quoniam elegit Dominus Sion: elegit eam in habitationem sibi.

Haec requies mea in saeculum saeculi: hîc habitado, quoniam elegi eam.

Viduam ejus benedicens benedicam; pamperes ejus saturabo panibus.

Sacerdotes ejus induam salutari: & sancti ejus exultatione exultabunt.

Illuc producam cornu David: paravi lucernam Christo meo.

Inimicos ejus induam confesione: super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea. Gloria Patri, & Filio.

Sicut erat in principio.

Hymnus.

Iste Connfessor Domini sacratus,

Festa plebs cujus celebrat per orbem,

Hodie laetus meruit secreta

Scandere caeli.

Qui pius, prudens, humilis, pudicus,

Sobrus, castus fuit, & quietus,

Vita dum praesens vegetavit ejus

Corporis artus.

Ad factum cujus tumulum frequenter

Membra languentum modò sanitati,

Quolibet morbo fuerint gravata,

Restituuntur.

Unde nunc noster chorus in honorem

Ipsius, hymnum canit hunc libenter,

Ut piis ejus meritis juvemur

Omne per aevum.

Sit salus illi, decus, atque virtus,

Qui supra caeli residens cacumen

Totius mundi machinam gubernat

Trinus & vnus. Amen.

Vers. Amauit eum Dominus, & ornauit eum. Resp. Stolam gloriae induit eum.

De tweede Vesper der Apostole:

Dixit Dominus, &c. Laudate pueri, &c. Credidi, &c. Als vooren. Daer na volght: Psalmus 125.

In convertendo Dominus captivitatem Sion: facti sumus sicut consolati,

Tunc repletum est gaudio os nostrum: & lingua nostra exultatione.

Tunc dicent inter genres: Magnificavit Dominus facere cum eis,

Magnificavit Dominus facere nobiscum:P facti sumus laetantes.

Converte Domine captivitatem nostram: sicut torrens in Austro.

Qui seminant in lacrymis: in exultatione metent.

Euntes ibant & flebant: mittentes semina sua.

Venientes aniem venient cum exultatione: portantes manipulos suos.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus. 138.

Domine probasti me, & cognovista me: tu cognovisti sessionem meam & resuccestionem meam.

Intellexisti cogitationes meas de longè: semitam meam, & funiculum meum investigasti.

Et omnes vias meas praevidisti: quia non est sermo in lingua mea.

Ecce Domine tu cognovisti omnia, novissima & antiqua: tu sormasti me & posuisti super me manum tuam.

Mirabilis facta est scientia tua ex me: confortata est, & non potero ad eam.

Quò ibo à spiritu tuo? & quò à facie tua gugiam?

Si ascendero in caelum, tu illic es: si descendero in internum, ades.

Si sumpsero pennas meas diluculo: & habitavero in extremis maris.

Etenim illuc manus tua deducet me: & tenebit me dextera tua.

Et dixi, Forsitan tenebrae conculcabunt me: & nox illuminatio mea in delicijs meis.

Quia tenebrae no obscurabuntur à te, & nox sicut dies iluminabitur: sicut tenebrae ejus, ita & lumen ejus.

Quia tu possedisti renes meos: suscepisti me de utero matris meae.

Confitebor tibi, quia terribiliter magnificatus es: mirabilia opera tua, & anima mea cognoscit nimis.

Non est occultatum os eum à te, quod fecisti in occulto: & substantia mea in inferioribus terrae.

Imperfectum meum viderunt oculi tui, & in libro tuo omnes scribentur: dies formabuntur, & nemo in eis.

Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui Deus: nimis confortatus est principatus eorum.

Dinumerabo eos, & super arena multiplicabutur: exurrexi, & adhuc sum tecu.

Si occideris Deus peccatores: viri sanguinum declinate à me.

Quia dicitis in cogitatione: Accipient in vanitate civitates tuas.

Nonne qui oderunt te Domine, oderam: & super inimicos tuos tabescebam?

Perfecto odio oderam illos: & inimici facti sunt mihi.

Proba me Deus, & scito cor meum: interroga me, & cognosce semitas meas.

Et vide si via iniquitatis in me est: & deduc me in via aeterna.

Gloria Patri, & Filio.

Hymnus.

Exultet caelum laudibus,

Resultet terra gaudiis,

Apstolorum gloriam

Sacra canunt solemnia.

Vos saecli justi judices,

Et vera mundi lumina,

Vocis precamur cordium,

Audite preces supplicum.

Qui caelum verbo clauditis,

Serasque ejus solvitis,

Solvite jussu quaesumus.

Quorum praecepto subditur

Salus & languor omnium:

Sanate aegros moribus,

Nos reddentes virtutibus.

Ut cùm judex advenerit

Christus in fine saeculi,

Nos sempiterni gaudii

Faciat esse compotes.

Deo Patri sit gloria,

Ejusque soli Filio,

Cum Spiritu paraclito,

Et nunc & in perpetuum. Amen.

Vers. In omne terram exivit sonus eorum,

Resp. Et in fines orbis terrae verba eorum.

De Vesper van onse Lieve Vrouw’, ende van de Maechden, etc. Dixit Dominus, &c. Laudate pueri, &c.Als vooren.

Daer nae volcht: Psalmus. 121.

Laetatus sum in hus, quae dicta sunt mihi: in domum Domini ibimus

Stantes erant pedes nostri: in atrijs tuis Ierusalem.

Ierusalem quae aedigicatur ut civitas: cujus participatio ejus in idipsum.

Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini: testimonium Israel, ad confitendum nomini Domini.

Quia illic sederunt sedes in judicio: sedes super domum Dauid.

Rogate quae ad pacem sunt Ierusalem: & abundantia diligentibus te.

Fiat pax in virtute tua: & abundatia in turribus tuis.

Propter fratres meos, & proximos meos: loquebar pacem de te.

Propter domum Domini Dei nostri: quaesivi bona tibi.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus 126.

Nisi Dominus aedificaverit domum: in vanum laboraverunt, qui aedificant eam.

Nisi Dominus custodierit civitatem: frustra vigilat qui custodit eam.

Vanum est Vonis ante lucem surgere: surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris.

Cum dederit dilectis suis somnum: ecce hereditas Domini, filij; merces, fructus ventris.

Sicut sagittae in manu potentis: ita filij excessorum.

Beatus vir, qui implevit desiderium suum ex ipsis: non confundetur cum loquetur inimicus suis in porta.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus 126.

Lauda Ierusalem Dominum: lauda Deum tuum Sion.

Quoniam confortavit seras portarum tuarum: benedixit filijs tuis in te.

Qui posuit fines tuos pacem: & adipe frumenti satiat te.

Qui emittit eloquium suum terre: velociter currit sermo ejus.

Qui dat nivem sicut lanam: nebulam sicut cinerem spargit.

Mittit crystallum suam sicut buccellas: ante faciem frigoris ejus quis sustinebit?

Emittet verbum suum, & liquefaciet ea: flabit spiritus ejus, & fluent aquae.

Qui annunciast verbum suum Iacob: justitias & judicia sua Israel.

Non fevit taliter omni nationi: & judicia sua non maqnifestavit eis,

Gloria Patri, & Filio.

Hymnus.

Ave maris stella,

Dei mater alma,

Atque semper virgo,

Felix caeli porta.

Sumens illud Ave,

Gabrielis ore,

Funda nos in pace,

Mutans Euae nomen.

Solve vincla reis,

Profer lumen caecis,

Mala nostra pelle,

Bona cuncta posce.

Monstra te esse matrem,

Sumat per te preces,

Qui pro nobis natus,

Tulit esse tuus.

Virgo singularis,

Inter omnes mitis,

Nos culpis solutos,

Mites fac & castos.

Vitam praesta puram,

Iter para tutum:

Ut videntes Iesum,

Semper collaetemur.

Sit laus Deo Patri,

Summo Christo decus,

Spiritui sancto,

Tribus honor unus. Amen.

Vers. Diffusa est gratia in labiis tuis.

Resp. Propterea benedixit te Deus in aeternum.

D. Grego. Hymnus.

Iesu corona virginum,

Quem mater illa concipit,

Quae sola virgo parturit,

Haec vota clemens accipe.

Quis pascis inter lilia,

Septus choreis virginum,

Sponsas decorans gloria,

Sponsique reddens praemia.

Quocunque pergis, virgines

Sequuntur, atque laudibus

Post te canentes cursitant,

Hymnosque dulces personant.

Te deprecamur largius,

Nostris adauge sensibus,

Nescire prorsus omnia

Corruptiones vulnera.

Laus, honor, virtus, gloria

Deo Patri, & Filio.

Sancto simul Paraclito,

In saeculorum saecula. Amen.

Vers. Specie tua, & pulchritudine tua.

Resp. Intende prosperè procede, & regna.

Hymnus.

Eortem virili pectore

Laudemus omnes feminam.

Quae sanctitatis gloria

Ubique fulget inclyta.

Haec Christi amore saucias

Dum mundi amorem noxium

Horrescit, ad caelestia

Iter peregit arduum.

Carnem domans jejuniis,

Dulcique mentem pabulo

Orationis nutriens,

Caeli potitur gaudiis.

Rex Christe virtus fortium,

Qui magna solus efficis,

Hujus precatu quaesumus,

Audi benignus supplices.

Deo Patri sit gloria,

Ejusque soli Filio,

Cum Spiritu paraclito,

Et nunc & in perpetuum. Amen.

Vers. Specie tua & pulchritudine tua.

Resp. Intende, prospere procede, & regna.

Hymnus.

Urbs Ierusalem beata,

Dicta pacis visio,

Quae construitur in caelis

Vivis ex lapidibus,

Et Angelis coronata,

Ut sponsata comite.

Noua veniens è caelo

Nuptiali thalamo,

Praeparata ut sponsata

Copuletur Domino:

Plateae & muri ejus

Ex auro purissimo.

Portae nitent margaritis

Adytis patentibus,

Et virtute meritorum

Illuc introducitur

Omnis qui ob Christi nomen

Hîc in mundo premitur.

Tunsionibus, pressuris

Expoliti lapides

Suis coaptantur locis

Per manus artificis,

Disponuntur permansuri

Sacris aedificiis.

Gloria & honor Deo

Usquequaque altissimo,

Una Patri, Filioque,

Inclyto Paraclito,

Cui laus est & potestas

Per immensa saecula. Amen.

Vers. Haec est domus Domini, firmiter aedificata. Resp. Benè fundata est supra firmam petram.

Ad Complementorium.

Converte nos Deus salutaris noster.

Vers. Et averte iram tuam à nobis.

Resp. Deus in adjutorium meum intende.

Vers. Domine ad adjuvandum me festina.

Glorias Patri, & Filio.

Psalmus 4.

Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiae meae: in tribulatione dilasti mihi.

Miserere mei: & exaudi orationem meam.

Filij hominum usquequò gravi corde: ut quid diligitis vanitatem, & quaeritis mendacium?

Et scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum suum: Dominus exaudiet me, cùm clamavero ad eum.

Irascimini, & nolite peccare: quae dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini.

Sacrificate sacrificium justitiae: & sperare in Domino: multi dicunt, Quis ostendit nobis bona?

Signatum est super nos lumen vultus tui Domine: dedisti laetitiam in corde meo.

A structu frumenti, vini, & olei sui: multiplicati sunt.

In pace idipsum: dormiam, & requiescam.

Quoniam tu Domine singulariter in spe: constituisti me.

Gloria Patri, & Filio.

Psalmus 70.

In te Domine speravi, nn confundar in aeternum: in justitia tua libera me.

Inclina ad me aurem tuam: accelera ut ervas me.

Esto mihi in Deum protectorem, & in domum refugij: ut salvum me facias.

Quoniam fortitudo mea, & refugium meum es tu: & propter nomen tuum deduces me, & enutries me.

Educes me de laqueo hoc, quem absconderunt mihi: quoniam tu es protector meus.

In manus tuas commendo spiritum meum: redemiste me Domine Deus veritatis. Gloria Patri, & Filio.

Psalmus 90.

Qui habitat in adjutorio in altissimi: in protectione Dei caeli commorabitur.

Dicet Domino, Susceptor meus es tu, & refugium meum: Deus meus, sperabo in eum.

Quoniam ipse liberavit me de laqueo venantium: & à verbo aspero.

Scapulis suis obumbrabit tibi: & sub pennis ejus sperabis.

Scuto circumdabit te veritas ejus: non timebis à timorenocturno.

A sagitta volante in die, à negotio perambulante in tenebris: ab incursu & daemonio meridiano.

Cadent a latere tuo mille, & decem millia à dextris tuis: ad te autem non appropinquabit.

Verumtamen oculis tuis considerabis:”& retributionem peccatorum videbis.

Quoniam tu es Domine spes mea: Altissimum posuisti refugium tuum.

Non accedet ad te malum: & flagellum no appropinquabit tabernaculo tuo.

Quoniam Angelis suis mandavit de te: ut custodiant te in omnibus viis tuis.

In manibus portabunt te: ne fortè offendas ad lapidem pedem tuum.

Super aspidem & basiliscum ambulabis: & conculcabis leonem & draconem.

Quoniam in me speravit, liberabo eum: protegam eum, quoniam cognovit nomen meum.

Clamabit ad me, & ego exaudiam eum: cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum, & glorificabo eum.

Longitudine dierum replebo eum: & ostendam illi salutare meum.

Gloria Patri, & Filio.

Sicut erat in principio.

Psalmus 133.

Ecce nunc benedicite Dominum: omnes servi Domini.

Qui statis in domo Domini: in atrijs domus Dei nostri.

In noctibus extollite manus vestras in sancta: & benedicite Dominum.

Benedicat te Dominus ex Sion: qui fecit coelum & terram.

Gloria Patri, & Filio, &c.

Sicut erat in Principio, &c.

Ad orationem vespertinam.

Te lucis ante terminum,

Rerum creator poscimus,

Ut solita clementia

Sis praesul ad custodiam.

Procul recedant somnia,

Et noctium plantasmata:

Hostemque nostrum comprime,

Ne polluantur corpora.

Praesta Pater omnipotens,

Per Iesum Christum Dominum,

Qui tecum in perpetuum

Regnat, cum sancto Spiritu, Amen.

Miserere mei Domine & exaudi orationem meam.

In manus tuas Domine commendo spiritum meum. In manus, tuas Domine commendo Spiritum meum.

Redemisti nos Domine Deus veritatis. Commendo spiritum meum.

Gloria Patri & Filio & spiritui sancto.

In manus tuas Domine commendo spiritum meum.

Custodi nos Domine ut pupillam oculi.

Sub umbra alarum tuarum protege nos.

Canticum Simeonis. Salva nos. Luc. Capit. 2.

Nunc dimittis servum tuum Domine: secundum verbum tuum in pace.

Quia viderunt oculi mei: salutare tuum.

Quod parasti: ante faciem omnium populorum.

Lumen ad revelationem Gentium: & gloriam plebis tuae Israel.

Gloria Patri, & Filio.

Antichonae. Tot lof van onse L. Vrouw. Vanden Advent tot onser L. Vrouwe Lichtmisse.

Alma Redemptoris Mater, quae pervia coeli

Porta manes, & stella maris, Succurre cadenti

Surgere qui curat, populo: Tu que genuisti, Natura mirante, tuum sanctum genitoremVirgo prius ac posterius, Gabrielis ab ore Sumens illud Ave, peccatorum miserere.

Angelus Domini nunciavit Mariae.

Et concepit de Spiritu Sancto.

Post partum virgo inviolata permansisti,

Dei Genitrix intercede pro nobis.

Antiphona. Van Licht-Misse tot Witten donderdagh.

Ave Regina coelorum, Ave Domina Angelorum.

Salve radix, salve porta; Ex qua mundo lux est orta:

Gaude virgo gloriosa, Super omnes speciosit,

Vale ô valde decora, Et pro nobis Christum exora.

Dignare me laudare te virgo sacrata.

Sa mihi virtutem, contra hostes tuos.

Antiphona. Van Paesschen tot sater-dagh na Sinxen.

Regina coeli laetare, Alleluja. Quia quem meruisti portare, Alleluja. Resurrexit sicut dixit, Alleluja. Ora pro nobis Deum, Alleluja.

Gaude & laetare virgo Maria, Alleluja.

Quia surrexit Dominus verè, Alleluja.

Antiphona. Van Sinxen tot den Advent.

Salve Regina, mater misericordiae, vita, dulcedo, & spes nostra, salve. Ad te clamamus exules filij Evae. Ad te suspiramus, gementes & flentes in hac lachrimaru valle. Eja ergo Advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte, Et Iesum benedictum fructum ventris tui nobis post hoc exiliu ostende. O Clemens, Opia, O dulcis virgo Maria.

Ora pro nobis sancta Dei Genitrix.

Vt digni efficiamur promissionibus Christi.

Hymnus.

Christe qui lux es & dies,

Noctis tenebras detegis,

Lucisque lumen crederis,

Lumen beatum praedicans.

Precamur sancte Domine,

Defende nos in hac nocte:

Sic nobis in te requies,

Quietam noctem tribue.

Ne gravis somnus irruat,

Nec hostis nos surripiat:

Ne caro, illi consentiens,

Nos tibi reos stacuat.

Oculi somnum capiant,

Cor ad te semper vigilet,

Dextera tuas protegat,

Famulos qui te diligunt.

Defensor noster aspice,

Insidiantes reprime,

Guberna tuos famulos,

Quos sanguine mercatuss es.

Memento nostri Domine,

In gravi isto corpore,

Qui es defensor animae,

A desto nobis Domine.

Deo Patri sit gloria,

Ejusque soli Filio,

Cum Spiritu Paraclito,

Et nunc & in perpetuum, Amen.

Finis.

Tafel deses Boecks, Van de oeffeningen ende gebeden, daerin begrepen.

Corte ende devoote oeffeninghe, op de vijf letteren, van den soeten ende alderheylichsten Name Iesus.Pag. 1

Litanie vanden soeten naem Iesu.8

Een ghebedt van S. Bernardus, tot Iesum, voor alle Christene menschen.13

Corte ende devote oeffeninghe, op de vijf letteren, van den H. Naem Maria.16

Goetwilligen ende Godtvruchtigen leser.17

Litanie van onse L. Vrouwe.27

Oeffeningen ende gebeden des morghens.33

Tot Godt den Vader.35

Tot den Heere Iesus.36

Tot Godt den Heylighen Geest.37

Tot onse lieve Vrouwe, ende alle Heylighen.37

Tot onsen goeden Enghel.38

Eermen eenich werck begint.38

De Benedictie.39

Ghebedt om gheestelijck gewapent te worden.39

Ghebedt der ouders voor hare kinderen.41

Ghebedt der kinderen voor hare levende Ouders.42

Voor alle staten des menschen levende ende doode.43

Ghebedt in tribulatie ende benautheyt.46

Gebedt door den H. Thomas Aquinas ghemaeckt, om zijn selven ganschelijck aen God op te dragen.48

Ghebedt voor die in den Houwelijcken staet zijn.51

Ghebedt voor de Weduwen.54

Ghebedt voor de Maechden.56

Oeffeningen ende gebeden onder de H. Misse.59

Maniere van Biechten, ende verscheyden ghebeden.80

Ghebedt voor de Biechte.87

Een formulier van Contritie ofte volkomen berou der sonden, ende van liefde tot Godt boven al.89

Een generale Biechte.90

Een ghebedt na de Biechte.93

Ghebedt alsmen gaet ten H. Sacrament, genomen uyt het Roomsche Missael.94

In het ontfanghen van ’t H. Sacrament des Autaers.97

Gebedt van den H. Thomas Aquinas, na ‘tontfangen vant H. Sacram.97

Oeffeninge ende gebeden tot de vijftienBloetstortingen Christi.100

Ghebedt vande Passie Christi.108

Tot Christum Iesum, hanghende doot aenden Cruyce.120

De seven Psalmen der Penitentie.123

Tafel deses Boecks. Litanien, bedeylt op de seven dagen vander weke. Eerst, Des Sondaeghs.

Oude Litanie, der H. Roomscher Kercke.145

Verscheyden Lof-sanegen der H. Kercke, tot de Moeder Gods.160

Lof-sangh diemen ghebruycken sal van Licht-misse, tot den avondt voor witten donderdagh.162

Lof-sangh diemen ghebruycken sal van Paesch-avondt tot den uytgeslooten Saterdach avond na Sinxen.164

Lof-sangh diemen ghebruyekcn sal van Saterdach avond na Sinxen tot den Advent.165

Van de Heylighen.167

Van de glorie des Hemels.173

Item Sondaeghs.

Litanie, vande alderheylichste Dryvuldigheyt.175

Vande H. Drievuldicheyt.182

Contemplatien over de Schepselen Godts.185

Des Maendaeghs.

Litanie voor de geloovige zielen.192

Ghebedt voor alle gheloovighe zielen.199

Een ghebedt voor die zielen int Vaghevier.200

Van de Doodt.201

Van de versmadinghe des Werelts.204

Gesang, Menedige werelt, valsche verrader.207

Ghesangh, Als Iola d’onberade Maaecht.211

Ghesangh, als Iesus vol liefde eens smorghens vroech.216

Ghesangh, Wilt u van sond ontlasten.219

Des Dijnsdaeghs.

Litanie tot de heylige Engelen.223

Vande H. Enghelen233

Des Woensdaeghs.

Litanie, vanden heyligen Geest.237

Lof-sangh van den H. Gjeest, Veni creator Spiritus.247

Eenen Lofsang tot den H. Geest.249

Des Woensdaechs Litanie vande Apostolen.252

Van den H. Willebrordus Apostel van Nederlant.261

Des Donderdaeghs.

Litanie, van het hoochweerdich heylich Sacrament des Autaers.265

Gheestelijcke lof-sangh, van’t H. Sacrament, in’t Latijn, Pange lingua.271

Den selven lof-sangh in duyts.273

Eenen anderen lof-sangh.275

Noch eenen lof-sangh in’t latijn.277

O Salutaris hostia!279

Ave verum corpus natum de Maria Virgine.279

Des Vrydaeghs.

De gulde Litanie.281

Ghebedt te noen tijt, van ‘tlijden ende doot Christi.301

Een consideratie op de woorden van Pilatus, Ecce homo; als hy Iesum aen de Ioden vertoonde.303

Vande seven woorden.305

Item ‘sVrydaeghs.

Litanie, tot den ghekruysten Christum.310

Een nieu gheestelijck Liet.319

Gesangh van de Passie Christi.322

Een ander van de Passie Christi.325

Des Saterdaeghs.

Litanie, van onse lieve Vrouw’, vooren zijn gestelt int Latijn.331

Lof-sangen ter eeren vande H. Maghet ende Moeder Godts Maria, diemen plagh te singen in tijt van peste oft haestige sieckte: int latijn beginnende. Haec est praeclarum.335

De voorgaende Lof-sangh in Rijm, ende Latijn.337.339.

Noch een anderen Lof-sangh, tot Maria de Moeder Godts.340

Lof-sangh van onse L. Vrouwe.342

Lof-sangh, O Coningin’ des hemels schoon.345

Lof-sang, Maria Maget reyn347.

Item Saterdaeghs.

Litanie vande HH. Maegden.349

Een geestelijc Liedeken, tot leeringe van alle goede Maechdekens.363

Een t’samen-spraecke van de liefde, tusschen de Bruyt een Christen ziele, ende den Bruydegom Christus.368

Ghebeden, des Avondts slapen gaende.372

Een formulier van contritie, ofte volkomen berou der sonden.373

Een opofferinge tot voldoeninge, ende gebet om gratie te verkrijgen.376

Ghebedt voor de gheloovighe zielen.379

Tot de weerdige Maghet Maria, ende alle Heylighen.379

De Benedictie.380

Litanie, voor de Siecken.380

Tegens tentatie in’t geloove.392

Tot het Cruycefix datmen den Siecken sal verthoonen.393

Als den Siecken de gewijde keersse inde handt heeft.394

Hier nae als nu de ziele inden strijt haers afscheydens gheperst wort, salmen de volghende ghebeden lesen.395

Nae’t overlijden vande persone, salmen terstondt lesen de Psalmen, Miserere mei Deus, ende De profundis clamavi, etc.407

Ghebedt voor d’overledenen.411

Voor Vader ende Moeder.412

Voor alle vrienden ende weldoenders.412

Gebedt voor die eerst van den huyse sal sterven.413

Korte Christelijcke oeffeninghe voor de Ionckheyt.414

Derthien merckelijcke puncten, getekent 1. 2. 3. &c.430

Daghelijcksche lesse.434

Godsvruchtige huyshoudinge vanden H. Elzearius, Grave van Adrianen.436

Lof-sangh van de Weduwen.441

Lof-sangh van de ghetroude Vrouwen.443

Itinerarium, dat is, ghebeden voor de Reysende.449

Een gebedt als men buyten reyst.455

Kort verhael van ‘tleven van den H. Ignatius Loyola, fondateur der Societeyt Iesu. Ghecanoniseert vanden Paus Gregorius den XV. den 12. Meert. Anno 1622.458

Gebedt tot den H.P. Ignatius.464

Kort relaes, van ‘tleven van den H. P. Franciscus Xaverius der Societeyt Iesu.465

Ghebedt tot den H.P. Franciscus Xaverius.469

Meditatie van den H. vader Ignatius, Fondateur van de Societeyt Iesu.470

Liedeken ter eeren van den H. Pater Ignatius.[477]

Meditatie vanden H. vader Franciscus Xaverius.482

Liedeken ter eeren vanden H.P. Franciscus Xavier.488

De maniere om Misse te dienen.492

De Psalmen die inde H. Kerck ghebruyckt worden, in de Vesper ende Compleet, op Sondaghen ende H. daghen.500

Eynde des Registers.

Approbatie.

Tot meerdere Godts glorie, ende zijnder H. Moeder Maria, moghen dese Oeffeningen, Ghebeden ende Meditatien gedruct, gelesen, ende van alle Catholijcke menschen gheuseert worden.

Guillielmus Fabritius,

Lovaniensis, Apostolicus & Archiducalis librorum Censor.

Nota.

Syt ghedachtich Catholijcken tot aller stondt,

V te seghenen voor’t voor-hooft, borst ende mondt,

Met het teecken des H. Cruyces, minst en meest,

Inden naem des Vaders, des Soons ende des H. Geest.

Voor quade ghedachten, woorden ende oock wercken,

Bid die H. Drievuldigheydt, om u verstercken.

Wilt vvacker sijn tot deught, in dit onseecker leven:

Op dat ons Godt de Heer, den Hemel weer wil gheven.

Amen.