Hendrik Uilenbroeks Christelyke Gezangen, Wederom overgezien, verbetert, tot een ander order gebracht, en met verscheydene Nieuwe vermeerdert.

Den zevenden Druk.

Col. 3. 16. Leert en vermaant malkanderen met Psalmen, Lofzangen, en Geestelijke Liedekens, zingende den Heere met aangenaamheyt in uw herte.

t’Amsterdam,

Door Iohannes van Someren, Boekverkooper op den Dam, in Perkins. 1669.

Met previlegie voor 15 Iaren.

Extract uyt de Previlegie.

De Staten van Hollandt en West-Vrieslandt, hebben aan Iohannes van Someren, Boekverkooper tot Amsterdam, op zijn verzoek geoctroyeert en toegestaan, gelijk zy octroyeren en toestaan by dezen, dat hy alleen in onze Provintie zal mogen drukken, en doen drukken, uytgeven en verkoopen, Hendrik Uilenbroeks Christelijke Gezangen, met of zonder Muzijk-Nooten, op nieu zeer veel vermeerdert, en dat voor den tijdt van vijfthien achter-een-volgende Iaren: Verbiedende dat niemandt dezelfde hier of op andre plaatzen gedrukt, ’t zy in ’t groot ofte kleen zal mogen uytgeven of verkoopen, op verbeurte van de nagedrukte Exemplaren, en een boete van hondert en vijftigh guldens, t’appliceren als by ’t Origineel is blijkende. Gegeven in ’s Gravenhage onder Ons Groot Zegel den 8 April 1669.

Vt. Iohan de Witt.

Ter Ordonnantie van de zelve Staten.

Herbert van Beaumont.

Opdracht Aan de Edele, zeer Godvruchtige Mevrouw Elizabet de Vlaming, van Oudshoorn. Huisvrouw van den Groot-Acht-baren, Welgeleerden, Godvruchtigen Heer, Mr. Elbert Spiegel, Ontfanger Generaal, van het Collegie der Ed. Mog. Raden ter Admiraliteyt tot Amsterdam.

Gene aan Ue. E. Mevrouw met nedrige Eerbiedinge wort opgedragen; zijn eenige Geestelijke Zangrijmen, die te voren zonder onder den luister van iemants aanzienlijke Naam te schuylen, het licht gezien hebbende, nu hervormt, en met verscheydene Nieuwe Gezangen vermeerdert zijnde, my doen ommezien naar iemandt die de zelve zoo wel met een aangename luister zoude mogen bestralen, als mogelijk met een Godvruchtige genegentheyt ontfangen: onder welke my boven andere Ue. E. aanzienlijk Huis, en daer in Ue. E. Persoon ontmoettede, in welke deze dingen beyde als iets ongemeens zamen komen, wordende het eene van een ieder met Eerbiedinge erkent, en het andere (stemmende op de gewisse kennis van Ue. E. genegentheit tot alles dat tot verheerliking Gods, en opwekkinge van den Geest, onder Gods Lievelingen kan dienen.) Van my verwacht.

Ontfangt dan Godvruchtige Mevrouw deze geringe Zangrijmen, volgens Ue. E. lieftallige bescheydentheit, en laat de volkomenheit die het aanzien, en den luister van Ue. E. Huis, en Persoon, wel vorderde van een werk dat zich met den naame van die beide ciert, en nochtans door mijn konst, of arbeydt, niet hebbe konnen geven, van Ue. E. met een geheyligt verstand in de stoffe gezien worden.

Ik zal my gelukkig achten, zoo dit mijn geringe werk tot stichtinge gemaakt, maar iets tot geestelijk voordeel van Ue. E. en aanzienlijk huis kan toe brengen. Ik verhope ook dat deze mijne Eerbiedige genegentheyt, en misschien al te groote vrymoedigheit, voor de oogen van de werelt getoont, noch zal ten goeden op-genomen worden.

De Godt nu aller genade, beware, zegene, en heylige, meer en meer Ue. E. persoon neffens den E.E. Heer, mijn Heer Ue. E. waerde Echtgenoodt, en gantze aanzienlijk Huis, en Geslachte, in het Lant der levendigen, als zoo veel zuilen, en Cierpylaren in Gods tempel, (aan welke zoo veele van het zelve als levende steenen reeds gebouwt zijn, die anderen tot voorbeelden van ware Godsdienstigheit, en Godsvrucht strekken.) En geve u zamen eyndelijk met Christo te zitten, op den Troon der Heerlijkheit, in alle Eeuwigheden.

Dit wenst, en bidt,

Met hertelijcke toegenegentheit

Mevrouw, Ue. Dienstbereyde

Hendrik Uylenbroek.

Aan de Christelijke Zangers en Zangeresse.

Hoe menigmaal wort ons het zingen van Psalmen, Lofzangen, en Geestelijke Liederen in Godts Woort aanbevolen? Dikwils zegt den lieflijken Zangers Israëls in zijne Psalmen: Gy oprechte zingt den Heere, Psalm zingt Gode: Wederom, Zingt den Heere een nieuw Liedt, een Lofzang onzen Godt, enz. Dit is niet alleen een plicht welke in de openbare vergaderinge der Geloovigen moet geschieden, maar kan, en behoort in alle gelegentheden, mede in onze eenzaamheit betracht te worden, Iacob. 5. 13. Is iemant goets moedts, dat hy Psalmen zinge; gelijk den Heiligen Iob en den Koning David die zelfs by nachte hier in bezig waren, Iob 35. 10. Psalm 42. 9.

In, en met onze Huisgezinnen behoortet te gaan als men leest Psalm 118. 15. In de Tenten der Rechtvaerdigen is een stemme des gejuigs en des heils, door Lofzangen Godt prijzende.

En wanneer Christenen by malkandren komen in plaats van ydele zotte redenen, Achter-klapperyen van anderen, (helaas! nu een gemeene zonde) en andre onstichtige zamen-sprekingen. Of dertele oneerlijke Gezangen (waardoor de kostelijke tijdt verlooren, Godt vertoornt, onzen naasten onteert, en meenige ziel ontsticht, en ontrust wordt) behooren zy met aangename stichtelijke Godtvruchtige redenen haar herten en monden zamen te voegen, en Godt met Psalmen, Lofzangen, en Geestelijke Liederen, te vereeren: dit leert den Apostel 1 Cor. 14. 26, 27. Wanneer gy zamen komt een iegelijk van uw, heeft hy Psalm, heeft hy een Leere, of Uytlegginge, enz. laat alle dingen tot stichtinge geschieden, Ephes. 5. 19. Spreekt onder malkanderen met Psalmen, Lofzangen, en geestelijke Liedekens. Zingende den Heere met aangenaamheit in uw herte. En op dat dit den Heere aangenaam zy, moet het geschieden, niet uit gewoonte, en alleen met de stemme, maar

1. Met verstant, aandacht, en den geest des onderscheyds, dat wy de stoffe van ’t gezang op onze byzondere gelegenheyt, of andere voorvallen, wel toepassen, 1 Cor. 14. 15. Ik zal met den geeste, en met den verstande zingen, en 1 Cor. 2. 15. De geestelijke mensche onderscheyt alle dingen.

2. Alzoo dat onze genegenheden en herts-tochten worden opgewekt na de stoffe, van den Psalm of Liedt welke wy zingen. ’t Zy tot droefheit, blijschap, gerustigheit, verlangen, begeerte, liefde na Godt, na zijn Woordt, na zijne Kinderen, enz. Deze bewegingen ziet men doorgaans in de Psalmen Davids.

3. Moeten wy trachten hier in Gode te verheerlijken, te loven, te danken, te bidden, en malkanderen te vermanen, te troosten, op te wekken, en zoo te stichten, in deugd en Godzaligheyt, Eph. 5. 19. Col. 3. 16.

Dit is ’t zingen van herten met aangenaamheit voor Godt; stichtelijk, en profijtelijk voor den menschen. Van zoodanig zingen zeyde Augustinus: Daer is niets op Aerden, dat het Hemels leven meerder afbeeld als een gezelschap van Godzalighen die den Heere Lofzangen zingen. En Christostomus, daar is niet dat de ziele zoo opwekt, zoo van de Aerde los maakt, zoo van de banden des lichaams ontbindt, de liefde tot wijsheyt ontsteekt, de Werelt doet verachten, als een veersjen wel gezongen. Ook Bernardus, ’t gebruik van ’t zingen vertroost de bedroefde herten, ’t verblijdt de gemoederen der Menschen, ’t vermaakt de zuffende, ’t wekt de traage op, ’t noodigt de zondaars tot Tranen, enz.

Tot dezen eynde hebbe ik deze Zang-rijmen op verscheyden gelegentheden gemaakt, en nu wederom vermeerdert, vervormt, en in een andre order gebracht. Ziet niet zoo zeer op de konst, als op de stof, en ontfangtze in liefde tot uwen nutte. De Heere vervulle onze herten met zijnen Geest, en opene onze lippen, dat wy zijnen lof verkondigen, om alzoo hier in oprechtigheit, en daar na in volmaaktheyt, hem te mogen verheerlijken eeuwiglijk.

Dit bidt voor uw, en my, uwen Dienstverplichten Broeder in Christo

Hendrik Uilenbroek,

Kranken-bezoeker in de Gereformeerde Gemeente.

In Amsterdam 1669.

den 16 April.

Morgen-gezang. Psalm 5. 4. Des morgens, Heere, zult gy mijne stemme hooren, ’s morgens zal ik my tot u schikken, en wacht houden.

Op de wijze van den 5 Psalm.

1. Ontwaakt mijn ziel om Godt te prijzen,

Doet uw Gebedt ten Hemel gaan,

Laat ’s werelts-zorge buiten staan.

Dat ’t dankbaar hert in Eer-bewijzen;

Vroeg tot Godt rijze.

2. O ziel! om op den Heer te wachten

Ten dienste van zijn Majesteit,

Zijt ’s morgens met den dag bereit.

Geeft hem de eerste ziels-gedachten,

Met alle krachten.

3. Ik danke uw’genadig Vader!

Dat gy zoo trouwelijk de wacht

Hield’ over my in deze nacht,

Uw goetheit komt ons by en nader,

O heils-sprink-ader!

4. Door ongeluk en tegenheden,

Hebt gy my goediglijk bewaart,

Uw gunst van nieuws geopenbaart.

Ik zal nu voor u aanzicht treden,

Met mijn gebeden.

5. Doet voorts ô Vader van de Lichten!

U goedtheit rijzen met den dag,

U zegen daale als ze plag.

Dat my u vriend’lijk aangezichte

Altoos verlichte.

6. O Zonne der gerechtigheden!

O Morgen-ster! geeft dat u straal,

In mijn zeer duister herte daal!

Dat ik o Iezus! volg uw treden

En heyl’ge zeden.

7. Als uwe Geest mijn geest zal wekken,

Dan ben ik tot den dienst bereidt,

Van uw ô Heer! my opgeleidt;

Doet mijn werk tot uw Eere strekken.

’k Wacht naa uw trekken.

8. Dus opgewekt, ben ik genegen

In alle ding voor uw’ oprecht,

Te wand’len als een trouwe knecht,

Ik wachte voorts in mijne wegen,

Op uw zegen.

9. Behoed my dat ik niet verdwale,

Van u, tot zond’ of ydelheit,

Den vyand die zijn strikken leidt,

Om mijne ziel ten buit te halen,

Heer! zet hem palen.

10. ‘k Beveele my in uw hoede,

Met lichaam, Geest, en al het mijn,

Wilt eeuwig mijn bewaarder zijn,

Stuurt alle voor, en tegenspoeden

My doch ten goede.

Christelijk Beroep. Psalm 50. 3. Wie zijnen weg wel aanstelt dien zal ik Gods heyl doen zien.

Op de wijze van de 10 Geboden.

1. Al-wijze Godt! die hier beneden,

Een yeder mensch hebt opgeleydt,

Zijn eygen werk, en beezigheden,

Ten dienste van uw Majesteyt.

2. Wy alle Heer! zijn uwe knechten;

In ons beroep van uw gezet,

Leydt ons na uwe heyl’ge rechten,

Leert ons doen na uw woordt en wet.

3. Gy dan ô ziel! stelt uw gedachten

Te werk in uw beroep en plicht,

Doet wat gy doet, met alle krachten,

Zijt trouw in al wat gy verricht.

4. Schikt al uw werk tot Godes eere;

En ‘s naasten voordeel, dienst en goedt,

Temt uwe tochten, in’t begeeren

Na groote winst en overvloedt.

5. Zoekt eerst voor al Gods Koningrijke,

Met all’ zijne gerechtigheyt,

Zijn zegen zal hy laten blijken,

Hy heeft u nootdruft toegezeyt.

6. Uw wandel zy als voor Gods ogen

Oprechtelijk, na zijn gebodt,

Dat hert en ziele opgetogen;

Haar lust en rust, geniet in Godt!

7. Tracht steeds uw herte te bewaren;

Het wordt zeer licht van Godt gerukt,

Laat ‘s werelts-last het noyt bezwaren,

’t Wordt anders in de aerd’ gedrukt.

8. Verheft de ziele rijst na boven;

Beoogt dat in den Hemel is,

Verwint de werelt door ‘t gelove,

Zoekt daar een beter erffenis.

9. Doet van uw weg onnutte zorge;

Die ’t herte breekt en nederslaat,

Zijt niet bekommert voor den morgen,

In’t wettig zorgen houdt de maat.

10. Waarom doch al te zeer bekommert?

In’t aerds-gewoel en beezigheit,

Waarom met zoo veel last beslommert?

Die ziel gequelt? ’t is ydelheit!

11. Gaat uwen tijdt zoo noyt besteden,

Dat gy uw Godt! en ziel vergeet;

Koopz’ uit, van dingen hier beneden,

Uw korte tijdt dient wel besteet.

12. Beveelt den Heer het eynd’ der zaken,

In al uw doen be-oogt maar ’t goedt,

Hy zorgt voor uw, en zal ’t wel maken,

Rust maar op hem: doet wat gy moet.

13. Mijdt onrecht in al uwen handel,

Doet wat gy wilt dat uw geschied,

Die oprecht is in zijnen wandel,

Dien weygert Godt zijn zegen niet.

14. Maakt Godt dan uwen weg voorspoedig;

Zijt dankbaar! maar verheft u niet;

Geeft hy uw goedren overvloedig,

Deelt meê dien gy behoeftig ziet.

15. Ontmoeten uw ook tegenspoeden

In uw beroep; houd noch de moedt,

’t Is beter weynig aerdse goeden

Dan ziels-gevaar, met overvloedt.

16. Hoe ’t ook de Heer belieft te voegen,

O ziele! rust is uwen staat,

Neemt in uw lot een goet genoegen,

Maakt Godt uw’ Deel! en toeverlaat.

17. Laat voort uw licht voor andren lichten,

Die zwak of op een dwaal-weg is,

Komt met uw Woordt en wandel stichten,

Geen aanstoot geeft noch ergernis.

18. De tong een werelt vol gebreken,

Houdt in den toom, bewaart den mondt

Voor qualijk, los, en ydel spreken,

’t Welk Godt onteert, en zielen wondt.

19. Denk op dien dag! dat God wil rechten,

Wat niet? en al? en hoe gedaan?

Dan geeft hy loon aan trouwe knechten,

En booze doet hy van hem gaan.

20. O ziel! gaat daaglijks reekning maken,

Beproeft uw werk, doorziet uw boek,

Let op uw hert in alle zaken,

Doet vry een nauwe ziels-doorzoek.

Gebedt.

21. O Vader! doet uw aanzicht lichten,

Op ons in goedertierenheit,

Ziet gunstig aan, ’t geen wy verrichten,

Om wel te doen, maakt ons bereydt.

22. Maakt ons gewillig en blymoedig,

Oprecht, stantvastig in ons werk,

Getrouw, in’t goedt doen overvloedich;

Uw eere! zy ons oogen merk.

23. Zend uwen zegen op ons neder,

Verquikt ons onder moeyt’ en last,

Als wy verslappen; sterkt ons weder,

Maakt ons in uwe wegen vast.

24. Om Christus uwen lieven Zone!

Die aan uw, voor ons, heeft voldaan,

Wilt doch genadelijk verschoonen,

Al het gebrek van ons begaan!

25. Wy wachten van den arbeydt ruste!

Als gy uw knechten zult ontslaan,

Uw glory! koom de ziel verlusten,

Wanneer ons leven is gedaan!

Avond-gezang. Psalm 4. 9. Ik zal in vrede zamen nederliggen, en slapen; want gy ô Heere alleen zult my doen zeker wonen.

Op de wijze van den 91 Psalm.

1. O Vader! van de eeuwigheyt,

Die dag en nacht haar palen,

Door uwe wijsheyt hebt bereydt:

De dag is nu gaan dalen,

De duysterheyt dekt ons gezicht,

De Zon voor ons verborgen,

Geeft andren nu haar helder licht,

En rijst weer op den morgen.

2. Hoe snel en vluchtig is de tijdt!

Zy vloeit gelijk de stromen,

Wy worden onze dagen quijt,

Die noit te rugge komen.

De dingen op de aerd’, ook wy,

Zijn los en ongestadig:

Den avond komt al nader by;

Blijft by ons Heer! genadig.

3. Gy hebt uw’ goetheit dezen dag,

Zoo rijklijk gaan betonen,

Gy hoed, en voed ons als gy plag,

U gunst blijft by ons wonen,

Waar onze ooge neemt zijn keer,

U overgroote zegen,

Staat voor ons allezins ô Heer!

In alle onze wegen.

4. Maar als eens de gedachten gaan

Op al ons werk en handel,

Wat alverzuimt is, of gedaan,

In onzen gantzen wandel,

Hoe onze Reek’ning met uw staat?

Wat vinden wy al schulden?

Hoe wil u goedtheyt in dien staat

Ons zoo lankmoedig dulden!

5. Wy bidden uwe Majesteit!

Komt doch met ons niet treden

In ‘t Recht, na uw’ gerechtigheyt:

Maar toont barmhertigheden,

Neemt weg, dekt onze missedaat,

Vergeeft al onze zonden,

Geneest de ziel van ’t grootste quaat,

Door Christi Geest, en wonden.

6. Houd over ons getrouwe wacht,

Wanneer des lichaams ogen

Den slaap bevangt in deze nacht,

Op dat wy rusten mogen,

Laat d’Engelen haar leger-perk,

Rond om ons neder zetten,

Verstoort den boozen, breekt zijn werk,

Scheurt zijn verborgen netten.

7. Voor moord en brandt, voor dievery

En ramp, wilt ons behoeden

Dat de verderver ga voorby;

Waakt over ons ten goede.

Besprengt de deuren van ons hert

Met ‘t bloedt des Lams vergoten:

Laat haaste doodt, onrust en smert,

Zijn buiten ’t huys gesloten.

8. Wanneer dan Heer ons lichaam rust,

Doet steeds de ziele waken,

Dat die bereidt, en wel-gerust

In Iezus by u naake,

Als dan de Geest aan ’s levens end

Zich in uw handt zal geven,

Laat die in vryheyt van elend

En vreugde, by uw leven.

Zondaags-gezang. Psalm 118. 24. Dit is de dag dien de Heere gemaakt heeft, laat ons op den zelven verheugt, en verblijdt zijn.

Op de wijze van den 66 of 118 Psalm.

1. Des Heeren Dag is weer verschenen,

Begeeft u ô myn ziel! tot rust,

Dat ’t aerds-gewoel nu zy verdwenen,

Maar Godt te dienen zy u lust.

O Heere! geeft de kracht van boven,

Maakt ons door uwen Geest bequaam,

Dan zullen wy van herten loven,

En eeren uwen grooten Naam.

2. Gy zijt de oorspronk, en het wezen,

Die ‘t al uit niet, tot wezen bracht,

De Aerd en Hemel zijn gerezen,

Uit uw’ oneindelijke macht;

O Schepper! die tot aller uuren

Al watter is, of leeft, en zweeft,

Door uwe handt zoo gaat bestuuren

Als uwen Raadt beslooten heeft.

3. De mensch van u zou hoog verheven

Met reden, boven al ’t gediert,

Geschapen om met u te leven,

En met u evenbeeldt verciert,

Is jammerlijk van u geweken,

Door ’s duivels list geheel misleidt,

Van uwe gunst geheel versteken,

Beladen met elendigheyt.

4. Maar gy ô Godt! zoo vol genaden,

Liet onze ziel niet vergaan,

Doe wy der hellen-padt betraden,

Zaagt gy ons met ontferming aan,

Doodt en vervloekt, in onze zonden,

Hebt gy van uw genaden-troon

Tot onz’ verlossinge gezonden,

U eenig’ alderliefste Zoon.

5. O Iezus! die om ons te vrijden,

Verliet des Hemels heerlikheyt,

Hoe willig droegt gy al het lijden,

U onze Borge opgeleidt,

Wat kond gy meerder voor ons geven?

U Ziele stelt gy tot Rantzoen.

Zou d’arme zondaar eeuwig leven,

Moest gy voor hem, Gods recht voldoen.

6. De Doodt had uwe ziel ontbonden,

Als ’t lichaam wierd geleid in’t graf:

Maar gy hebt zijn gewelt verslonden,

En braakt der hellen poorten af.

Dus zijt gy Heer! met macht verrezen,

En zege-pralend op gestaan.

Mijn ziel om schuld ter doodt verwezen,

Zal nimmer sterven noch vergaan.

7. Ten Hemel zijt gy opgevaren,

Daar heerscht gy in u Koningrijk,

Als ‘t hooft van alle heylge Scharen,

Die Godt aanschouwen eeuwiglijk,

Van daar hebt gy doen neder dalen!

De gaven van den Heilgen Geest,

Wiens over-rijke Hemels-stralen,

Zoo blonken in het Pingster-feest.

Pauze.

8. Dit is de dag! die van den Heere

Geheiligt en gezegent is;

Laat ons dien nu tot zijner eere

Besteden tot geheugenis,

Dat wy aandachtelijk bemerken

Gods liefde, wijsheyt, goetheit, macht

In alle zijne groote werken

Die hy voor ons heeft voortgebracht.

9. Wel aan ô ziel, zijt opgetogen,

Stuurt u gedachten hemel-waards,

Spant in uw’ krachten en vermogen,

Verheft u verre boven ’t aerds.

Dit is een dag van heyl’ge ruste,

Mijdt al wat u beneden trekt,

Komt u geheel in Godt verlusten,

Hy is de schadt daar ’t hert na strekt.

10. Vermaakt u in des Heeren wegen

Hoort, overdenkt zijn heylig woordt,

Uw mondt die brenge lof, en zegen

Tot Godt: en ’s naasten stichting voort.

Spreekt van Gods woordt, zingt van zijn daden:

Helpt, troost, en dient die met elend’

Bezocht zijn. Leert ook ’s hemels paden

Aan dien die dwaalt, of Godt niet kent.

11. Doet ons ô Godt! dan vaerdig nadren

Ten Tempel. daar uw heylig woordt,

Van uw volk dat’er komt vergadren,

In uwe vrees werdt aangehoort,

Daar uwe kindren haar gebeden,

Aan uw, doen na den Hemel gaan,

Wanneer wy met haar voor uw treden,

Doet dan de ziel met yver aan.

12. Bereidt ons hert, doorboort de ooren,

Als uwen Leeraar tot ons spreekt,

Doet in de ziel u stemme hooren,

Dat doch het herte smelt, en breekt,

Maakt ons verstandig, en aandachtig,

Dat ook ‘t geloof u woordt ontfang,

Bewerkt het door u geest zoo krachtig,

Dat onze ziele u aanhang.

13. Opent ô Heer! der Leeraars monden,

Begaaft haar met u Geest en kracht,

Dat veele worden van haar zonden,

Op ’t padt der heiligheit gebracht.

Dat traage, blinde, droeve zielen,

In ’t binnenst’ worden onderricht,

Ook die zoo licht in zwakheit vielen,

Dan zijn versterkt, getroost, gesticht.

14. Laat d’offerhanden, en gebeden,

Gedaan aan uwen heyl’gen naam’,

Van uwe kind’ren hier beneden,

Voor uw’ ô Godt! zijn aangenaam,

Wil ’t de gebreken doch vergeven!

Die wy in uwen dienst begaan,

Die onze ziel zoo vast aankleven;

Ziet al ons werk in Christo aan.

15. Daalt neer ô Godt! met uwen zegen,

Op ’t volk dat voor uw aangezicht

Verschijnt, en zoekt in uwe wegen

Te wandlen, geeft de zielen licht.

Ay! voed ons met de rijke goeden,

In u huys by u weg geleydt,

Neemt ons voor eeuwig in uw hoede,

Kroont ons met goedertierenheit.

16. Als gy ons Heer hebt opgenomen,

In ’t eeuwig Hemels Vaderlant,

Dan is de rust, en dienst volkomen,

Als wy aan uwe rechterhant,

U met de hemels-scharen loven,

En zingen steeds Haleluja!

Na d’eeuwig-duurend Rustdag boven.

Daar, daar zucht onze ziele na!

Ziels-worsteling, In ’t naadren tot het H. Avontmaal, en de overwinning des Geloofs. Matth. 11. 28. Komt herwaarts tot my, alle die vermoeit, en last zijn, ik zal u ruste geven.

Op de wijze van den 24 Psalm.

1. Wie zal derwaert, wie zal ô Godt,

Optreden tot u heilig slot?

Om daar u goedigheit te smaken,

Wie zal aan uwen ronden disch,

Die vol van heil, en zegen is,

Tot zijner zielen troost genaken?

2. Ik weet ô Heer! het is de man

Oprecht van hart, en zuiver van

Geveinstheit, en verkeerde wegen,

Hy is ’t ô Godt! en anders geen,

Dien gy verkiest, hy is ’t alleen

Die uw gezicht zal zien in zegen.

3. Uw Tafel hout een reinen Wijn,

En gy Heer, wilt geheiligt zijn

In al uw Hemelsche beveelen,

Het rot der goddeloozen zal

Met ’t volk, uw waert, en lief getal

Van uwe gunste nimmer deelen.

4. Verstout zich een verwaanden Geest

Te naken tot u Bruilofs-feest

En ongeciert aldaar te komen?

Uw Goddelijke oogen-straal,

Doorstrevende de gantsche Zaal.

Heeft zoo een Gast wel haast vernomen.

5. Uw Boden staan ook by der handt

Om hem te wijzen aan een kant,

En vast aan handt en voet gebonden,

Te werpen in den jammer-kuil,

Daar wee-klag, en naar gehuil,

Bezolding strekken voor de zonden.

6. Indien gy nu rein-oogde Godt!

My wouwt vergelden zulk een lot,

Gelijk mijn zonden wel zijn waerdig,

Mijn loon en zouw niet beter zijn,

En ‘k moest geworpen in de pijn

Noch roepen, Godt gy zijt rechtvaerdig.

7. Wout gy my stellen tot een baak,

Na uw gerechtigheit, ter wraak

Van uw geschonden bond, en panden,

Gy sloegt my daar ik neder zat,

En ’t broot met uwe kind’ren at,

Noch niet vermorzelt van mijn tanden.

8. Heeft zoo u grimmigheit geblaakt,

Wanneer een man alleenlijk raakt

Met handen onbedacht geslagen?

Schoon goeden ernst, aan d’heil’ge Kist,

Wel zoo u luste dan de twist

Met my, wat volgden my geen plagen?

9. Gy mocht mijn Ziel op-eisschen daar,

En ’t Lijf in een gedenk-pilaar,

Ten baak van andren doen verkeeren,

Op dat het huichelachtig volk,

Uit zoo een ongewoone Tolk,

Uw vreeze beter mochten leeren.

Pauze.

10. Maar hoe mijn Ziel te zeer beroert!

Hoe vind’ ik u dus verr’ vervoert

In ’t overwegen van Gods rechten?

Veel beter stof voor deze stondt

Was ’t met Gods troostlijk heil-verbont,

’t Hart neer gebogen, op te rechten.

11. Dat eischt byzonder deze tijdt,

En ’t Feest daar gy geroepen zijt,

Het toegerekende vertrouwen,

In d’asch van ongeloovigheit,

Waar onder het bedolven leidt,

Weer op te wekken door ’t aanschouwen

12. En laat eens weiden uw gezicht

De kamer door, hoe vol van licht

En heil en troost zult gy die vinden:

Zie daar het Broodt, ziet daar de Wijn,

Die enk’le liefde-panden zijn,

Van onzen Heer, aan zijn beminden.

13. Ziet! elk is als een nieuwe blijk!

Wel hier en is niet vreezelijk:

Maar alles is hier vol van zegen,

En liefd’, en gunst, en vreed’, en heil

Al t’zamen zonder een’ge peil,

Door ’t bloet van Godes Zoon verkregen.

14. Geen and’re stem, geen ander woordt

En werdt op deze plaats gehoort,

Als goedertieren, vol genaden

Is Zions Heer, groot van gedult,

Vergevende de zond’, en schult

Des zondaars, angstig en verslagen.

15. Ziet! dat is’t ook, dat hy eischt meest,

Een treurig’, en benauwden geest,

Die zal, die kan hem niet mishagen,

Dat is de gave die hy wacht,

Dat is het offer dat hy acht:

Wel aan mijn ziel wilt niet vertragen.

16. En vindt gy niet het geen gy woudt,

En dat de Wet afeischt, mistrouwt

Daarom noch niet; voelt gy uw zonden,

Hier is een waerde Medecijn

Tot lichtenis van uwe pijn,

Hier is een balzem voor uw wonden.

17. Een Beek van zuiv’rende harte-bloet;

Gelooft maar, en zijt wel gemoedt,

Hoop op u Godt, waarom te vrezen?

Dat is de stemme meer geschiet,

In ’t nieuw verbondt, en vreest doch niet,

In Iezus is uw heil gerezen.

18. Vindt gy uw gave niet volmaakt,

Zoo weet dat zulks wel Sinai waakt,

Daar oudt, en blindt, en kreupel offer,

In Godes Tempel toegebracht,

Van zijne hoogheyt wiert veracht,

In kalf, en weer, en duif en doffer.

19. Maar Zion kent die strengheit niet,

Alwaarmen zelfs geroepen ziet,

En blind’, en lamme vol gebreken,

Verwachtend’ dat des Hemels Heer,

Tot zijn barmhertigheden eer,

Een heil-woort tot haar ziel mocht spreken.

20. Wel aan mijn Godt! zoo treed ik toe,

Flauw in my zelfs, en zuchtens moe,

Niet vindend’ waert uw op te dragen:

Maar wachtend’ uit uw rijke hant

Een gunst-bewijs en liefde-pant;

Och laat mijn beed’ u niet mishagen.

S. Simonides

Zondaars Klacht, Troost, Gebedt, en Geloove. Rom. 7: 24, 25. Ik elendig mensche! wie zal my verlossen? uit het lichaam dezes doods? Ik danke Godt door Iezum Christum onzen Heere.

Toon: ô Kersnacht, &c.

Klachte.

Droefheit! heeft mijne ziel bevangen,

Na rust en troost is mijn verlangen,

Wie helpt my uit deez’ droeve staat?

Wie zal mijn kranke ziel genezen?

Wie brengt my tot een ander wezen?

Hoe vind’ ik troost? ay my! wat raadt?

Troost.

2. O Ziel! met elenden beladen,

Komt haast ten Troone der genade,

Gy vindt voor uw barmhertigheit,

Uw Zaligmaker zendt zijn boden,

Ia zelfs, komt hy u vriendlijk noden,

Tot zijne maaltijdt nu bereidt.

Klachte.

3. Hoe derf ik arme zondaar! naadren

Voor Godt? die steeds noch toorn vergaadre,

Die zonden tot mijn zonden doe.

Hy mag my van zijn Aanzicht drijven,

En laaten my elendig blijven,

Hy heefter recht en reden toe.

Troost.

4. Houd moet komt naader tot hem treden,

Met zuchten, ootmoet, en gebeden,

Legt voor hem open ’t zondig hert,

Belijdt oprecht uw missedaden,

Zijt gy vermoeyt en zeer beladen,

Hier is verlichting voor uw smert.

Klachte.

5. Ach! was mijn harde hert doorsteeken,

Kond’ dat door-scheuren, smelten breeken!

Om al het quaadt, van my begaan,

Dat ik zoo boozen Godt-versmader!

Tegen mijn goeden trouwen Vader!

En heyl’ge wet, zoo heb mis-daan!

Troost.

6. Krijgt nu uw steenig hert’ gevoelen?

Merkt gy daar in een strijdig woelen?

Voelt gy op teere zielen smert?

Tracht gy uw zonden te beweenen?

Gy hebt in plaatze van het steenen,

Een week gedweeg en buigzaam hert.

Klachte.

7. Ay my! mijn snoode boezem-zonde,

Houdt mijne ziel zoo vast gebonden!

’t Goedt dat ik wil dat doe ik niet,

’t Quaad welk ik in mijn herte haate,

Bestrijd’ en zoeke te verlaten,

Hangt my steeds aan, o groot verdriet.

8. Ach! hoe bloot vind ik my van krachten,

Als ik het goede wil betrachten,

En eenig leven in my voel,

Als ’t hert ten goede is geneegen,

Hoe strijdtet booze vleesch daar tegen?

Wat is’er in mijn ziel gewoel!

Troost.

9. Strijdt den geest tegen ‘t vleesch, van binnen?

Zoekt gy u lusten t’overwinnen?

Hoe lief! hoe aangenaam en zoet!

Tracht gy naa ’s Heeren heyl’ge wetten,

In alles, uwen voet te zetten?

Godt werkt in uw, hebt goeden moet.

Klachte.

10. Ach! quam Gods Geest! in my van boven,

Op dat ik met een vast gelove,

Iezus! kreeg tot mijn eygendom!

Maar ’t ongeloof, komt my beletten.

Ik kan mijn hert niet vaste zetten.

Maar zweev’ in twijffel, om en om.

Troost.

11. Vreest niet, Iezus! wil zwakke sterken,

Die ’t willen geeft zal vorder werken,

Een kleyn gelooff verwerpt hy niet.

Laat uwe Ziele hem aankleven,

Houd hem maar vast, gy hebt het leven,

Hy verbreekt noyt ’t gekrookte riedt.

Gebedt.

12. Vader! Ik zal mijn schuldt beklagen,

‘k Heb my voor uw’ niet recht gedragen,

Gelijk een kindt van uw betaamt!

Den Name zelfs! ben ik niet waerdig,

Verdoet gy my gy zijt rechtvaerdig!

Met recht sta ik voor u beschaamt.

13. Iezus! weest voor mijn ziele borge,

Ik draagze op in uwe zorge,

Geeft voor mijn schuldt in duurbaar bloedt,

Aan ’t Kruis vergooten tot voldoening,

Maakt tusschen my, en Godt, verzoening,

Spreekt vreed’! in mijn ontrust gemoedt.

14. Trooster! troost mijn verlegen herte,

Verquiktet in de angst en smerte,

Weert van my ongelovigheit.

Werkt en versterkt, het geestlijk leven,

Ach wilt genaâd’ en krachten geven,

Tot meerder deugd’, en heyligheit.

Geloove.

15. Waarom buigt gy ô ziel! zoo neder?

En zijt ontrust? rijst op, keert weder,

’t Is noch den dag der zaligheit!

De deur des hemels staat noch open,

Wel aan! ik zal daar hene lopen,

By Iezus! is genaä bereydt.

16. ‘k Zal dien Heylandt, mijn ziels-verlangen,

Aangrijpen door ’t geloof omvangen;

‘k Zal hem niet van my laten gaan,

Voor dat ik zijne gunst en zegen,

Over mijn ziele heb verkregen,

Ik houd hem vast en kleev’ hem aan.

17. Zaligmaker! ‘k zal my verzaken,

Wat my ontbreekt, moet gy volmaken,

Want alle volheyt in uw woont.

Wat ik niet heb, moet gy my geven,

Fonteyne van genaad’ en leven!

Wie tot uw komt, die wordt verschoont.

18. Uw’ gerechtigheit! is de mijne,

Daar meë zal ik voor Godt verschijnen,

En voor uw Troon rechtvaerdig staan.

Mijn zonden zult gy my vergeven,

En schenken my het eeuwig leven,

Dus zal ik in die vreugde gaan!

Lof-zang Voor Gods weldaden, in ’t H. Avond-maal verzegelt. Psalm 56: 13, 14. Ik zal u Dankzegginge vergelden; want gy hebt mijne ziele geredt van den Doodt, enz.

Toon Psalm 105.

1. Wel-dadig Godt! wilt de lofzangen,

Voor uwe goedtheit nu ontfangen,

Ons’ herte rijst, en is verheugt;

De mondt verklaart der zielen vreugt,

Wy roemen de weldadigheit

In uwen Zoon ons toe geleidt.

2. Gy maakt zoo vast de liefde-banden

Aan ons: en geeft de heyl’ge panden,

Van u genaa en zaligheit,

Door Iezus kruys voor ons bereidt.

Gy voedt ons Heer aan uwen dis,

Daar volheit aller zegen is.

3. Hoe d’arme ziele zoo beladen,

Door vele zware missedaden,

Lag in onmacht ter doodt gewond,

Vervloekt veroordeelt om de zond,

Was onze kracht en hoop ten end,

Tot Gy u liefde tot ons wend.

4. Maar gy, ô Godt! woudt niet verderven,

De zondaars, noch ons laten sterven:

Gy zondt veel liever uwen Zoon!

Op aerden neer van uwen Troon,

In ’t vleesch: en hy wordt ons gelijk,

Hy arm, wy door zijn armoê rijk.

5. O Iezus! wat hebt gy geleden?

Om ons te lossen zoo gestreden!

Uw ziel’ was droevig tot de doodt,

De smerte waren wonder groot

Uw Hellen-angst en zielen strijdt

Heeft ons van doodt, en hel bevrijdt.

6. Wat hebt gy al voor ons verdragen?

Door banden, geessels, wreede slagen.

Door nagels, Spies, en doorne-kroon

Wat lastering, smaat, spot en hoon?

Aan ’t kruys droeg gy de vloek en straf,

En legt voor ons u leven af.

7. O snoode zond! wat bittre vruchten

Draagt gy? hoe moet mijn Iezus zuchten!

Hoe droevig riep hy in zijn noodt,

Wanneer hy streedt met hel en doodt

Mijn Godt! mijn Godt! waarom verlaat

Gy my? in dezen droeven staat.

Pauze.

8. Ziet aan het kruys uw Iezus hangen,

Zijn armen reiken uw t’omvangen;

Komt hier en schouwt uws’ levens-vorst

Die zoo naa uw verlossing dorst;

Uw zaligheit is uitgewrocht,

Hy riep het is nu al volbracht!

9. Ziet hier O ziel! de wonder-stralen,

Die eeuw’ge liefde nederdalen,

In onzen Borg’ en Middelaar,

Schijnt Gods genade wonder klaar,

Zijn recht heeft hy voor ons voldaan

Godt neemt ons in genaden aan.

10. De zonden zal hy ons vergeven

Zijn Geest begint een ander leven.

Hy geeft ons hoop van ’t hemels erf,

De ziel wordt vry van ‘t al verderf,

O Godt o algenoegzaam Godt!

Gy zijt ons eeuwig deel en lot.

11. ’t Zijn nu de aangename tijden,

O ziel gaat uw in Godt verblijden!

Een bang gemoedt, en droeve geest,

Voegt nu niet op dit Bruylofts-Feest,

Daar Iezus met uw’ Bruyloft houdt,

Uw tot zijn Bruidt voor eeuwig trouwt.

12. Wat zullen wy dan weder geven?

Wy zijn verplicht onz’ gantze leven

Tot uwen dienst met alle kracht.

Al wat gy weer van ons verwacht

Voor al uw goedt, is dankbaarheit

Maakt ons o Heer! daar toe bereydt.

Dank-liedt, Naa ’t H. Avondmaal. Psalm 66. 16. Komt hoort toe, alle gy die Godt vreest, ik zal vertellen wat de Heere aan mijne ziele gedaan heeft.

Op de wijze: Iesu die uws gedachtig is. Of van den 100. Psalm.

O Heer wie kan uw loff naa waerd’

Betrachten, hier op deze aerd’?

Onz’ hert en tong is onbequaam,

Om recht te prijzen uwen Naam.

2. Nochtans de ziele poogt en tracht;

Na uwen lof met alle kracht,

Tot uwe eer en dankbaarheit,

Maakt ons door uwen Geest bereidt!

3. Wy zullen uwe goedigheit,

Aan ons onwaerdig toegeleidt,

Erkennen met een lof-gezang;

En dienen uw ons leven lang.

4. Wy lagen in de zonden doodt,

Van alle goedt berooft en bloot;

By ons was geene hulp noch raadt;

Ach! hoe elendig was dien staat!

5. Uw recht Heer! eyschte ons ter straf;

Den vloek sneedt al de hope af:

Wy hadden ach! zoo zwaar misdaan,

Wy scheenen alle te vergaan.

6. Maar uwe liefde over groot

Die niet begeert des zondaars doodt.

En uw genade pleit ons vry,

Dus gink de toornigheit voorby.

7. Gy zeyde tot uw eygen Zoon!

Daal neder uyt des Hemels Troon,

Lege af uw glans en Majesteyt,

En brengt den mensch tot zaligheyt.

8. Wordt gy voor hare schulden Borg,

Draagt voor de arme zondaars zorg,

Maak gy de vree met my en haar,

Als een verzoenend Middelaar!

9. O lieve Iezus! hoe bereyd?

Quaamt gy op d’aerd’ in nedrigheit,

En naamt op uw al onze schuldt;

Gy hebt voor ons Gods recht vervult.

10. Gy gaaft uw duurbaar herten bloedt,

Waar door gy onze zonden voedt,

En leedt de alderwreedste doodt,

Ons te verlossen uit den noodt.

11. O grootste liefde die men vondt!

Gy maakt met ons een trouw-verbondt;

Wy zijn uw volk, uw deel, en lot;

Gy onzen Konink, Heer, en Godt!

12. Gy geeft aan ons een liefde-pandt,

De teekens van zoo nauwen bandt

Ontfangen wy aan uwen dis;

Tot onze Troosts-gedachtenis.

13. Ontfangt dan weer tot dankbaarheyt.

Een ziel’, gewillig en bereidt;

Tot uwen dienst, genadig’ Heer!

Uw zy alleen den lof en eer.

Vreugden-gezang, Op de geboorte Christi. Luc. 2: 10, 11. De Engel zeyde, ziet, ik verkondig u groote blyschap, die allen volke wezen zal, namelijk dat u heden geboren is de Zaligmaker Christus de Heere in de stadt Davids.

Toon: Psalm 89.

O lang gewenste dag! o vreugde-rijke tijdt!

Waar in zich ’t Christen volk met reden zeer verblijdt,

Wanneer des Hemels bood’ die tijdinge deë hooren,

De Zaligmaker is op heden u gebooren!

Te Bethl’hem in een sta, wort uwen Heer gevonden

Daar leyt ’t kleyn groote kindt, in doeken omgewonden.

2. O wonder Godt! o groot geheim der zaligheyt!

Hier ziet men zaam armoed, ootmoet en majesteyt.

Godt is een mensch! en komt by ons in ‘t vleesch verkeeren

Gods een-gebooren Zoon! dien zelfs de Englen eeren

Vernedert hem tot knecht om aan het kruis te sterven

Om voor zondaars genaa by Gode te verwerven.

3. Hoe heerlijk daalt, en straalt, de heylge Hemel-schaar!

Die zingt Gods lof, en maakt zijn wondren openbaar,

Gode zy de eer, in d’hoogste Hemel! is haar taale,

Dat zijne gunst en vree, op aerden neder daale.

Hy neme in den mensch, een heylig welbehagen!

Om dezen Middelaar! die alle schuldt zal dragen.

4. O Iezus Vrede-vorst! dat doch uw vrede daal

Op ons van Godt vervreemt, datz’ in onz’ herte straal.

Maakt met den Hemel vreê, dat vyandtschap verdwijne.

Doet vrede over al, en zaligheyt verschijnen,

Aan ons ontrust gemoedt wilt uwen vrede geven

Dat wy eendrachtelijk als Vredens-kindren leven.

5. O ziel! verheft u toon, en zingt der Englen liedt.

Zingt Gode eer, nu gy u Zaligmaker ziet,

In wien nu straalt Gods Macht, wijsheyt, genaad’ en trouwe,

Goedheyt, en liefde is in Iezus te beschouwen,

Rechtveerdigheyt, gepaart met Gods barmhertighede,

Laat zijn de stoff van vreugden van uw loff op heden.

Lof-zang, Over de komste Christi. Esai. 25. 9. Deze is onze Godt, wy hebben hem verwacht, en hy zal ons zalig maken: deze is de Heere, wy hebben hem verwacht, wy zullen ons verheugen, en verblijden in zijne zaligheyt.

Toon: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

U Heer! zy lof en dankbaarheit

Voor uwe liefde ons bereydt

Die gy op ons laat stralen,

Dat gy uyt uwen hoogsten Troon,

U eeuwig een-geboren Zoon,

Tot ons laat nederdaalen.

O Godt, ons lot.

Hoe genaadig? en weldaadig! zijn uw wegen.

Groot is uwe liefd en zegen!

2. Wat Zon beschijnt den aerdenkloot?

Zijn glans die is te wonder groot,

Al wort hy arm gebooren,

Zijt welkoom Aller heiden wens!

Zijt welkoom Godt geworden mens!

Door uwen uitverkooren,

O Zon! O Bron!

Der genaden, die de quaden wilt genezen,

Welkom moet ons Iezus wezen!

3. O Iezus! woont doch in mijn hert,

Geneest het van der zonden smert,

Ik wilt uw overgeven,

Neemtet aan Heer! het komt u toe,

‘t Is nu der vreemder Heeren moe,

Het zoekt met u te leven,

Straalt dan, daalt dan,

O mijn Koning! in uw woning, met genaden,

Gy alleen kont dat verzaden.

4. O heilig zaalig Hemels Broodt!

Voor ons bereidt door uwen doodt,

Om onze ziel te voeden,

Hoe zullen wy met dankbaarheit?

U overgroote goedigheit,

Maar eenigzins vergoeden?

U Heer! zy Eer

Hier op Aerden, maer naa waerde, u te loven,

Zal geschien volmaakt hier boven.

Geestlijk Nieuwe Iaars Reekeninge met Godt. 2 Cor. 5. 17. Die in Christo is, is een Nieuw schepsel, ’t oude is voor by gegaen, ziet het is al nieuw geworden.

Toon Psal. 90.

1. ‘t Oud’ Iaar is heen, en ’t Nieuwe weer verscheenen.

Al zoo veel tijds van ’t leven weer verdweenen,

’t Welk loopt ten eynd; dus eysschen onze zaaken

Dat wy voor Godt, ooit staat en Reekning maken,

En volgen hier den wijzen koopman naa.

Die overweegt zijn handel, winst, en schaa.

2. Als wy eens zien ’t ontfangen goedt, en zeegen?

Wat vrucht en winst heeft Godt van ons verkreegen

Hoe slecht is onzen handel affgeloopen?

Wat blijfter al tot onzen laste oopen

Van ‘t Oude Iaar? helaas wat groote schuldt!

Lank-moedich Godt! hebt doch met ons geduldt.

3. Noyt konnen wy die zwaare schuldt betaalen;

Op Iezus Borg, moet gy u recht verhaalen,

Die heeft zich tot voldoeninge verbonden

Zijn bloedt en doodt, delgt uit al onze zonden

Doet dan de schuldt Heer in u schuldboek uit

Nu Iezus zelfs voor ons de Reekening sluit.

4. Ach goede Godt! die tijden doet verjaaren,

Geeft uwen geeft (die ons moet weder baaren

Tot kindren Gods die ’t leven van u erven,)

Due d’oude Mensch, en zouden uit doe sterven;

De Nieuwe Mensch, werd in ons voort geteelt,

En op gerecht des Heeren Iezu beeldt.

5. Vernieuwt de ziel, de krachten, en de zinnen.

Vernieuwtet al, van buiten, en van binnen,

Dat hert, en tong, de zinnen, en de leeden,

Door Christi geest, van voorhuidt zijn besneeden,

In ‘t Nieuwe Iaer gaa ‘t Oude quaat voor by

Op dat in ons uw Nieuwe schepsel zy.

6. Zoo gy ons Heer noch langer wilt verdragen

Uw zegen blijv’ op ons, al onze dagen,

Geleydt, beraadt, bewaart ons, t’aller wegen,

Sterft’, en bewerk’, ons herte nu geneegen,

In ’t Nieuwe Iaar, tot levens-Nieuwigheyt.

Tot Dienst en Eer van uwe Majesteyt.

Gezang over het lijden Iezu Christi, Volgens de beschrijvinge der Euangelisten. Ezai. 53: 4, 5. Waarlijk hy heeft onze krankheden op zich genomen, en onze smerten heeft hy gedragen, Hy is ons onze overtredinge verwondt en om onze ongerechtigheden is hy verbrieselt: de straffe die ons den vrede aanbrengt was op hem, en door zijne striemen is ons genezinge geworden. Iohan. 1. 29. Ziet het Lam Gods dat de zonder der werelt weg neemt. 1 Cor. 2. 2. Ik hebbe niet voorgenomen iets te weten onder u dan Iezum Christum en dien gekruist. I. Christi lijden in ’t Hof.

Toon: Psalm 2.

O Ziel! met ’t pak der zonden zwaar belaân,

Gedenkt met aandacht ’s Heylands bitter lijden.

Ziet hem als Borge in uw plaatze staan.

Belast met smert om u van schuldt te vrijden.

O Iezus! om uw lijden recht t’aanschouwen,

Geeft uwen geest, die mijnen geest verlicht,

Dat ik op uw met een needrig vertrouwen,

O mijn gekruyste! hecht mijn ziel-gezicht.

2. Naa ‘t Avondmaal gezongen door Godes loff,

Gaat Iezus met de elff naa Cedrons beeke.

Ten lijden, in Getsemane dat Hoff;

Daar hy gewent was veel met Godt te spreken.

Adam de eerste, viel in ‘t Hoff van Eden.

Door ’s Zatans list, met zijn geheel geslacht,

Iezus den tweeden Adam, heeft vertreden

Der Slangen kop, in’t Hoff, door zijne kracht.

3. Ziet hier uw Heylandt in de grootste noodt.

Hoort hem beangst, benauwt, zoo droevig klagen.

Mijn ziel die is geheel bedroeft ter doodt!

Helaas! hoe zwaar viel hem dien last te dragen.

O ziel beschouwt dit overgroote lijden,

Ziet Iezus zoo beroert, verbaast, bevreest,

Der hellen macht komt tegen hem ten strijde,

Gods vloek en toorn verschrikte zijnen geest.

4. Gy ziet hem nu zoo roodt van bloedt bezwet!

Doe hy de pers van Gods gramschap moest treden

Doe hy der hellen angst en smerten leedt

Hy offert Gode tranen en gebeden.

Ziet daar u Heylandt vallen neër ter aarde.

Daar kruipt, daar wringt, daar worstelt hy in ’t stoff

Gelijk een worm vertreeden, niets van waerde,

Dien Heer en Konink van het hemels-hoff!

5. Hy riep mijn Vader! kan het niet bestaan

Met uw besluit, en heylig welbehagen,

Dat dezen beeker my voor by mag gaan.

Ach kan het zijn, ’t valt my zoo zwaar te dragen

Doch Vader niet mijn wil, maar d’uw geschiede

Moet dit zoo zijn, en kan het anders niet.

Ziet hier ben ik, ik zal het niet ontvlieden

’t Is wel ô Vader! als uw wil geschiedt.

6. Een Engel hem in zijn benauwtheyt sterkt,

Terwijlen de Disciplen zorgloos slapen.

Als d’zatan tegen Iezum strijdt en werkt,

Dan op de Wacht! dan is’t Gebedt ons wapen,

Kondt gy ô ziel geen uur met Iezus waken;

Als de verzoeker u komt zoo naar by,

O Heylandt! wil my slaapert wakker maken;

Op dat ik in ’t gevaar op hoede zy.

7. Staat op zeydt Iezus laat ons van hier gaan,

Hy is naa by die my nu zal verraden.

Ziet Iudas komt daar met de Bende aan:

Mijn uur is nu, mijn last is niet t’ontladen.

O Iezus! door uw lieffde aangedreven,

Tot onz behoudenis en zaligheyt.

Gy woud u willig voor ons overgeven

Gy laat u binden, en wordt weg geleydt.

II. Christus voor Caiphas.

Toon: Psalm 35.

Ziet nu uw Iezus is gevat

Als of hy quaat bedreven hadt,

Zy zochten hem, hy liet zich vinden;

Zy grijpen hem, hy laat zich binden.

Naa Annas, doe na Caiphas

Die doemaals Hooge-priester was.

Wordt hy gesleept en heen geleydt

Daar wierd terstondt zijn zaak bepleyt.

2. Men onderzoekt, men vraagt hem zeer

Van zijn Disciplen en zijn Leer.

Doch waar toe al dit ondervragen?

Ik kan zeydt Iezus, my gedragen

Aan die mijn leering en mijn woordt

Ook daaglijks hebben aangehoort,

Ik sprak vry uit in ’t openbaar,

Zelfs in den Tempel, voor de Schaar.

3. Hier zat der Ioden groote Raadt,

Gedreven door een bittren haat,

Die zochten tegen hem getuigen

Om ’t Recht te recht, nu krom te buigen,

’t Getuigen quam niet over een,

Zy komen eyndlijk met haar tween.

En tuigen tegen Iezum aan,

Maar wat had hy doch quaats gedaan?

4. Gants niets, ’t was daar op tie geleydt,

Om tegen recht en billikheit.

’t Onnozel Lam, maar slechs te doden,

Hier toe was schijn des Rechts van noden.

Zijn woorden wierden heel verkeert;

De Hooge-priester die begeert

Antwoorde, maar ziet Iezus zweeg

Nu d’onschuldt geen gehoor verkreeg

5. Die bezweert hem by Godt die leeft,

En wil dat hy nu opning geeft,

Og hy zy Christus en Gods Zone,

Dit stemt Iezus, en gaat voort tonen,

Dat zy met schrik zijn heerlijkheit

Zien zullen, als zijn majesteyt

Komt in de Wolken ten Gericht,

Voor Goddelooz’ een naar gezicht.

6. De Hooge-priester scheurt zijn kleedt,

Als of Gods Naam hier laster leedt,

Die veynsert die het recht wil buigen,

Zeyd wy behoeven geen getuigen.

Wy hebben zijn Gods-lasterwoorde,

(O laster!) uit zijn mondt gehoort,

Wat dunkt u is dit quaat niet groot?

Iaa! stemmen zy dit is de doodt!

7. Hier op komt het moedtwillig Lot

En doet hem alle schimp en spot,

Die hem ô smaadt! in ‘t aanzicht spogen

En dekten spottelijk zijn oogen.

Elk staat met vuisten wat hy mag

Dus krijgt hy meenig kinn-baks-slag

Dan zeggen zy noch proffeteert!

Wie uw met slagen heeft bezeert.

8. Onschuldig Lam! dien bittren haat

Dat onrecht vonnis, al die smaat

Bespotting, wreede kinn-baks-slagen,

Hebt gy zoo lijdzaamlijk verdragen.

Als ik ook slagen smaat en spot

Moet lijden, om de zaak van Godt,

Dit zy mijn troost, gy gaat my voor,

Geev dat ik lijdzaam volg u spoor.

Petri verlochening en bekeering.

Toon: Psalm 42.

Iezus van den Raadt verwezen

Stondt verlaten en alleen

Zijn Disciplen die voor dezen

Hem naa volgden, vloden heen.

Petrus volgt van verr’ en staat

Om te zien hoe ‘t Iezus gaat,

In ’s Priesters zaal: ô losse driften!

Daar komt hem de zatan ziften.

2. Petrus op der dienstmaagds spreken

Staat verleegen en vervaert

Symon! hoe zoo licht bezweken?

Die te vooren met het zwaerdt

Uwen Meester voor woud staan,

Iaa met hem woud sterven gaan?

Die in yver plag te blaken,

Gaat g’uw Heer! driemaal verzaken?

3. Ach hoe groot is ’s menschen broosheit!

Als hy van Gods wegen keert,

Tot wat gruwel quaat en boosheit

Valt hy niet? zoo ’t Godt niet weert,

d’Zatan zift ons overal,

Heer behoedt ons voor verval!

Dat wy noyt ons zelfs, vertrouwen

En steeds quaat gezelschap schouwen.

4. ’t Haan-gekray gaat Petro leeren

Denken, aan zijn Meesters woordt,

Hy begint nu weer te keeren,

Nu hem Iezus ’t hert doorboord’

Ziende hem dus dwaalen gaan,

Keert zich om en ziet hem aan,

Met zijn kracht door-ziende ogen,

In genaa tot hem bewogen.

5. Daarop Petrus voort naa buiten,

Scheydend van het booze Lot,

’t Hert geperst wil zich ontsluiten,

Stort zijn traanen uit voor Godt.

Dit geraakt’ verbrieselt hert,

Voelt de bittre zonden smert,

Met zijn misdaadt, zwaar beladen

Zoekt, en vindt, by Godt genade.

6. Iezus! wilt ook aan my denken

Die zoo dikwils ben verleydt

Ach wil my vergeving schenken,

Groot is uw barmhertigheit.

‘k Ben ook van uw afgeraakt,

‘k Heb uw ook mijn Heer! verzaakt,

Treckt my, wilt my vaster maken,

Dat ik uw noyt weer verzake.

Christus voor Pilatus in ’t Richthuis.

Toon: Psalm 22.

Schouwt mijn ziel hoe ‘t met uw Heylandt staat,

Vroeg met den dag, woelt zeer den grooten Raadr,

Want een hert rust niet dat bezwangert gaat

Om te beschaden.

Iezus van haar belast met veel misdaden

Verwijzen zy, om nu den Doodt te sterven.

’t Was ook Gods Raadt, hy moest voor ’t volk verwerven,

De zaligheit.

2. Voorts wierd hy naa het Richthuis heen geleydt,

Die naa geen Recht meer vraagen noch naa wet,

Blijven buiten, om niet te zijn besmet:

O veynsers streken!

Maar eer den Richter vonnis wil uytspreken,

Vraagt hy haar af, wat schuldt zy op hem laden?

Zy zeggen, was hy niet vol van misdaden,

Hy stondt hier niet.

3. Den Rechter, die haar haat en boosheyt ziet,

Slaat haar onrechten eys met reeden af,

Den onnooselen verwijst hy niet tot straf.

’t Recht moet niet buigen

d’Onschuldt van Iezus! moet hy selfs betuigen,

Hy keert en wendt, en zoekt verkeerde wegen,

Tot Iezus vryheit scheen hy zeer geneegen,

En staat verstelt.

4. Mits komt Iudas! dien zijn gewisse quelt

Hy zeydt (benauwt, door een beroert gemoedt,)

Ach het berouwt my dat ick ’t onnoozel bloedt,

Dus heb verraaden!

Hy gaat en wil zich van ‘t bloedt-geldt ontlaaden.

Doch hy kan geen troost van menschen verwerven.

Hy zoekt Godt niet, maar gaat in wanhoop sterven.

O gruwel-daadt!

Pauze.

5. Der Iooden Raadt verhardt in bittren haat,

Belasten Iezum dat hy had geleert.

’t Geen tot Oproer strekt’ ook het volk verheerd’

En daar beneven,

Verboodt den Keyzer schattinge te geven.

Dat hy zich noemt Christus, Konink der Ioden.

Op ’t Richters vraag, acht Iezus het van noden,

Dat hy nu zeydt.

6. Van zijn Koninkrijks geleegenheidt,

Dat geestelijk is, en van de werelt niet;

Zijn heerschappy en Koninklijk gebiedt,

Gaat ’t aerds te boven;

Zij Koninkrijk heeft hy in die geloven

Tot een waarheyts getuig was hy geboren.

Die uit de waarheit is zal naa hem horen

Als Onderdaan.

7. Voorts de booze Ioden dringen aan

Om vonnis: maar Pylatus zend hem heen

Naa Herodes, (als zijnd uit Galileen)

Die hem verachte

Die smaadelijk zijn Koningdom belachte,

Uit spot en hoon doend’ hem in ’t wit bekleeden.

Hy vragende, maar Iezus gaf geen reden,

Hy liet hem gaan.

Pauze.

8. Iezus komt weer voor den Rechter staan,

Die voor zijn onschuldt met de Ioden pleit,

Gy bezwaart hem, maar ’t zie d’onnozelheit

Zeyd hy, ô Ioden!

Ik vind geen schuld, om dezen mensch te dooden.

Maar nu gy dringt en wilt dat hy zal lijden

Ik zal hem los laten doch eerst kastijden.

Een snoode vondt!

9. Ach Pylatus u doemt uw eygen mondt,

Heeft hy geen schuldt? waarom dan gekastijdt?

Ook u huis-vrouw tuigt dat hy t’onrecht lijdt.

Zy laat u spreeken.

Maar ’t hielp al niet Iezus die wordt geleken

Met Barnabas! zegt ô verharde Ioden!

Zal men d’onnooslen, of een moordnaar doden?

Kiest een van beyd!

10. ‘t Volk ô schrik! door d’Overste verleydt,

Die riepen sterk Iezus die moet aan ’t kruis!

Die haar roemden Bouw-heeren van Gods huis:

Nu gantz versmeten

Dien waaren hoek-steen, zoo op hem verbeten

Als wreede Wolven, en raazende Honden,

Zy rusten niet dit Lam moet eerst verslonden

Zijn, en van kant.

Pauze.

11. Ach ziet Iezus met Roeden slaan wat schandt!

En in zijn hooft gedrukt een doorne kroon,

In ‘t purper-kleedt, een Riedt tot spot en hoon

Moest hy nu dragen.

Het booze Lot, geven hem kinn-baks slagen,

En groeten hem, dan noch voor Ioden Koning,

Pilatus brengt hem uit tot een vertooning,

Ziet daar dien mensch!

12. Iaa ziet Iezus! ô ziel u lust en wensch.

Ziet dien Godt-mensch! die hier ten toone staat

Zoo mishandelt! wat jammerlijk gelaat

Ziet gy voor ogen?

Ziet met aandacht, zijt over hem bewogen,

Ziet hem als Borg voor uwe schuldt, vol smerten,

Ziet hem met droefheit en verscheurde herten,

Ziet met geloof!

13. Hier stondt ‘t Lam Gods! den Wolven een roof

Die dorsten naa zijn bloedt met ongedult,

Den Richter zeyd noch al ik vind geen schuldt,

Maar ’t mag niet baten,

Hy moest aan ’t kruice nu zijn leven laten,

Weg! weg! met hem! hier helpt doch geen verschonen

Hy geeft zich uit voor Koning, en Godts Zone

Dit was de doodt.

Pauze.

14. Als ’t gewoel van ’t onstuimig volk vergroot,

Pilatus zocht noch Iezum te ontslaan.

Ziet daar, zeyd’ hy noch uwen Koning staan,

Hy wascht zijn handen,

Maar al vergeefs dit water wascht geen schanden,

Van onrecht aff, ‘k heb geen schuldt gy ô Ioden!

Zeydt hy gy wilt dat ik d’onnoosle doode.

Dat gy toeziet!

15. Ach dit verzet haar haat en boosheyt niet

Zy roepen uit met een verstokt gemoedt

Op ons, en onze kindren, mag zijn bloedt

Vryelijk komen.

Maar Godt heeft ook zijn wraak van u genomen

O boos geslacht! is’t noch geen tijdt te keeren?

Wanneer zult gy met ons dien Christus eeren

Dien gy verstoot?

16. O mijn Heylandt! wat was uw liefde groot?

Tot ons dies leedt gy alles met geduldt,

Gy onschuldig; maar ’t was voor onze schuldt

Tot een voldoening.

O Middelaar! gy maakt by Godt verzoening:

U bloedt zy over ons en onze kindren!

Voor onze zonden, die den toegank hindren

’t Zy vreê met Godt!

Christus verweezen en uitgeleydt.

Toon Psal. 35.

‘t Was nu in ‘t Richthuis uitgepleyt,

Den Rechter nu van ‘t Recht verleydt,

Dien hy Rechtvaerdig heeft geprezen,

Wierd noch van hem ten kruis verwezen.

Doch gy mijn ziel! keert u gezicht

Wat hooger, ziet Godt in ’t Gericht!

Die vonnis geeft van zijnen troon.

De doodt was onzer zonden loon.

2. Nu Iezus voor ons Borge staat,

Hy onze schulden op hem laadt,

Dit vonnis is tot onzen voordeel,

Hy was verweezen in Godts Oordeel,

Op dat als Godt in’t recht zal gaan,

Wy dan rechtvaerdig voor hem staan,

Die dan de zonden niet gedenkt,

Maar ons om Iezus! ’t leven schenkt.

3. Hy moest ten kruis zonder genaa

Men leydt hem heen na Golgata.

Zoo afgemat, verwondt, geslagen,

Moest hy zijn eygen kruice dragen:

O wreedheit! van dit boos gespuis

Als Iezus rotste met zijn kruis,

Dwongen zy Symon van Cireen.

Dat hy aan ’t kruis zijn schoudren leen.

4. O Iezus! die uw kruice droegt,

Wanneer gy my oock kruis toevoegt,

Dat ik om uwent wil moet lijden,

In deze laatste booze tijden,

Geeft my in alle druk en smert,

Een willig, dweeg, en lijdzaam hert:

Maakt my door ’t kruis u beeldt gelijk,

De kruis-weg leydt ten hemel-rijk.

5. Iezus! op weg naa Golgata.

Hem volgden groote schaaren naa.

Ook vrouwen die hem zeer beklagen,

Als zy hem onder ’t kruice zagen,

Hy keerd zich om, ’t was t’zijne stem

Gy dochters van Ieruzalem!

Weent over u, niet over my,

Want uwe plaagen zijn naa by.

6. Ia daagen van zoo zwaaren druk!

Wanneer men ’t achten zal geluk.

Eenzaam en kinderloos te leven.

Als Godt ter wraak zich zal begeven.

Vermurwt ô Iezus ook mijn hert,

Dat ik beween met droeve smert,

De zonde die ten hemel schreyt

Om wraak, ach toont barmhertigheyt!

Christus op Golgata aan ’t kruis.

Toon Psal. 35.

1. Myn ziel! volgt Iezum achter aan;

Ziet hem nu op den kruis-berg gaan;

Noch met het zwaare kruis beladen,

En dragende uwe missedaden.

Wanneer men hem daar laven zal,

Men geeft Eedik, verlengt met gal!

Als men u bittre gal inschenkt,

O ziele! dan aan Iezus denkt.

2. Aanschouwt wat hy hier verder leedt:

Zijn kruice was daar nu gereedt,

Men gaet hem eerst smaadlijck ontkleeden,

Men rekt, en spant met kracht zijn leeden.

En die met naaglen vast gemaakt;

O smert! het lichaam scheurd en kraakt,

Aan handen voeten zoo gehecht.

Werdt hy met ‘t kruis om hoog gerecht.

3. D’onnoosle zonder missedaadt.

Wierd opgehangen (ô wat smaadt!)

In ’t midden van twee moordenaren;

Als ’t hooft van zulke boeven-scharen.

Daat stondt den Titel boven ’t hooft.

Iezus van Nazaret: gelooft

Dit op schrift, ’t geeft getuygenis,

Dat hy der Ioden Koning is.

4. Zijn kleedren deelen zy door ’t lot:

Hy wordt van ieder een bespot,

O herde en versteende herten!

Niemant ontfermt zich om zijn smerten,

Slaan zy tot hem haar oogen op;

Al smadend’ schudden zy den kop.

Maar lijdtet met geduldt,

Als middelaar voor onze schuldt.

5. Voorts zeggen zy zijt ghy Gods zoon?

Zoo stelt uw macht nu eens ten toon,

Komt aff van ’t kruis; helpt my uit ’t lijden

Die andren eertijds kond’ bevrijden,

Die geeve nu getuigenis,

Dat hy Izraëls Koning is,

Heeft hy nu Godt aan zijne zijd’

Dat die hem dan van ’t kruis bevrijd’.

6. Neen Ioden! Iezus moest niet gaan

Van ‘t kruis, tot dat hy had voldaan,

Den kruis-doodt moest hy voor ons sterven,

Zijn lijde ons genaa verwerven,

Hy geeft zijn ziel hier tot Rantzoen,

Dit offer moest hy eerst voldoen.

Daar door heeft hy voor ons bereyd

Genaade, leven, zaligheit.

Pauze.

7. Hier hangt u Iezus noch ten toon;

Van elk bemast met smaadt en hoon,

Een Moordnaar zelfs heeft hem gelastert,

Een godloos mensch verhardt verbastert,

Maar ziet ô ziel! wat onderscheydt

Maakt hy, die herten buigt en leydt,

Wijl d’eene naa de helle daalt,

Wordt d’ander met genaa bestraalt.

8. Den Eenen dus geraakt aen ’t hert,

Is spot en laster nu een smert,

Hy moet voor Iezus onschuldt spreken,

Vreest gy Godt niet? die ’t quaat komt wreken.

Wy lijden om de missedaadt!

Zeyd hy, maar Iezus deë geen quaat,

Spot niet meer, bidt, en vreest de hel,

Zoekt Godt, ’t is tijdt! ô metgezel!

9. Hy riep ô Heer gedenkt aen my!

Ik ben ’t iet waerd, uw gunst is vry,

Gy gaat uw Koninkrijk be-erven,

Ontfermt u mijner in mijn sterven,

Iezus terstondt dit smeeken hoort.

Voor waar, zeyde hy gelooft mijn woordt,

Gy zult noch heeden vry van pijn,

In ’t Paradijs ook by my zijn!

Pauze.

10. Ziet hier ô wonder! wat gebeurt.

Den Hemel zelfs, staat hier en treurt

De Zon verbergt haar licht, en luister,

En laat de werelt in het duister,

Tot teeken van de duysterheyt,

Over het Iodendom verspreyt.

Die haaters van het Hemels licht,

Godt toont haar hier een gramgezicht.

11. Hoort Iezus geeft en naar geluidt

Hy roept met luides stemme uit

In strijdt benauwt; mag ’t klagen baten?

Mijn Godt! hoe hebt gy my verlaaten.

Mijn Godt! uw vrindlijk aangezicht,

Dat een benauwde ziel verlicht,

Verbergt gy nu in mijnen noodt,

Dit maakt mijn smert en angst zoo groot.

12. Maar ziet dat boos verbastert Lot!

Bespotten zijn geroep tot Godt,

Als Iezus schier van Dorst versmachte

Zy hem Eedik met Mirhe brachten

Maar och hy lydtet met geduldt!

De wijl de Schrift moest zijn vervult,

En andren zeyden laat ons zien

Of Elyas hem hulp zal bien.

13. Voorts Iezus naa zijn bittre klacht.

Betuigt het is nu al volbracht!

’t Geen was voorzeydt, Ik heb geleeden,

Voldaan, mijn strijdt is uit-gestreeden,

Mits roept hy Vader! in uw handt

Neemt mijnen geest: dat waerde pandt,

Hy buigt zijn hoofft, de doodt komt aan.

Hy geeft den geest, nu is ’t gedaan!

Pauze.

14. Den Hemel komt als in de Rouw,

De aerde beeft, dat vast gebouw

Om Iezus doodt; wie moet niet truuren?

d’Voorhang sels in den Tempel scheuren:

De Rotzen bersten zelfs in tween,

Scheur herten! herder als een steen!

De graven oopnen haaren schoot,

En veel verrijzen van de doodt.

15. Een heydens hooftman stondt bevreest,

Beroert, en overtuigt van geest,

Hy zeydt (Iaa dezen wondren toonen)

Waarlijk die stierff die was Gods zoone!

Veel staan verbaast, slaand’ op de borst:

Maar gy die kent des levens-vorst,

Aan ’t kruis gedoodt, gy schouwt hem aan;

Laat dit tot in uw ziele gaan.

16. Zijt gy niet gantz van liefd’ ontbloot?

Of ongevoelig levend-doodt!

O ziel! ontzet u, komt aanschouwen,

U Heylandt met de heyl’ge vrouwen,

Komt met een droevig dweeg gemoedt

Schouwt aan u Borge die voldoet:

Zijn kruis-doodt doet der zonden straff,

Beklaagt u zond en scheydter aff.

17. Men rust niet off men weet gewis,

Dat Iezus nu gestorven is,

Men moest aan hem geen beenen breeken:

Maar ziet zijn zijde wordt doorsteeken.

Dus wordt de zaak van Godt beleydt,

De Schrift had dit ook lang voorzeydt

Aan Iezus was ’t nu al gedaan.

En verder konden zy niet gaan.

Pauze.

18. Komt hier ô zeer onrustig hert!

Verslaagen, door der zonden smert,

Hier is ’t Rantzoen voor uwe zonden,

Hier is de heeling van uw wonden,

Hier vloeyt uw Heylands herten bloedt,

Dat Vrede geeft aan ’t droev’ gemoedt,

Hier vloeyt het water van zijn Geest

Dat zielen heyligt, en geneest:

19. O Iezus! trekt mijn ziels gezicht.

Mijn herte zy tot uw gericht,

Stort op my dien geeft der genaden!

Dat ik gevoel mijn missedaden

Die ook beklaag met herts-berouw,

Dat ik u door ‘t gelooff beschouw!

O gruwel! dien Ik heb gewondt.

Aan ’t kruis doorsteeken met mijn zondag

20. Iezus! nu doodt men neemt hem aff.

Van ’t kruis hy wordt geleydt in ’t graff.

Iozeph zijn trouwe vriend in ’t leven,

Komt naa de doodt zijn graff-stee geven.

Ook Nicodemus quam daar by,

Met aangename specery.

De trouwe lieffd blijkt in den noodt;

Die is veel sterker als de doodt.

21. Ziet Iezus! wierd ten graav’ gebracht,

Der zeegelt en bewaart met Wacht,

Dit ydel doen zal Godt bespotten,

Want Iezus zal in ’t graf niet rotten.

Die levens-vorst dien sterken heldt,

Die doodt en duivel nedervelt,

Die zal ten derden daag’ op staan,

Met zeege uit den graave gaan.

22. O ziel! dat gy aan Iezum kleefft,

U zelven weder aan hem geefft,

Die zich uit liefffd heefft overgeven,

Een kruis-doodt, op dat gy zoud leven.

Iezus! mijn leven, troost, en rust,

Uw lieffd’ in my zy noyt geblust,

Ik geeve my, ontfangt my Heer!

Ik leev’, ik sterv’ my zelfs niet meer.

23. Ach Heylandt, voor de zond gekruist!

Der zonden macht doch gants vergruist

Bevrijdt ons, arme zonden slaven,

Ach laat dit Monster zijn begraven!

En doet ons door uw kracht opstaan

Op dat wy zoo ten hemel gaan:

In ware levens-heyligheit.

Maakt ons door uwen geest bereydt!

Gezang over de zeven Woorden of laatste Reden Christi aan ’t kruis. Spreuk Cap. 8. 6, 9. Hoort; want ik zal vorstelijke dingen spreken ende openinge mijner lippen, zal enkele billijkheit zijn. Zy zijn alle recht voor den geene die verstandig is, enz.

Toon: Psalm 50.

O Ziel! die Iezum voor uw Heylandt kent,

Schout hem aan ‘t kruis daar hy zijn leven endt,

In smert, en smaat, draagend een doorne kroon,

Door naagelt, Ach! daar hangt hy dus ten toon.

Begeerig hert; komt tot u Heylandt treeden,

Hy spreekt, hoort toe! ontfangt zijn laatste Reden.

2. Daar hy noch hangt in d’allergrootste smert

Ziet daar zijn lieffd, en zijn meedoogend hert,

Zelfs voor zijn haaters hy zijn mondt ontsluit,

’t Zachtmoedig Lam! stort zijn gebeeden uit.

Hy bidt ô Vader! wilt haar dit vergeven!

Zy wisten niet, wat quaat zy bedreven.

3. Ziet hier ô ziel! hoe Iezus liefde leert.

Doet goet, voor quaat. Hebt noyt geen wraak-begeert.

Bidt voor uw Vyandt, als uw Heylandt doet.

Komt hier ten kruis bezwaarde van gemoedt,

Om uwen zonden, Iezus stort gebeeden

Voor zondaars uit, die zwaarlijk overtreden.

4. Uw Heylandt ziet aan ’t kruis zijn Moeder staan.

Voor haar bezorgt spreekt hy haar vriendlijk aan.

Ziet daar den liev’ling, die zal als ik scheyd’

Zijn uwen Zoon, tot uwer dienst bereydt

Zie daar Iohannes! zie daar is uw Moeder!

Ziet Moeder! ziet hy is uw zorg en hoeder.

5. Ook Iezus zorg is voor die door den doodt,

Van menschen hulpe schijnen gants ontbloot,

Ziet hier ô ziel! hoe verr’ zijn liefde strekt.

Voor droeve herten hy weer troost verwekt,

Als ons ‘t verlies van d’onze zal benouwen

Op zijne zorg kan men gerust vertrouwen.

6. Een Moordenaar, ô winder! is bekeert

Aan ’t kruis: hy spreekt tot Iezus en begeert

Ootmoedig maar een gunts-gedachtenis

Van hem: hy die zoo goedertieren is,

Die gaf hem meer als hy zou derven denken,

Des hemels-vreugd’. ô liefd! wil hy hem schenken.

7. Voorwaar zeyd Iezus, want ’t zou zeeker zijn.

Gy die nu neffens my lijdt zwaaren pijn!

Gy eertijds Godloos, en een hellen-kindt!

Gy een God hater, nu van hem bemindt!

Zoo wreed, en woest tot boosheyt overgeven!

‘k Schenk uw genaa, gy zult ook eeuwig leven.

8. Gy die eertijds waart blindt en vreemt van Godt,

In ’s Duivels macht verzelt met boeven-rot,

Van ’t ergste slag, een tweede Moordenaar!

Zult zijn met my dat zeg ik u voorwaar!

In ’t Paradijs, Ik Iezus uwen Koning!

Bespeelt aan uw des Hemels zaal’ge woning!

9. O zalig woordt! ô wondre goedigheyt!

d’Een Moordenaar! den Hemel toegezeydt!

Maar d’andre lastrend sterft en daalt ter hel.

Ziet deze twee, en leert die lessen wel,

Mistrouwt Gods gunst niet, om uwe missedaden,

Noch misbruikt noyt zorglooslijk zijn genade.

10. Hoe grondeloos is Godts barmhertigheydt!

Wien is die recht zocht? oyt genaa ontzeydt?

’t Ootmoedig herte dat tot Iezus gaat,

Met ziels-berouw, al leydt het diep in ’t quaat.

Dat kleve aan, en mijde twijffel paden

Hoe grooter zond te meer blijkt Gods genaade.

11. O Heylandt! trekt dan mijn weerspannig hert

Geeft dat het ook door ‘t kruis gebogen werdt,

’t Is hardt als steen! welk zond noch straffen vreest,

Ach maakt het week en breektet door uw geest,

Dat ik in tijds mijn Schepper vrezen leere,

Van ’t zonden padt weer tot mijn Vader keere.

12. Hoort aan mijn ziel! uws Heylands droeve klacht.

In ’t lijden nu ten uitersten gebracht,

Hy draagt Gods toorn en is met d’hel in strijdt.

(Wie vat wat angst? en smert zijn ziele lijdt!)

Hy roept mijn Godt! mijn Godt! ’t gaat boven maaten,

Waarom mijn Godt! hebt gy my dus verlaaten?

13. Mijn Godt! ’t valt nu my uw toorn verschrikt

Ik voel geen troost, noch hulp die my verquikt,

Ik zoek verlichting, maar ik vinde geen.

Ik ben verlaaten, en in strijdt alleen.

Ik ben omzet met angst smert en elenden

Als gy verlaat? waar zal men zich dan wenden!

14. O ziel! die Godt uw heyl-fonteyn verliet,

Gy bracht uw Heylandt in dit zwaar verdriet,

Gy hebt verdient dat Godt u gantz ontbloot

Van alle goedt, en in elend verstoot

Maar dank zy Iezus! die dit heeft geleeden

En zoo verlaaten, voor ons heeft gestreeden.

15. O Heer! mijn ziel doch noyt geheel verlaat!

In strijdt en angst, en in een dooden staat,

Uw kracht, genaa, uw geest, en aangezicht,

Geev’ in my leven, hulpe, troost, en licht,

Gy waart verlaaten om ons die gescheyden

(Van Godt, door zond): een toegank te bereyden.

16. O Heyl-fonteyn! ô Borge! Vrede-vorst!

Zoo uit gedroogt/ dat gy nu klaagt van doest!

’t Vuur van Gods gramschap had u zap verteert.

Uw dorst was waarlijk lieffd’ en ziels-begeert;

Om voor de zondaars den kruis-doodt te sterven;

En ons genaa en leven te verwerven.

17. O ziel! dorst Iezus naa uw zaligheyt!

Hoe gy zoo traag, zorgloos, en onbereydt!

Hoe is begeert en yver dus verkoelt?

Dat gy naa ’t Hemels lust noch liefde voelt?

Ach Iezus! wilt my graag en dorstig maaken,

Dat ik uw gunst en heyl mag eeuwig smaken!

18. Hier eyndigt nu ô ziel! uws Heylands klacht,

Hy zeyd ô troost! het is nu al volbracht!

Ik heb voldaan ’t geen my was opgeleydt,

Om te verkrijgen ’s menschen zaligheyt.

Ik heb volbracht, wat van my is geschreven,

Ik heb voleynd, mijn werk, mijn smert, mijn leven!

19. O Vader! ziet ons in genaden aan!

Uw eygen Zoon die heeft uw Recht voldaan,

Hebt met ons arme schuldenaars geduldt,

Vergeeft doch nu al onze zwaare schuldt,

Geheel betaalt! zijn doodt en bitter lijden,

Moet ons van doodt van vloeck en straf bevrijden.

20. Uw Offerhand’, ô Priester! Good’ behaagt

Onschuldig Lam, Gods! dat de zonden draagt,

Neemt doch de zonde weg van mijne ziel,

Neemt weg dien last die my zoo bange viel,

Mijn ziel zoo naakt; met uw gerechtigheden

(Voor ons volbracht,) wilt die ô Heylandt kleeden.

21. Hebt moedt ô ziel; nu ‘t alles is volbracht.

In zwakheyt kleeft aan Iezus, want zijn macht

Zal voort volbrengen wat begonnen is,

Door zijnen Geest, ’t is zijn beloftenis,

Voelt gy gebrek, komt met u tw verzaaken,

Vertrouwtet hem, hy zal zijn werk volmaken.

22. Iezus op ’t lest als hy zijn leven sluit,

Roept stervende met luider stemme uit,

O Vader! steeds mijn toeverlaat geweest

Gy zijt het noch, ’k beveel uw mijnen geest!

Die gaat nu vry, nu breeken mijne banden

Ik geve die ô Vader in uw handen!

23. O Eedle ziel! die ’s Hemels-beeldnis draagt,

In d’aerdse hut zoo lang het Godt behaagt

Woont gy, maar boven is uw zaligheyt,

Van hier te scheyden houdt u steeds bereydt,

Keert af van ’t aerds, en klimt ten hemel nader

Ook in de doodt, beveelt uw aan uw Vader!

24. Ik geev mijn ziel ô Vader in uw handt!

Ontfang die in genaa, dat waerde pandt,

‘k Beveelz’ uw Iezus! dienze eygen is,

Ontfangz’ en brengtz’ in ’s hemels erffenis,

Als in de doodt, mijn ziel van hier zal scheyden.

Wil die ô Heer in ’s Hemels-glori leyden.

Aan den gekruisten Iezus. 1 Petr. 3. 18. Christus heeft eens voor de zonden geleden, hy rechtvaerdig, voor de onrechtvaerdige, op dat hy ons tot Godt zoude brengen.

Toon: Psalm 51. of 69.

Gekruiste Iezus! heylig Offerlam!

Om onzent wil, gevangen en gebonden

Verwondt, gegeeselt, jammerlijk geschonden,

O Zone Gods! die ons verlossen quam,

Die zoo veracht, versmaat, bespot, gehoont,

Gedoemt ter doodt, de zonden hebt gedragen,

Voor ons aan ‘t kruis gehecht, met doorn gekroont,

Hoe bitterlijk moest gy ô Heylandt klagen!

2. Mijn ziele is geheel bedroeft ter doodt!

Als gy de pers der gramschap Gods moest treden,

Hoe worstelt gy? met tranen en gebeeden!

In ‘t bloedig zweet, ô angst! ô strijdt zoo groot!

Der zonden last hoe heeft die u gepraamt?

Tot in den doot, ô lijden boven maten!

Gy riept (als ’t lichaam hing als een geraamt’)

Mijn Godt! mijn Godt! hoe hebt gy my verlaten?

3. O Heyl-fonteyn! gezegend Levens-vorst!

Smaadlijk ontkleedt, met nagelen door graven;

Gy hangt ten toon als de verachte slaven,

Zoo afgemat en flauw roept gy my dorst!

Waarlijk gy dorste naa de zaligheyt!

Van d’arme zondaars, buiten uw verlooren,

Gy hebt volbracht: ’t geen u was opgeleydt.

En sterft uit liefde tot uw Uitverkooren!

4. Dank zy u Vader! uw genaad is groot!

U een’gen Zoon hebt gy ten kruis gegeven,

Voor ons, op dat wy eeuwig zouden leven.

Dank zy u Iezus! u vervloekte doodt,

In onze plaatz gewillig uitgestaan.

Als gy by Godt u voor ons Borge stelde

Heeft ons verzoent, en alle schult voldaan.

Hoe zullenm wy ô Heylandt dit vergelden!

5. O snoode zond die mijnen Iezus kruist!

Gy moet gekruist, gedoodt zijn en begraven.

O boos gedrocht! gy maakt ons Zatans slaven.

Gy moet verdelgt, jaa gantslijk zijn vergruist

Maar ô mijn Iezus! In my is geen kracht

Doet door uw doodt, in my de zonden sterven

’t Genaden-werk werd voorts in my volbracht

Dat ik uw leve, en uw Heil mag erven.

Lof-zang, Over Christi Lijden, en Opstanding. Rom. 4. 25. Christus is overgelevert om onze zonden, en opgewekt om onze rechtvaerdigmaakinge.

Toon: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

Ryst op mijn ziel! gy hebt nu stof,

Om uit te zingen ’s Heeren lof,

En zijne groote daden,

Als gy laagt in uw zonden doodt,

Van alle heil, en hulp ontbloot,

Met straffen zwaar beladen!

Maakt hy, u vry

Van de zonden, die u wonden, die u knagen,

Iezus moest de lasten dragen!

2. O lieve trouwe Middelaar!

Hoe viel u dezen last zoo zwaar?

Hoe veele moest gy lijden?

Op dat mijn doodt gewonde ziel,

Niet eeuwig in den Afgrond viel,

Hoe vreeslijk moest gy strijden?

O Lam! dat quam

Om te sterven, voor de erven, van het leven,

Iezus moest zich overgeven!

3. Gy hebt ô Heilandt sterke Helt!

Doodt, Duivel, Hel, ter neer gevelt,

Gy hebtze gans vertreden,

Ten derden dage op gestaan,

Voor onze schuldt genoeg gedaan.

Godt is met ons te vreden.

O Borg! wiens zorg,

Ons doet rusten, en verlusten, zonder vreze,

Iezus is nu weer verrezen!

4. Wat zon rees op den Evenaar?

Zijn stralen zijn te wonder klaar,

Ach mocht die op my schijnen!

Op dat mijn blinde ziel-gezicht,

Door deze klaarheit zy verlicht,

Dat duisterheit verdwijne,

Ach daalt! bestraalt!

’t Hert van binnen, en de zinnen, die zoo zweven,

Iezus is mijn licht en leven!

5. O Iezus! doodt door uwe kracht!

In my der zonden groote macht,

Op dat ik met u leve,

Delft al mijn zonden in u graf,

En breekt het Rijk der boosheit af,

Ik zal my aan u geven,

Wekt dan, trekt dan

Onze herten, die met smerten, naar u haken,

Iezus moet het al volmaaken!

6. O groote Heer! der heerlijkheit,

Mijns levens kracht mijn zaligheit,

Gy hebt de aerd verlaten,

Gy voert ten Hemel in u rust,

Daar is mijn schat, mijns herten lust,

En vreugde boven maaten,

Ik zucht, ik vlucht

Met mijn krachten, en gedachten, naa die ruste,

Iezus zal mijn ziel verlusten!

Gezang Over Christi Hemelvaart. Psalm 68. 19. Gy zijt opgevaren in de hoogte en hebt de gevankenis gevangen gevoert en hebt gaven onder de menschen uitgedeelt enz. Ioël 12. 32. Wanneer ik van de aerde zal verhoogt zijn zal ik ze alle tot my trekken.

Toon: Psalm 36: of 68.

Verheft nu weder uwen toon,

Nu Iezus vaart naa ’s Hemels troon,

Met nieuwe lof-gezangen.

O Ziel zoo traag en laeg na aart!

Volgt Iezum naa der Hemelwaart,

Blijft doch aen ’t aerds niet hangen

Ziet hier een wolk neemt hem uit t’oog.

Daar voer uw Heyland! heen om hoog,

Ter hoogster Hemel-wooning,

In Eere, Macht, en Majesteyt,

Die hy bezit van eeuwigheyt,

Heerscht hy nu, uwe Koning.

2. Zijn werk was op de aerd volbracht.

Vertreeden had hy ’s Zatans macht.

Dies moest hy zeege-praalen,

Nu doods- em hels-gevankenis.

Verbrooken en gevangen is,

Moet hy de kroon behaalen.

Hoe juicht? en zong des Hemels-hof!

Waar was oyt vreugden-rijker stof,

Voor zaal’ge Hemellingen?

Als dezen Heylandt Triumfeert

En over Vyanden regeert,

Wie moet niet vroolijk zingen?

3. Of hy schoon uit de werelt gaat,

En naa zijn menscheyt die verlaat,

Hy zal geduurig woonen,

Met zijn genade, troost en geest,

By ’t volk dat hem belijdt, en vreest,

Zal hy zijn by zijn toonen.

Iezus aan ’s Vader Rechterhandt!

Geeft ons zijn geest tot onderpandt,

Hy zendt zijn Gaven neder.

Die voorspraak voor Gods aangezicht,

Verschijnt voor ons in ’t Hoog-gericht.

En brengt ons tot hem weder.

4. O ziel! met Iezus opgewekt,

Naa wien u lust en liefde strekt,

Die hier leeft door geloove.

Rijst Hemel-waarts; van Trap tot Trap

Daar is uw huis, en Borgerschap.

U wandel zy daar boven.

O Heylandt trekt mijn traage hert!

In táerdse ydel zoo verwert,

Voert my al meer om hooge,

Bereydt daar wooninge voor my,

Op dat ik eeuwig by u zy!

Dat is mijn zucht en poogen.

Gezang, Op de komste des Heiligen Geests. Psalm 103. 10. Uw’ goede Geest geleide my in een effen landt.

Toon: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

Groote Godt! der Heeren Heer,

Hoe zullen wy tot uwer eer,

U groote daden prijzen?

Maakt doch mijn hert en tong bequaam,

Om lof te zingen uwen Naam,

Ach laat mijn ziele rijzen!

Van ’t stof, tot lof

Uwer daden, en genaden, die als stromen

Van u onzen Vader! komen.

2. Als de Zon der gerechtigheit,

Oprres tot zijne heerlijkheit,

Zijn geest quam neder dalen,

Nu zittend op zijn Koninks Troon,

Bereit hy ons een Hemels Kroon,

En geeft genaden stralen,

O Zon! O Bron!

Laat u gaven, ‘t herte laven, en verrijken,

Dat u macht in zwakheit blijke.

3. O heil’ge Trooster! Hemels Licht,

Die aan de blinde geeft ’t gezicht,

Komt krachtig in my schijnen,

Ach dat doch maar een heldre straal,

In mijn verduistert herte daal!

Op dat de nacht verdwijne

Naakt my, maakt my,

Tot een woning, voor mijn Koning, voor mijn Vader.

Trekt mijn hert tot hem al nader.

4. O Hemels vuur! Ontvonkt mijn geest,

Ik ben tot noch toe lauw geweest,

Doet my in yver branden,

Verteert in my het ydel kaf,

Breekt al de booze tochten af,

Verwarmt mijn ingewanden,

Ontsteekt, en queekt,

Heil’ge zuchten, doet my vluchten, zeer beladen,

Tot den Troon van Gods genaden.

5. O sterke Geest! die als een windt,

Ter neder waeit al wat gy vindt

Zich tegen u verheffen,

Werpt in my neër de zonden macht,

Die steeds naa mijn verderven tracht,

Och komt mijn hert zoo treffen!

Werkt doch, sterkt noch,

In my ’t goede, en behoede, my voor dwalen,

Dwaal ik, wilt my weder halen.

6. O heilig water! maakt my klaar

Wascht af mijn smetten groot en zwaar,

Komt mijne ziel verlusten,

Verkoelt doch mijnen brandt en dorst,

Mijn hert verlangt in mijne borst,

Doet mijn gemoet eens rusten,

Sproeyt dan, vloeyt dan,

Levens stromen, doet doch komen, op mijn droogte

’t Zaalig water uit der hoogte.

7. Komt nu ô Trooster in mijn hart!

Vermurwtet eens, het is soo hardt,

Ach komtet heilig maken,

Verciertet met u gaven schoon,

En blijter eeuwig in ter woon,

Stuurt my in alle zaken,

Leidt my, weidt my,

In de paden, der genaden, hier beneden

Voert my in ’t Palleis der vreden!

Geestlyk May-liedt, Over de vernieuwinge des Iaars. Psalm 104: vers 14. en 30. Hy doet het gras uit spruiten voor de beesten, en het kruidt tot dienst der menschen, enz. Gy vernieuwt het gelaat des aerdrijks, enz.

Toon: O Zaalig Heylig Bethlehem.

Ontwaakt mijn traage sluimer-geest!

Ontslaat u van de ydelheden,

Die u gedachten allermeest,

Van boven trekken naa beneden.

2. O groote heil’ge Majesteit!

Laat uwe Geest my onderwijzen,

Ach! maakt mijn hert, en tong bereidt,

Om uwe werken steeds te prijzen.

3. De Vogelkens met haar geklank,

Gaan ons in yver ver’ te boven;

Zy tonen haren Schepper dank,

En porren ons om Godt te loven.

4. De Boomen ’s winters uitgeblust,

Betoonen op et nieuw te leven,

Met Bladt en Bloezem toegerust,

Beloven weder vrucht te geven.

5. Het Velt met Gras, en Kruit geciert,Geeft met zijn geur en zoet vermaken,

Daar zwiert het wild, en tam gediert,

Om aan zijn voedzel te geraken.

6. Al wat men ziet schijnt op zijn wijs,

Gods wonderheden ’t openbaren,

Elk schepzel gaat Gods lof en prijs

Met vollen mondt aan ons verklaren.

7. Hoe is mijn ziel zoo levend’ doodt!

Dat die zoo weynig vruchts wil dragen?

Zy is van lust en kracht zoo bloot,

Om ’t goet te doen naa Gods behagen!

8. Vernieuwt my door u Geest O Heer!

Op dat mijn ziel in deugden groeje,

En door u kracht al meer en meer

Op ’t padt des levens verder spoeje.

9. Plant my, o Heer! in uwen Hof,

Aan Zions zuiv’re Water-stromen,

Dat ik daar wasse tot u lof,

Dat veele vruchten van my komen.

10. Laat dalen in mijn dorre ziel,

Des Hemels Dauw van u genaden,

En drijft daar uyt het boos gekriel

Van zonden, die mijn hert beschaden.

11. O Iezus! die mijn zwakheyt kent,

Geeft binnen in my kracht en leven,

Laat my u vast zijn in-ge-ent,

Dan zal ik u veel vruchten geven.

12. Als gy my van de aerd’ verplant,

In ’t Hemels Paradijs daar boven,

Zal ik tot uwe rechter-handt,

U eeuwig, en volmaaktlijk loven.

Christelyk Hof-liedt. Op ’t aanschouwen van de groenenden Velden, bloejende Boomen, groejende Vruchten. Psalm 92: 13, 14, 15. De Rechtvaerdige zal groejen als een Palmboom; hy zal wassen als een Cederboom op Lijbanon. Die in ’t Huys des Heeren geplant zijn, dien zal gegeven worden te groejen, in de Voorhoven onzes Godts. In den grijzen ouderdom zullenze noch vruchten dragen: zy zullen vet en groen zijn.

Toon: Psalm 8.

Zingt ô mijn ziel! de heerlijkheyt des Heeren,

Al wat gy ziet, is vaerdigh om te leeren,

Gods alle-macht, en groote goedigheit,

Die al wat is, zoo wijsselijk bereydt.

2. Zijn machtig woordt doet alle ding herleven,

Het dorr’ gelaat des Winters is verdreven;

De gantze aerde schijnt als weer verjeugdt,

Ia al wat leeft is op zijn wijs verheugdt.

3. Hoe groen het veldt! ’t geboomte staat te bloejen,

De plant, en kruit zijn willig om te groejen.

De knop ontsluit de bloem, dan zet de vrucht,

Ziet hoe ‘t gewas, als naa zijn rijpheit zucht.

4. De schoone bloesem ’t cieraadt van de hoven,

Komt overvloedig haare vrucht beloven.

Hoe veel vergaat dat nimmer rijp en wordt!

’t Geen heerlijk bloeit, ook lichtelijk verdort.

5. Als haar de vrucht tot rijpen wil gaan zetten?

Helaas! wat wil haar was-dom al beletten?

De vlieg, de risp, mist, droogt’, of guure windt,

Doen dat men weinig rijpe vruchten vindt.

6. Gy moet ô mensch! hier nutte lessen leeren,

Tot dit gezicht, verstandt en aandacht keeren.

Ziet hoe natuur, herschapen weder leeft,

En gy! doorzocht wat vrucht uw ziele geeft?

I Pauze.

7. Wanneer ik eens mijn leven had verloren,

Wierd ik van boven door Gods Geest herboren,

Den stam, en wijnstok Iezus, ingelijft,

In wien mijn ziele leeft, en eenig blijft.

8. Nu groei ik aan, en rijp, na maat’, in trappen.

Van deugd, tot deugden, zoek ik voort te stappen,

‘k Iaag naa volmaaktheit, tot mijn merk gezet,

Maar ‘k vind in ’t voortgaan veel dat my belet.

9. Dikwils begint de deugdt al zeer te bloejen,

In zucht, in lust, in opzet om te groejen,

Een goet begin! maar lichtelijk verdort.

Wat is een bloem, waar uit geen vrucht en wordt?

10. De Zatan komt met zijn vergiften vliegen,

In ’t zondig hert, gezet om te bedriegen.

Door werelt, vleesch, met haar begeertens lust,

Wordt kracht, en geeft ten goeden uitgeblust.

11. Als gy ook Heer, verbergt de Zonnestralen,

Van uwe gunst, en niet laat nederdalen,

Op mijne ziel, uw geest, en ‘s Hemels-dauw.

Dan quijnt de vrucht, dan is mijn leven flauw.

2 Pauze.12. Mijn ziel! de kracht om veele vrucht te dragen,

Komt van den Heer, die werkt naa zijn behagen:

Bidt hem om geest, die uw dan wassen doet,

En gy werkt ook, jaa doet al wat gy moet.

13. Zoo wie begeert, veel rijpe vrucht te plukken,

Het ongediert moet hy in tijds verdrukken.

En snoejen af, wat overtollig spruit,

Ook ’t boos onkruidt moet al ter herten uit.

14. Gods wet door ploege ’t harde woeste herte

’t Genaa-verbont, verlicht’ der zielen smerte,

Die in Gods woordt, en dienst, zijn ziele mest,

Groeit meerder aan, zijn vruchten rijpen best.

15. In ’s Heeren hof, aan Zions waterplassen,

Daar zal de ziel, in deugd en gaven wassen;

Daar straalt genaa, daar schijnt den zielen-zon.

’t Hert wordt besproeit door Iezus ’s levens bron.

3. Pauze.16. Wast dan o ziel! in kennis; en gelove.

Voert uw verstandt, en herte meer na boven.

Bedenkt, omhelst ’t geen in den Hemel is.

Steunt, en vertrouwt op Gods beloftenis.

17. Laat ‘t vuur der liefde meerder zijn ontsteken

Dat kouw, en flauwte van uw zijn geweken.

Dat al uw doen, beroep, Gods-dienst en plicht

Door liefde Gods, en menschen zijn verricht.

18. Leert al het schepsel meer en meer verzaken

Gaat uit uw zelfs: en Iezus! zal u naken.

Draagt ook zijn jok: genoegt u met uw Lot.

Geeft beter vrucht, ter eeren van uw Godt.

19. Het booze vleesch met zijn verkeerde lusten

Moet zijn gedoot: geeft noyt de zonde ruste,

Iaa, datter geen’ in uw ô ziel! regeer,

Maer zuivre deugd, en heiligheit vermeer.

4. Pauze.20. O Levens bron! deelt my doch van uw leven.

Hoe kan een doode ziel uw vruchten geven?

Ach geeft nu geeft! zoo wort mijn geest verjeugt!

Dan groeit, en rijpt, in my genaa en deugt.

21. O zon der liefde! doet uw liefde dalen.

Mijn vrucht die groeit niet zonder uwe stralen.

Verwarmt mijn hert, dat anders is te koel,

Dan leeft mijn ziel, als ik uw liefde voel!

22. Breekt ’t harde hert, tot dat zy vermorselt

’t Onkruit van ’t vleesch, welk tegen ’t goede worstelt,

Royt uit, verdrijft ook ’t schaadlijk ongediert,

Iaa al wat doet dat mijn vrucht niet en tiert.

23. O Heere! druipt doch neder uit de hoogte

Van uwen geest, op mijner zielen droogte

Stort gy niet neër een groote regenplas;

Zoo druip’ u dauw! op mijn teer deugd gewas.

24. Als gy dus Heer! geeft uwen zegen goedig,

Dan wast mijn ziel en draagt zeer overvloedig

Vrucht tot uw eer: Ach laat in Iezus naam!

Mijn teere vrucht uw wezen aangenaam.

Geestlyk Veldt-liedt. Psalm 65: 12, 13, 14. Gy kroont het jaar uwer goedigheit, en uwe voetstappen druipen van vettigheyt. Zy bedruipen de weiden der woestijne, en de heuvelen zijn omgordt met verheuging. De velden zijn bekleedt met kudden, en dalen zijn bedekt met koorn, zy juichen, ook zingenze.

Op de wijze: Psalm 81.

Vriendelijke Godt!

Hoe zal ik u loven?

Allerhoogste Lot!

Verheft mijne ziel,

(Die licht neder viel,)

Van de Aerd’ na boven.

2. Waar mijn ooge keert,

Boven of na ond’ren,

Steeds wortze geleert,

Van uwe goetheyt,

Waar in al ‘t zoet leydt,

Altoos zietze wond’ren.

3. ‘k Zie op Berg en Dal,

Allerlei gewassen;

Gy maakt dan het al

Zoo weeldrig op-groeyt,

Als ’t gy maar besproeit,

Met u regen-plassen.

4. ’t Wild, en tamme Vee,

Laat gy daar op weiden,

Elk in zijne stee,

U Hand die voedze,

De mensch verdoetze,

Dien gyz’ hebt bescheiden.

5. ‘k Zie de boomen staan

Groeyende om hooge

Met haar groene blaan

Vercieren de lucht,

Beladen met vrucht

Door de smaak en ’t ooge,

6. ‘t Vliegende gediert,

Komt zijn huis daar vesten,

‘t Zingt daar, ‘t vliegt en zwiert,

’t Weet van geen onlust,

’t Kan vernoegt met rust,

Wonen in de nesten.

7. d’Aerde draagt haar kruidt,

Voedsel voor de menschen

Schatten deeltze uit,

Grooten overvloedt.

Allerhande goet

Geefze, naa ons wenschen.

Pauze.8. Op dan mijn gemoedt,

Om uw Godt te prijzen

Voor het eeuwig goedt,

Al wat gy hier ziet,

Is daar by als niet,

Gy moet hooger rijzen.

9. ‘k Ben voor ’s werelds gront,

In Christo verkoren

‘k Staa in Gods verbondt,

De Heer is mijn Godt!

Ik ben van hem tot

Zijn kindt nieuws herboren.

10. ‘k Heb het Rijkste erf

‘k Ben een Hemels-Koning,

‘k Vreeze geen verderff

Door ’t Middelaats Bloedt,

Dat mijn zonden boet,

Krijg ik d’hoogste woning.

11. ‘k Heb het vrye recht

Aan Christi weldaden,

‘k Ben hem tot een knecht,

Die zijnen dienst doe,

Hy geeft my loon toe,

Enkel uit genaden.

12. Wat zal ik nu Heer?

Vader! van de lichten,

Doen tot uwer eer?

Die ’t beste deel geeft,

Waar door de ziel leeft,

Voor u aangezichte.

13. Mijn ziel is bereidt,

Steeds voor u te wandelen

In gehoorzaamheit,

Na ’t heilig gebodt,

Sterkt my doch ô Godt!

Dat ik trouwlijk handle.

14. Eens in ’t Hemels hof,

Zijnde opgenomen,

Zal ik uwen lof,

Volmaakt en vuurig,

Eeuwig geduurig,

Tot u laten komen.

Veldt-gezang. Op een vruchtbaare plaatz. Psalm 104. 24. Hoe groot zijn uwe werken ô Heer! gy hebtze alle met wijsheit gemaakt, het aerdrijk is vol van uwe goederen.

Toon: Psalm 24

Hoe wonder schoon is dit gezicht!

Waar in Gods macht en wijsheyt licht,

’t Is als den lust-hof van het Eeden,

’t Is vermaaklijk Paradijs,

Wie is bequaam de waard’ en prijs,

Daar van te uiten met zijn Reden?

2. De bomen, velden, berg, en dal,

De kruiden, vruchten, ‘k zie het al

Voor mensch, en beesten toebereiden,

Al wat de aarde draagt, en geeft,

Hoe veele vruchten dat zy heeft,

’t Is al tot ’s menschen nut bescheiden.

3. De oogen zien al dit vermaak,

De tonge proeft de zoete smaak,

Van veelderhande lieflijkheden.

Gy Heer! houdt voor ons open Hof,

En geeft ons overvloedig stof,

Te roemen uwe heerlijkheden.

4. Wat eere, prijs, en dankbaarheit!

Komt toe uw’ groote Majesteit?

Hoe konnen wy genoegzaam loven,

Uw goetheit, en uw groote macht,

Die ’t al voor ons heeft voort gebracht?

Noch straalt u gunst op ons van boven!

5. Doch gy mijn ziele! blijft niet staan,

Op dingen die doch al vergaan:

Stuurt uw’ gedachten meer om hooge,

Daar is een Hemels vreugden-licht,

Daar schijnt Gods heerlijk aangezicht,

En zal verzaden hert, en oogen.

Vermakelijk Gezicht. Psalm 8. 5. Als ik uwen Hemel aanzie, het werk uwer vingeren, de Maane, en Sterren, die gy beren hebt. Wat is de mensche dat gy zijner gedenkt? enz.

Toon, Naa dien de Godlijkheit.

Des Heeren heerlijkheit,

Verzelt met goedigheit,

Blijkt in alle zijn werken,

Gy moet ô traage ziel!

Aandachtelijk merken,

Wat voor uw oogen viel.

2. Gy ziet den Hemel aan,

Daar Zon, en Maane gaan,

In haar bepaalde kringen;

Zy loopen in haar perk;

Gelijk alle dingen,

Doenz’ haar bestemde werk.

3. Daar boven is Gods Stadt!

Daar is mijn hoogste schat,

Daar zijn de heerlijkheden,

Daar is mijn Bruidegom!

Die voor al zijn leden,

Bereidt een Koning-diom.

4. Daar is der zielen Rust!

Vrede en herten lust,

Daar is al mijn verlangen,

Daar is mijn eeuwig deel!

Dat ik zal ontfangen,

En my vernoegt geheel.

5. Daar heeft de zond een end,

Vryheit van all’ elend’

Zal daar ook eeuwig wezen,

Daar is geen strijdt, noch val,

En geen quaat te vrezen,

Godt is daar al in al!

6. Der wolken schaduw breedt,

Dekt ons al met een kleedt,

Voor heete Zonne-stralen,

Dan komt een regen-plas,

Uit de wolken dalen,

Op ‘t groeyend velt gewas.

7. Zoo is beschermings wolk

Van Godt, steeds op zijn volk,

Dat schuilt onder zijn vlerken,

Ook straalt Gods goedigheit,

Binnen zijne Kerke,

Daar hy zijn kindren weidt.

8. Ziet gy dat boom, en kruidt,

Groeyen ter aerde uit.

Tot nut voor Beest en Menschen.

Denkt wat een goedigheit!

Heeft Godt boven wenschen,

Voor ons onwaerd’ bereidt?

9. Wat is de mensch ô Heer!

Dat hem uw’ gunst zoo zeer,

En rijklijk komt beschenken,

Met allen overvloedt,

Wie kan ’t al bedenken,

’t Goedt dat gy aan hem doet?

10. Gy geeft hem met u Zoon,

Een Hemels Troon, en Kroon!

Genade! ô Genade!

Wat zullen wy dan Heer?

Voor die groote weldaden,

Vergelden tot uw’ eer?

11. Wy zijn geheel verplicht

Heylig voor u aanzicht

Te leven, naa uw rechten.

Maakt ons ô Godt! bequaam.

Te zijn uwe knechten;

Dan eeren wy uw Naam!

Ziels-opwekkinge, In een vermakelijke plaatze. Psalm 103. 22. Looft den Heer, alle zijne werke: aan alle plaatzen zijne heerschappy: Looft den Heere mijne Ziele.

Toon: Psalm 104.

Ryst weder op mijn ziel, zingt Gode lof,

Al wat gy ziet, geeft overvloedig stof,

Gods wijsheyt, macht, en goedigheyt, te prijsen.

Ziet alle ding uw naa den Schepper wijzen.

Ach dat mijn ziel met haare krachten vloog!

Naa boven toe, en niet zoo laege boog!

Naa ’t aerds gewoel, vol smert, en ydelheden

Zy bleef om hoog, en scheyde van beneden.

2. Al wat gy ô mijn ziele! hoort, en ziet.

Wat aan ‘t Gezicht, of Oorverlusting biedt,

Wat met zijn geur en Reuke kan vermaken

Wat aan ‘t Gehemelt’, lieffelijk kan smaken.

Het vlug gediert, ’t vee, boomen, ’t veldt, en kruidt,

De waterstroom, die alle roepen uyt

Gods volheit, nietigh mensch, geeft deze dingen;

Godt brengt die voort voor u, zijn’ Lievelingen.

3. O volle Bron van goedertierenheit!

Die d’aerd’ en hare volheyt hebt bereidt,

Voor ons ook nu hier in dit zondig leven,

Hoe lieflijk ’t is! gy zult noch beter geven,

Een eeuwig goedt, van onwaerdeerbre prijs,

Een Koningrijk, in ’t Hemels-paradijs.

Door Iezus toebereidt, ô Ziel! naa boven!

Met alle kracht, tracht uwen Godt te loven.

In overvloedigen en schadelijken Regens tijdt. Ezra 10. 9. ‘t Volk zat op de straten van Gods huis, zitterende van wegen den slagregen. enz.

Toon: Psalm 28.

O Heere! ziet van boven neder,

Verandert eens dit droevig Weder.

Verdient door onze missedaden.

Gedenkt in ’t straffen, aan genaden.

Weert doch ’t verderf van landt en vrucht.

Hoort mensch, en vee, in haar gezucht!

2. ’t Heeft uw van ons, zoo lang verdrooten,

Dat hert en oogen toegesloten,

Geen tranen om de Zonden gieten.

Dies laat den Hemel ’t water vlieten.

Vermorsselt Heer! ons hardt gemoet,

Dan storten wy een tranen vloedt.

3. Komt ons van onze zonden wassen,

En droogt doch op de water-plassen,

Stilt deze bujen; en den regen!

Verderft niet dien beloofden zegen,

Verleent ons Heer! een goeden oogst,

Naa droefheit, geeft ons weder troost.

In goedt en aangenaam weder. Handel. 14. 17. Godt doet ons goedt van den Hemel ons regen, en vruchtbre tijde gevende.

Toon: Psalm 24.

Al ‘t Schepsel dat op aerden leeft,

’t Welk dat zijn plaats en woning heeft,

Verheugd zich in de heldre stralen,

Als ’t aangename Zonne-licht!

En ’s Hemels klaar, en schoon gezicht,

Zoo liefelijk komt neder dalen.

2. Dank zy uw Heere! voor dit goedt

Dat gy ons van den Hemel doet,

Gy zendt uw zegen op ons neder,

Het veldt, met al zijn vrucht, en kruidt,

De hoven, bomen met haar fruit,

Verquikken, haar in ‘t groejend, weeder.

3. O Heere! dat uw aangezicht

In Iezus’ ’t droevig hert verlicht.

Dat zielen duysterheit verdwijne,

Bevreedigt ons beroert gemoedt,

Naa al ‘t onweeder in ons, doet

Uw gunst, en goedheit weer verschijnen.

Op het Iaagen, Visschen en Voogel-vangen. Psal. 8. 7, 8, 9. Gy doet hem heerschen over de werken uwer handen, gy hebt alles onder zijne voeten gezet: de Dieren des Velds; ’t Gevogelte des Hemels en de Visschen der Zee.

Toon: Vroolijk wezen, lachen zingen, of Poliphemus aan de Strande.

Wanneer Godt den mensch formeerde,

En vereerde

Met zijn eygen heerlijk Beeldt.

Was hem heerschappy gegeven.

Hy verheven

Boven ’t geen de aerde teelt.

2. Al wat leeft onder den Hemel,

Al ’t gewemel.

Op de aerd’ of in de zee,

Liet zich door zijn handt Regeeren,

Aan zijn Heere

Elk van haar zijn plicht voldee.

3. Maar de mensch van Godt geweeken

Tot gebreeken,

Door moetwil en hovaerdy

Die naa Zatans Raadt wou hooren

Heeft verlooren

Zijne macht, en heerschappy.

4. Veele hebben haar ontslagen

Van te dragen,

’t Iok van Onderdanigheyt.

Zy ontvluchten, en zy poogen

’t Naa vermoogen,

Weër te staan, met wrevelheyt.

5. Doch de Heere zeer lankmoedig

En zoo goedig

Die ons in genaë ontfing,

Heeft ons in zijn Zoon gegeven

’t Eeuwig leven

En ook recht tot alle ding.

6. Al wat Lucht, Aerd’ Water-vloeden,

Teelen voeden,

Al die Schepsels naa haar aert,

Geeft Godt tot gebruik des menschen,

Naa ons wenschen

Uit zijn gunst, wy zijn ’t niet waerdt!

7. Ziet op Bergen, Bosschen, Daalen,

Achter haalen,

Door de Honden, niet gestilt,

(Afgericht tot loopen Iaagen)

Eer zy draagen

Tot haar Heer, ’t gevangen Wildt.

8. Netten Strikken op gehangen,

Om te vangen,

’t Geen in ‘t Veldt of Bosschen zwiert,

Zijn verborgen voor de oogen,

Zoo bedroogen;

Vangt de mensch het vlug gediert!

9. Visschen die in ’t water leven,

Zwemmen zweeven,

Worden door het Aas verleit.

Of in Fuik en Net geschooten

Vast beslooten,

Werden tot den Dis bereidt

10. Laat ons zonder te vertraagen

Loopen Iaagen!

Naar de Vreë en Heiligheit;

Ziel! wilt op uw paden letten,

Strikken Netten,

Zijnder in den weg heleidt.

11. Iezus gaat Gods Koninkrijke,

Vergelijken

By een Net, daar goet en quaat,

Zaamen werdt by een getoogen,

’t Dient gewoogen,

O mijn Ziel! hoe ’t met u staat.

12. Die Gods Rijke naa wil trachten,

Moet hem wachten,

Voor den Angel, en het Aas,

Welk de Zatan gaat bereiden,

Te verleiden

Den zorgloozen blinden dwaas!

13. Dank zy Godt! voor zijne zegen,

Weer verkregen,

Die ons zullen overvloet

Van zijn Schepselen gaat geven,

En daar neven;

In den Hemel beter goedt.

Op het zwieren en steeken der Muggen. enz. Nehem. 9. 6. Gy zijt de Heer alleen die gemaakt hebt de Hemel, en al haar heyr, de aerde wat daar op is de zee en wat daar in is, en gy maakt die alle levendig.

Toon: als vooren.

‘k Hoor die kleine vlugge dieren,

Om my zwieren,

Zuizen met een scherp geluit,

’t Lijkt zy blaazen met Trompetten,

’t Staat te letten

‘k Merk zy geven lessen uit.

2. Spiessen wapens niet ontbreeken

Want zy steeken

Ons, en zuigen noch het bloedt

Waarze ons maar konnen naaken

Zy slechs raaken!

Tot zy koelen haare moedt.

3. Traage mensch! om uw te leeren,

Godt te eeren,

Geven deze Diertjens stof:

Die haar ’t wezen heeft gegeven,

En doet leven;

Geeft doch uwen Schepper lof.

4. Vliegen zy uw om de Ooren,

En verstooren

Uwen slaap, en breken rust,

Dit moet uwe ziel op wekken,

Zich te strekken

Tot haar plicht, met meerder lust.

5. Laat ons Godt in alles kennen;

En gewennen,

Tot dienst zijner Majesteit,

Van, en door, wien dat wy leven,

Hy wil geven!

Leven tot in eeuwigheit.

Christelyk Waterliedt. Op ’t aanschouwen, of varen in de Zee, of andere wateren, enz. Psalm 107. 23, 25. Die met Schepen ter Zee varen, handel doende op groote wateren. Die zien de werken des Heeren en zijne wonderwerken in de diepte, enz.

Toon: Psalm 78. of 90.

Zingt ô mijn! van ‘s Heeren mogentheden

Zijn werken geven stoffe aan uwe reden,

Al wat gy ziet, wil uw Gods grootheit wijzen,

En leeren hem in zijne schepsels prijzen.

Maakt doch ô Heer! mijn hert, en tong bereydt,

Tot roem en Eer, van uwe Majesteyt.

2. Die ’s Hemels-kringen, door uw woordt ging stichten,

De Zon en Maan, met zoo veel Hemels-lichten,

De aerd ter woon, voor mensch, en andre dieren,

De Zee, de Waterstroomen, en Revieren!

Zoo in, zoo door, en om, de aerd’ gevoert

Maar in zich meenig schepsel voedt, en roert.

3. De groote Zee, geplaatst, in hare Kolken,

Wiens baren dikwils rijzen tot de wolken,

Zoo vast bepaalt in hare sterke Wallen,

Daar ’t groot geweldt gestut, komt neer te vallen.

Hoe zou de aerde voor haar vloedt bestaan?

Zoo niet Gods macht, haar stutte voor te gaan.

4. Daar ziet men de grondelooze baren,

De volkeren, zoo bezig hene varen,

Een groot getal die op de watren wandlen,

Na verre landen, om aldaar te handlen,

Na Oost, en West, na ’t Zuid, en koude Noordt

In ‘t dryvend-huys; en in zoo engen boordt!

5. Daar vaaren zy, bewaart door Godes handen,

Voor storm, en klip, voor vyandt, breuk, en stranden.

Als ook de doodt staat voor haar aller oogen,

Geen hulp noch raadt! alleene Gods vermogen

Stilt d’ongestuime windt, en ‘t woedend Meer,

Op dat het volk, op Godt betrouwen leer.

6. Zy zeilen heen, gedreven van de winden,

Tot datze haar gewenste haven vinden,

Dan juichen zy: en die den Heere vreezen,

Die loven hem, voor ’t goedt aan haar bewezen.

Dat Godt haar voert door ‘t woeste Element.

En al ’t gevaar, van haare oogen wendt.

1. Pauze.

7. ’t Aerdrijk verciert, met schoone water-vlieten,

Die met haar vloedt door bergen hene schieten.

De sterke stromen, ook de klaare beeken,

Die rusten nooit, maar loopen hare streeken,

Zy vloejen heen, tot in het groote Meer,

En keeren zoo tot haren oorspronk weer.

8. De vruchtbre zee, de stromen, waterplassen,

Die brengen voort zoo veelerley gewassen.

Hoe krielt het Meer van Monsters, Waterdieren?

Die daar in leven, wemelen en zwieren.

Het water geeft de Vis in overvloedt,

Waar door de mensch wordt rijkelijk gevoedt.

9. Langs d’oeveren van zoete water-stromen,

Daar groejen zeer, de cierelijke bomen.

En ‘t veldt daar by, geeft groene vette weiden,

Ook koorn, en vrucht, voor mensch, en beest bescheiden;

Als een vermaaklijk vruchtbaar Paradijs.

Mijn ziele rijst, geeft Gode lof en prijs.

2. Pauze.

10. Wat ziet men schepen heen, en weder varen,

Elk gaat zijn weg, beladen met zijn Waren.

Zy zeylen heen, of moeten aan ’t laveren,

Naa dat den stroom is, of de winden keeren.

Elk doet zijn best, tot zijner reyzen spoedt.

De zoete winst maakt al haar moeyten goedt.

11. Wat groot vernuft, en arbeidt is te merken!

In ‘t scheeps-gebouw, hoe veelerhande werken?

Mast, touw, en diep-loodt, ankers, kabels, zeilen.

’t Roer, tot bestuur, ’t Compas, om niet te seilen?

Wijst haar den weg, en zet zijn punt naa ‘t Noordt,

(O wonder Gods) zoo vaart den Schipper voort.

12. Daar weinig helpen zeilen, stromen, winden,

Weet noch de mensch een ander hulp te vinden,

Op dat zijn reis niet lange zou vertragen,

Moet riem, en paerdt, het schip of schuitje jagen,

’t Welk met der vlucht heen door het water glijdt,

Het volk komt aan, op zijn bestemde tijdt.

13. Wilt gy ô mensch! den stichter eens beschouwen,

Van zulken konst; ’t is Godt, die zelfs deê bouwen,

Dat groote Schip: daar Noachs gants gezinde,

En zoo veel Veës behoudenis kon vinden,

Ter tijdt des Vloedts, heeft hy de Ark bereidt,

Naa ’t onwijs ontwerp van Godt hem voorgeleidt.

3. Pauze.14. Rijst hooger op, mijn ziele! om te leeren,

Wat gy hier ziet, kondt gy te nutte keeren.

Ziet gy de zee, den afgrondt daar de stromen,

Der watren uit, en weder hene komen.

Daar in zoo meenig schepzel groeit en leeft,

Die ooit den mensch zoo veele nutten geeft.

15. Denkt wat een volheit, is ‘er in den Heere!

Hoe veel hy geeft, noit kan hem iets ontbeeren.

Die volle Bron! Fonteine van het leven.

In wien de Schepsels leven, zijn en zweven,

Door wien ’t bestaat, al wat de aerd omvangt,

Van wien het is, en nochgeduurig hangt.

16. Wat geeft hy ons uyt zijne overvloeden,

Naa ziel en lichaam, veelerhande goeden?

Maar wat hy geeft, moet weder tot hem keeren.

Gy moet ô ziel! den Gever weer vereeren.

Gy hebt van hem u wezen en bestaan.

U dank en lof, moet weder tot hem gaan.

4. Pauze.17. Gelijk de baaren op malkandren volgen,

Met groot gedruis, en dreigen zeer verbolgen;

Schip, mensch, en goed’ren, dikwils te verdelgen,

Iaa met haar vloedt, de aerde te verzwelgen,

Zoo is het hier, vol moeiten en verdriet,

Op deze aerd’, is onze ruste niet.

18. Gy ziet de schepen door zoo woeste baren,

Met veel gevaars en tegenspoeden varen,

Dan in de windt, zoo heen en weder zwaejen;

Dan helpt geen stuur, ’t kan naa geen streeken draeje:

’t Schip krijgt een ramp, het lekt, het scheurt, en kraakt,

’t Schijnt anders niet of d’onderganck genaakt.

19. Zoo moet de Kerk door allerley gevaren,

Door deze woeste werelt heene varen.

Het zaadt der Slang, zoo razend en verbolgen,

Laat nimmer af Gods kindren te vervolgen,

Door list, gewelt, bedwang, en Tyrany:

Door valsche Leer, twist, onrust, kettery.

20. Gy ook mijn ziel! terwijl gy hier moet zwerven,

In ‘s werrels-zee, om ’t Vaderlandt te erven.

Vaart tegen stroom, van wereltse gezinden,

En tegen zwier van alle wervel winden.

Hoe worden wy door moeite omgevoert?

Bestreën, belet, ontrust, en steeds beroert.

21. Als ’t eene, ’t andre kruis komt achterhalen,

In zulken stant, laat doch de moet niet daalen,

De Heere helpt, en zal het roepen hooren.

In bittre watren zult gy niet versmoren

Die zee, en windt, heeft onder zijn gebiedt:

Die stilt den storm, en helpt uw uit verdriet.

22. Wy hebben moedt! in stromen van elende

Die om ons gaan, Godt! zalze eenmaal wenden,

Hy brengt ons in de haven zijner ruste,

Daar zal de ziel naa droefheit, haar verlusten!

Wy zijn gevest op Iezus! onder Rots!

Geen doodt, noch hel, rukt ons, uit de hant Gods.

23. Als Godt zijn gunst, laat dalen op ons neder

In onzen weg, en geeft voorspoedig weder,

Van zonneschijn, ook zeer bequame winden.

Denkt, hoe ontmoet de Heere zijn beminde?

Met gunst, en troost, bestraalt hy haar gemoedt,

Dan vordren zy de reys, met goeden spoet.

5. Pauze.24. Ziet gy de stromen zoo geduurig vloejen?

Die zonder rust, haar zee-waarts hene spoejen:

Dus loopt de tijdt, de dagen, van ons leven

Naa d’eeuwigheyt; daar ruste wort gegeven

In Godt! den oorspronk; aan die dezen tijdt

Tot zijne eer, en zielen nut verslijt.

25. Leydt ‘t schip gereedt? zijn zeylen op getogen?

Wordt ’t los gemaaktl zal men ter Reyze pogen?

Waeyt goede windt? past men ook op getyen?

Of trekt een paerdt? doen riemen schuiten glyen?

Door vaart, en stroom? neemt zo de reys haar spoet?

O Ziele! tracht, dat gy dan ook zoo doet.

26. Maakt los den bandt van alle ydenheden.

Die ’t hert zoo bindt, aan dingen hier beneden.

Houdt uw gereedt, te varen, t’aller uuren,

’t Genaden-ty! dat zal niet altijdt duuren.

Spoeyt wat gy moogt, en ziet niet achterwaart

Als Roeyers doen: ziet voor uit, op uw vaart.

27. Breydt ’t herte uit, met vuurig ziels-verlangen

Tracht dat gy moogt den windt des geests ontfangen

Om spodiglijk, recht aan, en zonder seylen

Naa boven toe, ons Vaderlant! te zeylen.

Of stroom en windt, al dikwijls tegen loopt.

Houdt moedt en kours, ’t is niet vergeefs gehoopt.

6. Pauze.28. Ziet gy een Schip, dat menschen heeft geladen,

Daar zamen varen, goede onder quaden.

Zoo is ’t met Gods gemeente hier beneden.

Daar d’huich-laar schuilt, by Christi vroome leden:

In waan-geloof, en schijn van Heyligheyt.

Doch ’t eynde toont van beyde ’t onderscheydt.

29. Terwijl wy hier noch onder booze leven

Laat wy ons noyt tot haren weg begeven.

Maar door de deugd, haar tot de deugd verwekken.

Haar met ons voorbeelt, tot de vroomheyt trekken.

Dat ook de vreë, en liefd, de herten bind’

Van Zions-volk! en maak’ die eensgezindt.

30. Hoe lieflijk is ‘t! wanneer wy ons bevinden?

Te zijn verzelt met Hemelse-gezinden?

Wat glans! is daar? als zoo veel heldre lichten,

Door eenen Geest, malkanders zielen stichten?

Daar twee of drie zijn eens, in Christi Naam.

Komt Iezus zelfs! en voegt zich met haar zaam.

31. Gelijk de Reyzers! op de zee, en stroomen,

Al nader aan, en by de haven komen.

Wat men ook doet, goedt? quaat of beuzel zaken?

In leedigheyt, in slaapen, of met waken.

Men vaart al voort! en eer den Reyzer dacht,

Is meenigmaal zijn reys ten eynd, gebracht.

32. Dus haasten wy geduurig naa het einde

Ons leven staat niet stil, noch ’t zal oyt wenden,

Laat ons dien tijd, die vliedt, dan wel besteden,

Op dat ons uitgank zy in rust, en vrede.

Die hier zijn tijdt verliest in ydelheit,

Hem is daare na geen eeuwig goedt bereidt.

33. ’t Schijnt voor ons, of de oevers haar bewegen,

Wanneer wy daar voor by te varen plegen,

’t Is of zy vlieën: zoo is dit aerdse wezen,

Hoe vast het schijnt? hoe heerlijk uytgelezen!

’t Is al te los, ’t gaat haastelijk voorby;

Daarom ô ziel! mijdt ’s Werelts slaverny.

7. Pauze.

34. De stuurman, gaat door ‘t Roer een schip regeeren,

’t Moet na zijn wil zich heen, en weder keeren,

Zoo gaat de Heer! de werelt ook bestuuren,

Inzonderheit zal zijne zorge duuren,

Meest over ’t volk, voor hem ten dienst bereidt:

O Ziel! begeeft uw onder zijn beleidt.

35. Ziet gy ‘t Compas, zoo noodig in het varen,

Zal men den weg recht vinden en bewaren,

Dus wijst Gods woordt aan ons de rechte streken,

In onzen weg, het toont oom de gebreken,

Volgt waar het wijst, vliedt, daar het vlieden leert,

Dwaalt gy daar van, ziet dat gy wederkeert,

36. Gelijk de Naald’ met zeyl-steen aengestreken

Als zy maar iets, van ’t Noorden is geweken,

Is zonder rust! zy trilt, en staat te beven?

Zoo ook mijn ziel! wat kan uw ruste geven?

Als gy van ‘t woordt, en van uw Iezus! dwaalt?

Daar is geen rust, tot hy uw wederhaalt.

37. Gy ziet een schip in zee, op stroom, en kusten

In storm en buy, zeer vast op anker rusten;

Zoo moet de ziel in ’t kruis haar toe gezonden,

De hoop op God! en zijn getrouwheyt gronden,

Wat hy belooft, is waar, en eeuwig vast,

Op dezen grondt, is rust, in zorg, en last.

38. Als wy dan eens naa lang en ernstig poogen,

De stadt, of plaatze zien voor onze oogen,

Waarom de reys van ons was aangevangen,

Waar hene strekten onzes ziels-verlangen,

Men is verblijdt! wat is ‘er vreugd’ in ’t hert?

Dan is zeer haast, vergeten alle smert.

39. Wanneer gy ziet door d’ogen van ’t gelove;

‘t Ieruzalem! van Godt bereydt, daar boven,

Diens poorten staan door Iezus doodt geopent,

Daar gy naa by komt, strijdt, en wacht, al hopend,

Zijt bly en juicht! vergeet al het verdriet

Van uwe /reys, nu gy de haven ziet.

GEBEDT.8. Pauze.

40. O volle zee! ô Godt! uw goedtheyts, komen,

Schenkt uit uw volheyt aan de ziele ‘t leven,

In uwen Zoon! jaa komt ons alles geven

Tot zaligheyt, en uwes Namens-eer,

Dan keert uw gaaf; tot uw ô Gever! weer.

41. Blijft by ons Heer! in ’s werelts woeste baren

O Iezus! komt in ons gezelschap varen

Zit gy aan ‘t stuur, en voert ons arme slaven

Uit al ’t verdriet, tot in des Hemels haven!

Als noodt, en doodt, op reys, ons treffen aan

Behoedt ons Heer! op dat wy niet vergaan.

42. Uw goede geest! wil onze zielen drijven,

Op dat wy niet door traagheyt achter blijven,

Blaast in ons hert, dat liefd, en yver, branden.

Dat werelts liefd, noch sterffelijke banden,

Ons op den weg niet strekken tot belet,

Maar dat de ziel, zich steeds naa boven zett.

43. Als gy ons uit de werelt vol elende

Eens over voert, en doet dit leven enden.

Doet ons naa al het pogen en verlangen,

Van rust, en vreugd, verzadiging ontfangen

Voor uw aanzicht: in ’t zalig Vaderlandt,

Ontfangt de ziel! ô Iezus! in u handt.

Op ’t aanschouwen des Hemels. Coloss. 3. 1, 2. Zoekt die dingen die boven zijn, bedenkt die dingen die boven zijn, niet die op der aerde zijn.

Toon: Psalm 68.

O Aerden-worm! verheft uw oog,

Van ’t nietig stof en ziet om hoog,

Den Hemel komt beschouwen,

Ziet naa uw Huis, en Vaderlandt,

Welk Godt door zijne sterke handt,

Dus cierelijk ging bouwen,

Daar boven is Gods heerlijkheit!

Daar is de Rust, en Vreugd bereydt,

Daar is een zalig leven!

Een leven, zonder noodt, en doodt,

Waar is een zoet, of goet, zoo groot!

Dat Godt daar niet zal geven?

2. Daar is de stadt! zoo schoon gebouwt,

Wiens straten zijn van zuiver goudt,

De poorten en haar muuren,

Paerlen en Edel-steenen zijn,

Daar hoeft geen Zon, noch Maneschijn,

Haar licht zal eeuwig duuren

Daar is geen zond’ of elend meer,

Alles in allen, is de Heer!

Door zijne Hemel-lingen.

Die eeuwiglijk voor zijnen Troon,

Met een volmaakte Hemels-toon,

Halleluja! staan zingen.

3. Waarom ô mensch! dan dus gewroet?

Waarom zoo laege van gemoedt?

Is uwen schadt op aerden?

O neen, het alderhoogste goedt

Daar eens uw ziel in rusten moet

Oneyndig groot van waerde!

Is in den Hemel weg geleydt.

Door Iezus! voor ons toebereydt.

Wel aan de ziel om hooge!

Vergeet dat hier beneden is,

Daar boven is uw erffenis,

Keert daar uw hert, en ooge!

Op ’t aanschouwen van de Maane en Sterren. Ezai. 40. vers 26. Heft uw oogen op, om hooge, en ziet wie deze dingen geschapen heeft, die in getalle, haar heyr voort breng, dieze alle by name, roept, enz.

Toon: Psalm 97.

Godt! die dan dag en nacht.

In hare order bracht.

Gink aan den Hemel stichten,

Zoo veele zuivre lichten

De heldre Zon, en Maan,

Die om de werelt gaan

De Sterren met haar glans,

Die door den Hemel, gans

Cierelijk verspreyt staan.

2. De Maan, in haaren kring

Zoo vol verandering,

Komt haar geleende straalen

Van ’t Zonne licht onthaalen.

Zoo is ô ziel! uw staat

Die ’t oog’ op Iezus slaat;

Op dat zijn licht en straal,

Geduurig in uw daal,

Tot duysternis vergaat.

3. Wat flikkert meenig licht?

Zoo klaar in ons gezicht,

Des nachts in duysternisse,

Als wy de Zonne missen.

Is ‘t Firmament zoo schoon?

Hoe heerlijk is Gods Troon,

Daar ‘s Vaders aanzicht straalt?

Daar onzen Konink praalt!

Daar krijgt mijn ziel de kroon.

4. O vrome! die hier leeft,

En onder booze zweeft,

Geeft uwen klaren luyster,

Als Sterren in het duyster,

Elk van uw geve licht

U tong, en wandel, sticht’

De blinde kromme schaar:

Dan zult gy Zonne klaar

Blinken, voor Gods aanzicht.

Geestlyk Winter-liedt. Psalm 147. 16, 17. Hy geeft sneeuw als wolle: hy stroyt den rijm als asche. Hy werpt zijn ys heen als stukken: wie zoude bestaan, voor zijne koude?

Toon: O heylig zalig Betlehem.

De groote Godt! heeft deze wet,

Voor Lent, en oogst, voor hitt’, en koude,

Door dag, en nacht, zoo vast gezet

Om tot het eind’ te onderhouden.

2. De Zon nu van ons afgegaan,

Maakt lange nachten, korte dagen,

Het plant-gewas moet stille staan,

Voor al de guure winter vlagen.

3. De koude lucht, en scherpe windt,

Doen ‘t vloejend water zoo verstijven,

Dat men betreden paden vindt,

Op ‘t dunne vocht, daar stromen drijven,

4. De witte sneeuw bedektet veldt,

Dat groen, en lieflijk plag te wezen,

Iaa mensch en beesten zijn verstelt,

En wachten op een ander wezen.

5. Hoe is ’t met uw ô Ziel! gestelt?

Die door de liefde, plag te bloozen!

My dunkt dat uw de koude knelt,

U kracht, en geest, schijnt ook bevrooren.

6. Och jaa! ik ben van kouw’ zoo stijf,

Het innig vuur is my ontweken,

Die koude dringt door ziel en lijf,

Mijn krachten zijn by naa bezweken.

7. Mijn ziele is zeer dorr’ en doodt!

Ach! onbequaam tot goede vruchten!

Van leven, lust, en kracht, zoo bloot.

Dat doet my dikwils innig zuchten.

8. O Vader! die my hebt gemaakt,

Komt doch mijn herte weer verwekken!

Als uwe Geest mijn ziele raakt,

Dan zal mijn liefde tot u strekken.

9. O Zonne der gerechtigheit!

Ay! wijkt van my doch nu niet verder,

Mijn Ziel wordt door u licht geleidt

Op mijnen weg, ô trouwe Herder!

10. O Hemels-licht! dat neder quam,

Om in de zielen te ontsteken,

Een wederstraal, een liefde vlam

Om alle duisternis te breeken.

11. Geeft lust en kracht in mijne ziel

Dat uwen Geest, mijn geest verwerme,

Die schier verkleumt, in flauwte viel,

Ach wilt uw over my ontfermen!

12. Uw liefde zy een krachtig vuur!

Dat koud’ en lauwt, in my verteere,

Dan heeft mijn weder liefd’ haar duur,

En brandt in yver, voor uw Heere!

13. Dan zal ik uw’ met vuurigheit,

Verheerlijken mijn gantze leven.

Mijn hart, en mondt zal zijn bereidt,

U eeuwig lof, en prijs te geven.

Truur-liedt, over den droevigen staat van de Christenheit, der Kerke, en des Vaderlants. 2 Chron. 7. 14. Zoo mijn volk, over de welke mijnen Name genoemt worde, zich ootmoedigen en bidden, en mijn aangezicht zoeken, en zich bekeeren van hare boze wegen: zoo zal ik uit den Hemel horen, hare zouden vergeven, en haar lant genezen.

Op de wijze van den 28 Psalm.

Truur Zions volk, in deze dagen,

Nu Godt bezoekt met zoo veel plagen,

Zijn d’herten niet zoo hardt als steenen?

Zy breken uit in droevig weenen,

Nu ’s Heeren handt slaat slag op slag,

O Wee! wat is ’t een duistren dag!

2. Den Hemel drijft vol gramschaps wolken,

Die Godt uitstort op zoo veel volken,

De Christen-wereldt is in roere,

’t Volk dat Gods Name noch wil voeren,

Leydt gants verdeelt van een gescheurt,

an ramp en straf heeft elk zijn beurt.

3. d’Ontsteeken brandt van d’Oorlogs-vuuren,

Van verr’, en by de Nagebuuren,

Verwoest verderf nu land en steden,

Gaat recht en ruste gants vertreden,

Wie weet waar dit noch einden zal?

’t Komt nader by, en dreigt den val.

4. U kerk en volk voelt ook de roeden,

O Heere! neemtze in u hoede,

Den Antichrist, en Babels-volken,

Verleiders, rechte Zatans tolken

Staan op, en quellen steeds uw erff,

Zy zoeken niet als ons verderf.

5. Ons Vaderlandt krijgt zwaare slagen,

Van uwe haqndt: die veele dagen,

Uw gram-gezicht hebt laaten merken,

Gy stelt uw wraake vast te werke,

Gy toornt en straft ons dag op dag,

Uw gunste schijnt niet alze plag.

6. Gy plagt voor Nederlandt te strijden,

O Godt gy hielpt ons uit het lijden,

Al was haar staat noch zoo verlegen,

De uitkomst was met heyl en zegen.

Maar ach de Raadt en kracht bezwijkt,

Nu uwen zegen van ons wijkt.

1. Pauze.7. Men ziet al uit men wacht na vrede,

Na redding uit de tegenheden,

Maar ach! dit goedt blijft achter wege,

De voorspoedt wijkt, ’t gaat alles tegen.

’t Is dag op dag van ongeluk,

Steeds quaat gerucht, en nieuwe druk.

8. Dit doen, ô Heer! de groote zonden,

Waar in wu voor u zijn bevonden,

Wy alle zijn van ‘t padt geweke,

Dies komt gy onze daden wreken,

Ons quaat en ongerechtigheit,

Heeft voor ons deze straf bereidt.

9. Wy hebben tegen uw geboden,

By ons ô Godt! veel vreemde Goden.

U dienst, en Eer wordt zeer vertreden.

U Naam gequetst, met vloek, en Eeden.

U Woordt, en Rustdag kleyn geacht,

Ons ’t hert aan ’t schepsel toegebracht.

10. Hoe koudt, en doodt zijn onze zielen

In uwen dienst? maar ach hoe krielen

Van binnen d’ydele gedachten?

En booze tochten, zonden krachten,

Traag, ongeloovig, zorgeloos,

Ondankbaar, trots, is ’t hart, en boos.

11. Haat, gramschap, nijdt en bitterheden,

Naamschending, achterklap, quaa zeden,

Ontrent den mensch is boozen handel.

Waar is d’oprechte Christen wandel?

Voor Godt, die naa den Hemel leydt,

Waar liefd’, ootmoedt, en heyligheit?

12. U volk! is zelfs van ’t recht geweken,

En weg gevoert tot zonden streken,

Zy die als sterren moesten lichten,

In ’t krom geslacht, en andre stichten,

Gaan ook helaas! den dwaal-weg in,

De Werelt steelt haar her en zin.

13. Dus leggen wy in zwaare schulden,

Hoe komt gy ons noch langer dulden?

De misdaadt van u bondt-genooten,

Heeft u al langen tijdt verdrooten,

Nu al uw gunst en goedigheit,

Ons noch tot geen bekeering leidt.

14. Ach! ’t meeste quaadt van al die quaden,

Waar meed’ ons herte gaat belaaden

Is dat het in al ’t zondig woelen,

Leydt levenloos in ongevoelen,

’t Is zoo versteent, en zorgeloos,

Gants zonder kracht, ja even boos.

2. Pauze.15. Waar gaan wy dan in deez’ elenden?

Waar zullen wy ons hene wenden?

Daar is geen hulp als by den Heere,

Laat ons van herten tot hem keeren,

Niet achter blijven zonder moedt,

Wie tot hem gaat dien is hy goedt.

16. O Vader! der barmhertigheden,

Voor wiens genade-troon wy treden,

Met zuchten klagen bidden smeken,

Vaart doch niet voort aan ons te wreken,

Al ’t quaat van ons voor u begaan:

Heer! helpt ons noch, eer wy vergaan.

17. Ontfangt ons arme! in genaden,

Al onze groote missedaaden,

Wilt die o Heere! niet gedenken:

Maar ons uw’ gunste weder schenken.

Ontslaat ons van de strenge straf,

Ach! keert de plagen van ons af.

18. Dat uwe handt noch eens verschoone,

Om Christus uwen lieven Zone!

Dat ’t heilig bloedt uit zijne wonden,

Afwassche onze vuile zonden,

Door zijn verdienst, en waerdigheyt

Zy ons genaä en heyl bereydt.

19. Laat ons niet langer van u dwalen;

Uw Geest die koom’ ons weder haalen,

Laat die ons dwalend hert geleyden

En tot uw dienst en lof bereiden.

Keert weder met uw aangezicht,

Dan worden wy geheel verlicht.

20. Doet uwe goedtheyt weder schijnen,

‘t Gevoelde quaat van ons verdwijnen,

Ook alle plagen die noch dreygen:

Gedenkt ô Heer! wy zijn u eigen.

Het volk van u genaa-verbondt,

Verdelgt ons niet tot in den grondt.

3. Pauze.21. Laat uwe tucht ons krachtig leeren,

Van onze zonden tot u keeren,

Dat wy ons tot een beter leven,

Aan u gewillig over geven,

Vernieuwt ons hert, schrijf u gebodt!

In ’t binnenste, ô goede Godt!

22. O Heere! komt de boosheyt stillen,

Van die geen vree maar oorlog willen,

Geeft eendracht onder Christen-Vorsten,

Bedwingt haar die zoo gierig dorsten

Na roof en bloedt: breekt macht en list

Van den vervloekten Antichrist.

23. Geeft aan uw’ Zyon rust en vrede,

U volk heeft lang zoo veel geleden,

Breekt doch de roede der elenden,

Uit d’Hemel wilt verlossing zenden.

Verhoort u Bruidt! die tot u vlucht,

Zy weent en geeft een naar gezucht.

24. Laat u dan Heere! eens verdrieten,

Het roven, moorden, bloedt-vergieten,

Het vangen, schenden, en ‘t verjagen,

Dat droevig schreyen weenen klagen

Verwerpt doch niet, want ziet de noodt

Van d’oorlogs-plage is zeer groot.

25. Bestuurt ô Godt! all’ onze Goden,

Dat zy het volk na uw geboden,

Beheerschen; die hoog-gaande zonden,

Gemeen, en openbaar, bevonden

Uitroejen, die ons Vaderlandt

Nu brengen in dien droeven standt.

26. Doet d’onderdanen in uw vreeze,

Haar buigen; en gehoorzaam wezen.

Dat wy met vree en ruste leven,

In ‘t goede landt aan ons gegeven,

Tot waarheit, liefd’, godvruchtigheyt,

Maakt d’herten van het volk bereydt.

27. Bewaart ’s lands heir, en sterkt de machten,

Waakt in ’t gevaar met onze wachten.

Geleidt, en helpt, als ‘t volk moet strijden.

Geeft overwinning t’onzer zijden,

Strijdt voor ons met uw rechterhandt,

Ach helpt ’t verlegen Nederlandt!

28. Geeft ons oock Herders die ons leiden,

Op ’t rechte padt in zuivre weiden,

Die stichten met haar leer, en leven,

Die zelfs een heilig voorbeeldt geven,

Die met een hert, en recht verstandt,

U Tempel bouwen handt aan handt.

29. Ontfangt ô Vader! onze beden,

Ziet op uw kindren hier beneden,

Tot ons geroep leent uwe ooren,

Ach komt ons nu in gunste hooren,

Doet hulp van u genaden-troon,

Amen: om Christus uwen Zoon!

Klachten, en Gebeden Tot Godt onder de Pest-roede. 2 Chron. 7. 13, 14. Zoo ik de Pest onder mijn volk zende, en mijn volk, over de welke mijen name genoemt wort, zich verootmoedigt, en bidden, en mijn aangezicht zoeken, en zich bekeeren van hare booze wegen, zoo zal ik uit den Hemel hooren, en haar zonden vergeven, en haar landt genezen.

Toon van den 38. Oft 61 Psalm

Heere Godt! uw zwaare plagen

Die wy dragen,

Treffen ons zoo diep in ’t hert.

Zal dan noch die felle roede

Langer woeden,

En ons brengen smert op smert?

2. Met u scherpe toorne-schichten:

Komt gy richten

Onze zond: wie kan bestaan!

Voor u doodelijke pijlen

Die daar ylen

Om zoo vele te verslaan.

3. Huys! aan Huys! weet vast geslagen,

Alle dagen

Gaat dien slaanden Engel voort,

Met te quetzen worgen dooden,

Ach wat nooden!

Waarmen ziet en waarmen hoort.

4. Waar wy keeren waar wy wenden,

’t Zijn elenden,

Over smert benautheit pijn,

Hoortmen kermen klagen steenen,

Bitter weenen.

Wie kan ongevoelig zijn?

5. Bange koortzen, bloeden, braken,

’t Stadig waken,

Breeken alle moedt en kracht.

Etterbuilen, booze zweeren,

Vuile zeeren,

Zijn de stoffe van de klacht.

6. d’Eene zal onrustig woelen,

Door ’t gevoelen

Van benauwtheit om het hert.

’t Ingewant wort hem doorsneden,

En de leden,

Zijn verbrijsselt door de smert.

7. Mocht ik eens de brandt verkoelen!

Dien ik voele

(Roept de kranke) in mijn borst,

Kander niets mijn hert verquikken!

’k Moet verstikken,

‘k Moet versmachten van den Dorst!

8. d’Ander leyt geduurig Raazen

Als de dwaazen,

Nu ‘t verstant en reden dwaalt.

Of ook zoo in slaap gezonken,

Als verdronken.

Wordt de kranke weg gehaalt.

9. De Bekenden Vrienden Magen,

Zien de plagen,

Die van verre blijven staan.

Als zich menschen van ons keeren;

Blijft dan Heere!

By ons, neemt u onzer aan.

10. Ach! hoe veele gaander sterven,

Die verderven

In haar zonden, zonder Boet:

Haastig doet de Doodt haar ’t leven

Overgeven,

Zonder een bereydt gemoet.

11. Veel bedroefde Weezen klagen,

Die deez’ dagen

Van haar Ouders zijn ontbloot.

De verlaatne droeve Weeuwen

Klagen schreeuwen,

Om ’t verlies haars echtgenoodt.

12. Mannen! die als Hemels lichten!

Andre suchten,

Worden schielijk weg gerukt.

Neffens boozen, worden vromen

Ons ontnomen,

Welker doodt ons ’t herte drukt.

13. Godt schiet mer vergifte pijlen,

Ach de Bijle!

Is tot kappen toegestelt,

Boomen die geen vruchten dragen,

Door de plagen

Worden neer ten vuur gevelt.

14. Heere! dus in toorn ontsteeken,

Om te wreeken

Al het quaat van ons begaan;

Ach! wy roepen om genade,

Weert die quaaden

Helpt ons eer wy gants vergaan.

15. Wy bekennen ’t zijn de zonden

Die ons wonden

Die verdienen deze straf,

Vader! wilt ons doch vergeven,

Laat ons leven,

Keert doch uwen Tooren af.

16. Van uw padt, zijn wy geweken

Tot ghebreeken;

Zorgeloos is ons gemoedt,

Tot verkeerde zonden wegen

Gantz genegen,

Traag en laauw tot ‘t waare goedt.

17. d’Aerde steelt ons hert en zinnen,

Wy beminnen

’s Weerelts lust: Iaa ydelheit

Kan ons herte beter smaken,

Meer vermaken,

Dan ’t geen ons naa boven leidt.

18. Uwen Naam, en rust-dag Heere!

Wy onteeren,

’t Heylig Woordt wordt kleyn geacht.

Onze trotze stijve herten,

Die u terten,

Worden door geen slagen zacht.

19. Hoog van moedt en hart van nekke

Niet te trekken,

Door uw goedtheyt, noch door straf.

Boos, ondankbaar voor uw zeegen,

Steeds geneegen

Zij wy, om te wijken af.

20. Geldzucht ongerechtigheden,

Quade Zeden,

Overdaadt en dertelheyt.

Haat en nijdt in bittre twisten,

Booze listen,

Daarmen met verleydt en vleyt.

21. Waare deugd en ’t heylig leven

Zijn verdreven,

Daar is niet dan woordt en schijn,

Christnen zijnder veel in Name,

Maar zy schamen

Haar de kracht, en waare zijn.

22. Heer! wy vallen voor u neder,

Keert doch weder

Met u gunst, en weert het wee.

Dat uw wraak-zwaerdt uytgetoogen

Niet meer moge

Slaan: maar steektet in de schee.

23. Iezus! maakt voor ons verzoening,

Uw voldoening

Maak’ ons van Gods Toren vry;

Komt nu voor den Vader treeden

Met gebeeden,

Dat hy ons genadig zy.

24. Op datwy ons tot uw keeren;

Stort ô Heere!

Uwen Geest (in ons gemoedt)

Van genaade en Gebeden,

Doet ons treden

In den weg van waare Boet.

25. Dan verlaaten wy de quade

Zonden paden,

En wy zullen t’uwer eer

Ons geheelijk overgeven

Om te leven,

Tot u wil en dienst ô Heer!

26. Uwe Leeraars en Dienaaren,

Wilt bewaaren,

Die nu in de scheure staan:

Die met troost de kranken stichten

En berichten

Door het Kruis tot Gods te gaan.

27. Wilt ons in genaa behoeden

Voor die Roede,

Weert die plage van ons Huis.

Of zoo gy die Heer! doet naken

Ons te raken,

Troost en helpt ons in dit kruis.

28. Laat ons al in tijdts bereyden,

Eer wy scheyden

Uit die brosse aerde tent:

Neemt de Ziele uyt de banden,

In uw handen.

Heere! geeft een zalig endt.

Nederlands-gebeden tot Godt, Over den Oorlog met Engelandt. Psalm 122: 6, 7. Bidt om de vrede van Ieruzalem, wel moeten zy varen die u beminnen. Vrede zy in uwe vestingen, welvaren in uwe paleyzen.

Toon: Van den 74, of 116 Psalm.

O Heer! hoe toornig staat u aangezicht!

U scherpe Roë geeft ons zoo harde slagen.

Eerst Pest, nu Krijg, ô naare droeve dagen!

Treedt doch niet verder met ons in ’t Gericht.

2. Koninkrijken Volkren van groote macht,

Gaan zich ten Oorlog tegen ons bewegen

Misgunnende dien voorspoet, rust, en zegen.

Die uwe goedtheyt ons heeft toe gebracht.

3. Helaas! van Christnen/ die door een geloof,

En Geest, tot Vreë en Eendracht zijn verbonden.

Wort liefde, trouw, door krijgs-gewelt geschonden.

Nu dorstende naar Broedren-bloet, en Roof.

4. Dit doen de zonden van ons Nederlandt/

En van het volk die uwen Naam belijden.

Wie wijkt niet af in deze booze tijden?

De deugd bezwijkt, de zond neemt overhandt.

5. Den voorspoet Rijkdom Vreed, en Overvloedt

Van ’t aerze goedt; en hemelse genaden,

Vereyschen Dank! maer ach! al die weldaden

Mis-bruiken wy, en doen steeds quaat voor goedt.

6. O gruwel-zond! ô snoo ondankbaarheyt!

Is dit vergelding? voor zoo grooten zegen!

Die Landt, en Kerk, jaa ieder, heeft verkregen?

Is dit de vrucht voor Godt? hoe dus verleydt!

7. O Heer! voor u bekennen wy de schuldt

Van ons gemaakt, door zoo veel zware zonden,

Laat noch verzoening voor ons zijn gevonden.

Verschoont, vergeeft, en hebt met ons gedult.

8. Om Iezus! uwen een-geboren Zoon,

Die trouwe Borg, die zelfs door zijn voldoening

Aan ’t kruis verwierf een eeuwige verzoening.

Die voor ons bidt voor uw genaden-troon.

9. Laat ons Gebedt u wezen aangenaam!

Wilt door uw Geest ons herte buigen breken,

In waare Boet: de ziel in deugd ontsteken,

Dat wy om u t’ontmoeten zijn bequaam.

10. Als wy dan komen voor uw Aangezicht,

Dat onze beed’ u tot genaa bewege.

Hoort ons, geeft voorspoedt, vrede, heyl en zegen!

Schept uit deez’ duisternisse weder licht.

11. Ach! straft ons niet met een vergramt gemoet!

Maar wil in lied, ons maatiglijk kastijden,

Tot zielen nut, dat ons uw handt bevrijde

Van al dit quaat, en doe ons weder goedt.

12. Doet wel aan Zyon! uw beminde Bruidt,

Bewaart uw Kerk, in deze laatste dagen:

Geeft dat uw Volk veel Hemels-vruchten dragen.

Deelt door uw geest haar meerder gaven uit.

13. Verschoon in gunst ’t Vereenigt Nederlant.

Neygt krijgs-gezinde herten tot den vrede,

Zoo niet; helpt ons, als in de tijdt voorleden,

Strijdt voor, en met ons, door uw sterke handt.

14. Maakt gantz te niet den trots en hogemoedt

Der haaters, die nu zoeken ons verderven.

Laat d’Antichrist noyt zijnen lust verwerven.

Stilt vyandschap, verschoont het Christen bloedt.

15. Waakt over ‘t Lant: geleit onz’ oorlogs macht.

Door uwen Arm wilt ons verwinning geven.

Op datw’ in rust en vrede weder leven.

Met Broeders, van geslachte tot geslacht.

16. Geeft ons ook Heer! hier naa de zaal’ge rust!

Daar geen beroert, noch droefheyt wordt geleden,

Alwaar in vreugd en volle heerlijkheden

Voor u Aanzicht; de ziele haar verlust.

Nederlands-klacht, en plicht in hare nederlage en tegenspoeden. 1665. Psalm 44: 10, 11, 12. Maar nu hebt gy ons verstooten en te schande gemaakt, dewijle gy met onze krijgsheyren niet uit en trekt. Gy doet ons achterwaarts keeren van den wederpartijder: en onze vyanden berooven ons, voor zich. Gy geeft ons over als Schapen, enz.

Toon: Psalm 79.

Truur Nederlandt! om dat u eer en luister

Nu valt in ’t stof, u glori-glans wordt duister.

U hoogheit daalt, u voorspoet is geweeken.

U mogentheyt, leidt nu helaas! bezweeken.

O wee des tegenspoeds!

Die herten zoo vol moeds

Zoo laeg deë nederzijgen,

Om ’t naar en droev’ gerucht!

Wanneer u scheeps-macht vlucht,

En gy moest neerlaag krijgen.

2. Truur Nederlandt! om dat uw’ dappre helden

Die vol van moedt haer leven voor u stelden,

Neer zijn gevelt, uw’ zee-sterken doorschooten,

Verbrandt, gerooft, en zoo veel bloeds vergooten,

U heyrkracht wierd verzaagt,

Als Schapen weg gejaagt

Wan-order maakt’ verflauwen.

Wat hielp uw groote macht?

Zoo haast ter vlucht gebracht!

Dus valt u los vertrouwen.

3. Zie Nederlant Gods gramschap verder rooken

Die uwe macht al meerder heeft verbrooken

Door storm verstroyt, de Scheepen heen gedreven

In ’s Vyands hand, haar tot een Roof gegeven.

O smertelijke slag!

Noch was ’t een duystren dag,

De Vyandt komt te lande

(Een slaaf van d’Antichrist

Vol wrevel-moeds en twist)

In breeken, roven, branden.

4. O Nederlandt! ten Hemel hoog gesteygert,

Gy hebt aan Godt gehoorzaamheyt geweygert.

Wat eer en dienst heeft hy voor al dien zegen

Voor zoo veel goeds, tot dankbaarheyt verkregen?

U trotz en hoogemoedt,

Pracht, weeld’, in d’overvloedt,

Die ’t gantze landt vervulde,

U walg’ van ’t Hemels broodt,

O zorgloosheyt zoo groot,

Was langer niet te dulden.

5. O Nederlandt! door voorspoedt niet bewogen

Tot beterschap: hoe hooger opgetogen!

In eer en macht, hoe verder afgeweken

Van uwen Godt, tot zonden en gebreken.

Als voorspoet uw niet baat,

Zoo helpt geen ander raadt

Om uw van ’t quaadt te keeren;

Dan door de scherpe tucht,

Waar onder gy nu zucht

U beter weg te leeren.

6. Truur Nederland! doch niet zoo zeer om plagen

Als om uw zond’ waarom gy wordt geslagen.

Gy hebt misbruikt Gods goedigheyt en zegen.

Tot ydelheyt; en werelts-lust genegen.

Een goeden yverloos,

Ten quaden driftig, boos,

Gewent van Godt te dwalen,

Keert tot u Vader weer.

Bewijst hem dienst en eer,

Laat uwen hoogmoedt dalen.

7. Hoopt Nederlant, geeft den moedt niet verloren.

Om Iezus wil zal Godt uw smeeken hooren.

Bidt hem, die druk in vreugde kan verkeeren.

Steunt op geen vlees, maar zoekt de hulp des Heeren.

Godt plag dit Nederlandt

Te redden door zijn handt,

Hy quam voor haar te strijden:

Was Staat, of Kerk, in noodt

En riep tot Godt, hy boodt

Zijn hulp, doe u bevrijde.

Gebedt.

8. Verhoort ô Heer! de klachten en gebeeden

Doet Zyon wel, geeft Nederlandt de vrede!

Keert die naa roos en bloedt, van Christnen dorsten

Vereent in vreë Koningen, Staten, Vorsten,

Breek doch de Oorlogs Roe.

En slaat niet verder toe;

Wy smeeken om genade,

Om Iezus onzen Heer.

Ontfermt uw onzer weer.

Bevrijdt ons van die quaden.

9. Maar Vader! is ’t u heylig wel behagen,

Dat wy die straf noch langer moeten dragen,

Ia wilt gy ’t kruis op ons noch zwaarder maken,

Geeft dat wy ons dan t’eenemaal verzaken.

Dat onze wil en lust,

In d’uwe zy gerust.

En naa uw hyandt nons voegen,

Is ’t beter tegenspoedt?

Dat zich dan ons gemoedt

In u ô Godt! vernoegt.

Nederlands-Vreugd, en Dankzegginge aan Godt, over hare gezegende Overwinninge, in den Vier-daagzen, Bloedigen Zee-strijdt, tegen de Machtige Engelse Vloot, den 11, 12, 13, en 14 Iunij 1666. Psalm 18.47, 48, 49, en 50. De Heere leeft, gelooft zy mijn Rotsteen, en verhoogt zy de Godt mijns heyls, die my volkomen wrake geeft, en die volken onder my brengt: die my uit helpt van mjne vyanden; ja gy verhoogt my boven die geene die tegen my op staan; gy reddet my van den Man des Geweldts, daarom zal ik u loven onder de volken, en uwen Name Psalm zingen.

Toon: Psalm 89.

Van der Heyrscharen Godt; verheffen wy den Toon;

Wy zingen van zijn eer, die heersche in ’s Hemels-troon

Die Konink! boven al, die Richter van de aerde,

Die groote Majesteyt! wie geeft hem lof na waerde?

Die heeft wondren gewrocht, voor ons, in deze dagen,

Wien zouden wy de Eer, als hem alleen op dragen?

2. Ons Vaderlant, geprangt, benauwt aan elken kant,

Gequelt, berooft, gedrukt, te Water en te Land’!

Bracht smeeking en Gebeën, om hulpe voor Gods ooren,

Die van den Hemel, eens het bidden wou verhooren.

Godt! breekt het groot geweldt, van forse Dwingelanden,

Hy temt haar trotse moedt, en redt ons uit haar handen.

3. Die tijdt was nu verjaart, van dien zoo droeven slag!

Wanneermen Neerlands Vloot, verstroyt, en vluchten zag.

Maar dank zy Godt! die keert met zegen en genaden

By Nederlands heyrkracht: wat kond’ doe Vyandt schaden!

Die zeer gevreesde macht! verslagen, vliedt met schanden,

Die ons verslinden wou, breekt Godt zijn sterke tanden!

4. Hoe trots quam ’t moedig heyr! van ‘t wrev’lig Engelant

Met ingebeelde waan, van zeege in haar handt!

Maar Godt, aan wien alleen der menschen zaken hangen,

Gaf ons haar Admiraal! met zoo veel volks gevangen,

Haar Schepen ons ten buit: ô zegenrijke glory!

Na een vier-daag’ze strijdt, krijgt Nederlandt Victory/

5. Zoo Godt des vyands Macht, niet had voor ons gekeert,

Wy waren haar ten roov’, wy waren overheert;

Wy waren onder ’t Iok, wy wierden hare slaven?

Zy heerschten op de Zee, zy slooten onze haven:

Maar Godt die overlast en wrevel wil beletten,

Brak haren strik ontwee, en scheurt haar sterke Netten.

6. Gedenkt ô Nederlandt! dat u Gods goedigheyt

Verblindt tot uwen plicht, en tot bekeering leydt,

Door weldoen, wil uw Godt tot hem al nader trekken,

U aardse trage ziel, tot yver meer verwekken.

Laat dan de voor’ge tucht, en nu die groote zegen!

U tot afstand van zond, en meerder deugd bewegen.

7. ’t Is Nederlandt! wat groots, dat u de Heere doet,

Wordt nu niet zorgeloos, weeld’rig, of trots van moedt,

In Need’righeyt, dient Godt, zijt dankbaar, doet gebeden

De Roede is ‘er noch! Ach! dat eendracht en vrede,

Weer van den Hemel quam! dat Broeders en Gebuuren

Maakten een Vree-verbond; dat eeuwiglijk mocht duuren!

8. Verheugt u Nederlandt! gy hebt nu vreugdens stof,

Geeft dank aan uwen Godt! zingt hem nu eer en lof,

Hy gink met u ten strijd’ en brak des Vyands krachten,

Die vol hoogmoeds en nijds, u te vernielen dachte.

Godt gaf uw Helden moed! hy leerd’ haar handen strijden

De Overwinning is (ô vreugd!) aan uwe zijde.

9. Onz’ hulp is van den Heer! die Aerd’ en Hemel maakt,

Die Herder Izraëls! die voor de zijne waakt,

Die is een sterke Rotz! voor haar die in ’t benouwen,

Op zijne macht en hulp, vast steunen en vertrouwen.

Erkent dan Nederlant! u heyl is van den Heere!

Niet ons, niet ons, maar hem, behoort alleen de Eere!

Christelijke Vrede-Vreugd’, en Bede Over het Verdrag tusschen den Koning van Engelant en de Vrye Vereenigde Nederlanden: Beslooten binnen Breda den 31 Iuly, en verkondigt den 24 Augusti 1667. Psalm 147. vs 12, 13. 14. O Ieruzalem! looft den Heere: ô Zoon looft uwen Godt: want hy maakte de grendelen uwer Poorten sterk. Hy zegent uwe kinderen binnen in uw: die uwe landtpalen in Vrede stelt.

Toon: van den 89 Psalm.

Wiens ziele berst niet uit te zingen van Gods lof?

Nu d’aangenaame Vree geeft zoo veel vreugde stof?

Het hert van blyschap vol, hoe kan de tonge zwijgen!

De vreugde moeter uit, en binnenst’ opp’nig krijgen,

Wel aan ô Christen volk! laat hert en tongen paren

Zingt op, een nieuw gezang den Heere der heyrscharen!

2. Om ’t zondig wanbedrijf dat Vriend, tot Vyand maakt:

Heeft Gods heetgrimmigheyt zoo vreesselijk geblaakt,

En Landt en Zee onstelt, de herten zoo verslagen,

Om al die tegenspoën, zoo bittre Oorlogs plagen!

Van wreetheyt, Rovery, dat branden, bloetvergieten;

Van Broeders zoo genoemt, wien moest dat niet verdrieten?

3. De gantse Werelt door klonk ’t naare Krijgs-gerucht

Daar Babels-volk om lacht’, maar Zion klaegd’ en zucht,

Terwijl dat Engelandt, en Nederlandt krakelen

Zoo scherp en wrevelig! de wond’ scheen niet te heelen;

Dat Buur, en Bond-genoot malkanderen vernielen,

Die Broeders moesten zijn, vereent met hert en zielen.

4. Godt die de Rechter is, gezeten op zijn Troon,

Deed’ als een Vader doet, in twist van zoon, en zoon,

Hy haat de wrevel-Imoet, en geeft haar beyde slagen.

Hy wil dat zy in Vree en liefde weer verdragen.

Zoo sloeg Godt Nederlandt, en Engelandt, die beyde

Gevoelden Vaders wraak, die Bloed’rentwist wil scheyden.

5. Godt die het al beweegt! woont eeuwig in de rust,

Hy lieft het vreedzaam volk daarin neemt hy zijn lust,

Iezus is Vrede Vorst! Godt, is de Godt der Vrede!

Zijn Geest een Vrede geeft! in alle Christi leden,

’t Is ook der Engelen wens, (die Gode Eer op-dragen)

Op aerden zy de Vree! den mensch Gods welbehagen.

6. Hoe zoet is Broederschap! daar Vreed’ en Eendracht woont

Daar Nijdt en boosheyt vliet, daar zich de liefde toont,

’t Is ’t merk van kindren Gods, en Iezu Bondgenoten;

’t Is als een Balsemgeur op ’t hooft Aarons gegoten;

Die tot der kleedren zoom lieflijk quam nederdalen.

Dat volk kroont Godt met gunst, leven, en zegenstralen.

7. Dankt Godt ô Nederlandt! met lippen en gemoedt,

Voor nieuw bewezen gunst, ’t is groot dat hy uw doet,

Uw staat, uw Eeren-glans, onlangs zoo laeg en duister!

Rijst nu en klaart weer op, tot u voorgaande luister;

Godt zett’ u op het hooft een kroone van Victory!

En nu de Vrede-krans; tot groote Eer en Glory.

8. Godt! voerd u zaake uit, tot heyl van Staat en Landt!

Ontmoet hem met ootmoet, geeft weer aan hem de handt,

Blijft trouw in zijn verbondt: maakt Godt u weg voorspoedig,

Wordt niet los, zorgeloos, noch dertel, of hoogmoedig,

Bemindt zijn Woordt en Dienst, houd u aan zijne wegen;

Dan is uw Vrede vast, in zijn genaad en zegen.

9. O zegenrijke Godt! nu gy de Vrede zendt,

Heeft Rovery, geweldt, en vyandtschap een end’.

Het arm gevangen volk, raakt uit der wreeden handen,

d’Een zal den and’ren niet beschaden, doden, branden.

De Koopman zal ter zee, zijn handel veylig drijven,

In welvaart stille rust, zal elk by ’t zijne blijven.

10. O Vrede! lief en waerdt, een moeder van de rust,

O Vrede zoo begeert! vermaak en herten-lust,

O Vrede zoete bandt! die boeit de Oorlogs-scharen,

O hemels Vreê-muzijk! die wreede kan bedaren,

O Vreê! die zegen baart, en weer de booze twisten,

O Vrede heyl’ge bandt! een ciersel van den Christen.

11. O Vader, van de Vreê, geeft zegen van uw handt;

Geeft Vrede in genaa, doet dat dien vrede-bandt

Met Engelandt gemaakt, en Neerlandt eeuwig duure;

Dat Christi Koninkrijk bloey’ in haar beyder muuren

Dat zy eendrachtelijk haar zamen zoo verbinden,

Dat Nijdt, haat list of twist noyt plaatze wedervinden.

12. O Koning van de vreê! breyd dan uw Koninkrijk

Op aerden wyder uit, op dat uw Eere blijk:

Weert valsche leer en schijn, met yd’le menschen vonden

Uw volk zy als een hert, en ziele zaam gebonden

Dat kennis, heyligheyt, in uw gemeenten bloeyen.

Dat vruchten van geloof, en liefde meerder groeyen.

13. O Iezus Vrede-vorst! maakt Vrede door u bloedt

Geeft ons de zaal’ge Vreed! die rust geeft in ’t gemoedt:

Dat uw verdienst de vlam van ’s Vaders gramschap blusse

Dat de Gerechtigheyt, en Vreed’ malkanderen kussen!

Dat Goedertierenheyt, en Waarheyt zamen kleven!

Zoo zy ’t beginzel hier: ’t volmaakt’ in ’t eeuwig leven.

Bruilofts Eer- en Vreugdezang. Psal. 128. 3, 4, 5. Uwe Huisvrouwe zal zijn, als een Vruchtbare wijnstok, aan de zijden uwes huizes, uwe kindren als Olijfplanten rontom uwe Tafel. Ziet, zekerlijk zal die man gezegent worden, die den Heere vreest.

Toon: ô Kersnacht.

Zalig! is ’t in den Heere trouwen,

Om zaam’ een huis voor hem te bouwen.

Gezegent zijnze in haar staat,

Daar twee vereent, met hert en zielen

Gaan zamen voor haar Vader knielen;

Ontbreekt, geen goed, noch schaadt geen quaat.

2. Daar de deugden als sterren flonkren.

Wat nacht kan haren glans verdonkren?

Die wand’len in Godzaligheyt

Zijn Erfgenamen in dit leven,

Van zegen; of Godt zal haar geven,

Veel beter goedt in eeuwigheyt.

3. Ziet dit Paar! van Godt uit gelezen,

Om d’een, des anders deel te wezen;

Vereenigty tot een vleesch en geest.

Die twee! in Iezus! vast verbonden:

Wiens bandt weer nimmer wort geschonden,

Noch oyt gebroken is geweest.

4. d’Algenoegzame Godt! uw Vader!

De allerwijste Ziel-berader!

Geleyd’ en stuur’ uw over al,

Hy geev’ uw raadt in alle zaken,

En leer uw hoe gy ’t wel zult maken:

In al wat uw ontmoeten zal.

5. Iezus! uw’ Bruyd’gom! Vriendt; en Broeder!

Zy voor uw’ beyd’ een Zielen hoeder!

Zijn troost, zijn heyl, genaden-bron;

Wil uit de volheydt der genaden,

Uw Ziel verquikken en verzaden,

Iaa zy uw schildt, en vreugde-zon.

6. d’Heylige Trooster! koom neder dalen

Hy doe zijn gaven meerder stralen

Over dit Nieuw vereenigt Paar!

Hy help en troostz’, in alle quaden

En leydze in des Heeren paden.

Hy woon’ en blijv’ eeuwig by haar.

Bruilofts Vreugden gezang.

Toon: Gezwinde Bode van de Min, enz.

Vrienden! op dit Bruilofts-feest,

Zingt eens vrolijk uit.

Hier past nu geen droeve geest,

Die de vreugde stuit.

Stelt u Toon, maakt accoordt,

Heft u stem: dat men ’t hoort, zeer luidt,

Voor de Bruidegom en Bruidt!

Waar de ogen gaan,

Zien wy voor ons staan,

Stoffe van de vreugd,

Die het hert en ziel verheugt.

2. ’t Ciersel van de Bruilofts zaal,

Loovers, Palm, en Kroon;

Pralen met haar glans en straal,

Alle even schoon,

Wat men hoort, wat men ziet,

Vreugde geeft, vreugde biedt, met een,

Aan de gasten in ’t gemeen.

De verscheyden spijs,

Noodt de smaak om prijs,

Ook de Eele Wijn,

Roepen al topt vrolijk zijn.

3. Maar de geest in vrolijkheit

Rijze boven ’t stof,

Geeft de hoogste Majesteit,

Den ge-eysten lof,

Voor zijn gunst, voor het goet,

Dat hy ons, rijklijk doet, om niet;

Iaa ons noch veel beters biedt!

’t Is maar ydelheit,

Waar ons oog nu weidt,

’t Aerdze moet vergaan;

Maar het beste deel blijft staan.

4. Ziet nu dit gewenste Paar!

In de Echtebant,

Trouwe minne straalt in haar

Herte, ziel en handt;

Van te vooren in tween,

Zijn gevlochten in een! wel vast,

Door de liefde t’zaam gepast;

Waar de minne rust,

Wordtze noyt geblust,

Tot dat zy geniet,

Waar zy haare stralen schiet.

5. Wenscht den Bruidegom en Bruit;

d’Algenoegzaam Godt!

Dieze in de Echt besluit

Zy haar deel, en lot;

Zy haar schildt, en haar loon;

Zy het heil, en de Kroon; van beyd:

Hy neemt haar in zijn geleydt.

Als haar leven end,

Hy zy daar ontrent:

Neem haar beyder geest,

In het Hemels Bruilofs-Feest.

Bruilofts Vreugden Wensch.

Toon: Rozemont die lag gedoken.

Laat de vreugd het hert ontsluiten,

Roemende Gods heerlijkheidt,

Laat de stemmen zamen uiten

’s Hemels wijs, en hoog beleidtl

Aller dingen eynd’ en standt,

Wordt bestuurt door ’s Heeren handt.

2. Godt die komt twee zielen! voegen

In de Echt, en maaktze een,

Tot haar onderling genoegen,

Geest en lichaam wordt gemeen.

Allerzoetste eenigheydt!

Tot haar beyder troost bereydt.

3. Twee in-een-vlochten herten!

Vast gemaakt in d’Echte-bandt,

Voorspoeds dagen ramp en smerten

Raken beyd’ gelijkerhandt:

Vreugde, droefheydt, zuur of zoet,

Dragen zy met een gemoedt.

4. Godt komt zijnen milden zegen!

Storten over zulken paar,

Dat zich voegt na zijne wegen:

Hy doet schijnen over haar

Zijn genadig aangezicht,

En geeft in haar wandel licht.

5. Dit is onzes herten wenschen,

Aan de Bruidegom en Bruidt!

Twee van Godt geliefde menschen,

Die u in dien bandt besluit:

Zy met u, en doe u goedt;

Als hy zijne kind’ren doet

6. Godt! de Algenoegzaam Vader,

Stut uw staat! en, bouw uw huis!

Aller vreugd’ en goed’ren ader!

Weer, of zegen, druk en kruis,

Ook al wat u hier ontmoet,

Keert hy tot uw beyder goedt.

7. Godt wil uw nu zamen binden

In den bandt van Iezus Trouw!

Daar gy troost en heyl moogt vinden,

Dit verbondt heeft geen berouw,

O hoe zalig is de Bruidt!

Die met Iezus ‘t huw’lijk sluit!

Verjaarings Dank- en Bede tot Godt. Psalm 91. 16. Ik zal hem met lankheit der dagen verzadigen, en ik zal hem mijn heyl doen zien.

Toon: Psalm. 12.

Oneyndig Godt! Fonteyne van het leven!

Die is, en leeft, van, en tot eeuwigheit!

Uit uwe volheyt! hebt gy ons gegeven;

Een levens-stroom, bepaalt door uw beleidt.

2. Tot dezen dag! verlengt gy onze dagen;

Gy hebt ons wel bezorgt, geleydt, gespaart,

Ook uw lankmoedigheit! heeft ons verdragen,

En voor veel quaads en ongeluks bewaart.

3. Gy hebt ô Heer! uw goetheit, gunst, en zegen.

Op ons onwaerdig’! rijklijk neergestort

Uw vriendlijkheit toont gy noch aller wegen;

’t Schijnt dat gy ’t weldoen nimmer moede wort.

4. Wy danken uw! dat gy den tijdt ver Iaarde,

Van die ons is zoo lief, en aangenaam!

Dat gy het leven, tot op heden spaarde,

Dit geeft ons stof, te loven uwen Naam.

5. Vermeerdert Heer! den tijdt, en ‘s levens jaren,

Zou ’t tot uw Eer; en zielen beste is,

Of zoo gy haast ons tot u, wilt vergaaren;

Brengt ons dan maar in ’s Hemels erffenis!

6. Doet ons dien korten tijdt! dan wel besteden,

Door uwen geest ons na uw woordt geleyd’;

Ach keert ons hert’! van zond’ en ydelheden,

En tot een maakt ons bereydt.

Christelijk Maaltijds-gezang. Handel. 2. 46, 47. Zy aaten met verheuging, en eenvoudigheydt des herten, en prezen Godt, enz.

Toon: Psalm 23.

Groote Godt/ die rijk zijt van vermogen,

Uw goedtheyt zien wy weer voor onze oogen,

Gy kroont ons steeds met uwen milden zegen,

U gunste straalt op alle onze wegen,

Gy komt ons dag, op dag, met uw’ weldaden,

Naa ziel en lichaam, rijklijk overladen.

2. Gy dekt den Dis, voor ons met zoo veel gaven,

Als of wy u vergelding weder gaven,

De aerde, lucht, en ‘t water moeten geven,

Ons onderhoud, en voedzel voor het leven,

Ook dat niet schaars: maar mildt, en overvloedig,

Verzaadt gy ons, als onzen Vader goedig.

3. Wat zyn wy Heer! dat uwe goedheits stromen,

Al wederom, op heden tot ons komen?

Wy zijn niet waerd! dat gy aan ons zoud denken?

Met zoo veel goeds, en zegens ons beschenken,

Meer als aan veel: van uwe lievelingen!

Uw gunst alleen geeft ons al deze dingen.

4. Gy trekt ons hert door zoete liefde koorden,

En voed de ziel, door uwe levens woorden;

Gy schenkt u Zoon, en met hem ’t eeuwig leven,

Wat kondt gy ons, ô Vader! beters geven!

Die heyl fonteyn vol zegens, en genaden,

Dit Hemels Broodt! kan onze ziel verzaden.

5. Dat wy ons hert geduurig wel beware,

En noyt met zorge spijs of drank bezwaren.

Doet door uw’ schepsels onze zielen rijzen,

Om u den oorspronk alles goeds te prijzen.

Geeft by uw gaven, aan ons uwen zegen,

Door Iezus duurbaar bloedt, voor ons verkregen.

Pauze.6. Laat d’arme ziele! nimmer zijn vergeeten,

Een and’re spijs die van nooden t’eeten.

Een Hemels-broot tot stercking in genade,

Dat ziels-gebrek, en honger kan verzaden,

Geeft dat altijdt, dan groeyt het geestlijk leven,

Dan leev’ ik u, en zal veel vruchten geven.

7. Laat uwe’ liefd’, ô Vader! ons vermaken;

O Iezus! komt by ons u wooning maken,

Met uwen geest! en zijn’ genaden gaven,

Komt zoo ons hert, en ziel van binnen laven,

Dat die met uw haar Avontmaal mag houwen,

En eeuwiglijk uw aangezicht beschouwen.

8. Geeft ons ook plaats in ‘s Hemels opperzalen,

Wilt daar de ziel met volle vreugd onthalen,

Met Abraham, Izaak, Iacob, gezeten

Aan uwe Taafel, laat ons daar dan eeten,

’t Verborge Man’, in zoete rust, en vrede,

Daat volheyt is van alle heerlijkheden.

9. Hoe overvloedig! komt uw goedtheyt daalen,

Wie kan al ’t goed’ aan ons gedaan, verhalen?

Lof, eer, en dank, zijn wy verplicht te geven,

Met Lichaam, Geest, in ons geheele leven.

Maakt ons bequaam, door uwen Geest van boven,

Dan zullen wy uw Naam, ô Heere! loven.

Liefden-gezang, op de gemeenschap der Heiligen. 1 Ioan. 1. 3, 4. Dit verkondigen wy u; op dat gy met ons zoud gemeenschap hebben, en deze onze gemeenschap ook zy met den Vader, en met zijnen Zone Iezu Christi, enz. op dat uwe blijschap vervult zy. Hebr. 10. 24. Laat ons op malkanderen acht nemen, tot opscherping der liefde, en goede werken.

Toon: Psalm 31.

Wie is, en zal gelukkig wezen?

Wiens ziel bezit dat goedt,

’t Welk herte en gemoedt,

Vernoegen kan? ja ook genezen,

Van haar gebrek, en quaden,

En eeuwiglijk verzaden?

2. ’t Is die met zonden beladen,

Gevoelend’ zijn elend,

Zich haast tot Iezus wend!

En komt ten Troone der genaden,

Om daar der zielen schatten.

Door ‘t geloof aan te vatten.

3. Aan wien de Heer! zich wil verbinden,

En gantslijk overgeeft,

Met dat hy is, en heeft,

Die zal genaad’, en gunste vinden,

By Godt zijn Hemels Vader!

Der zielen heils-sprinck-ader.

4. Zijn zonden worden hem vergeven!

Verlost zijnd’ van ’t verderf,

Wort hy Gods kindt, en erf.

Zijn ziel begint in Godt te leven;

Hy heeft geen quaat te vrezen,

Want Godt! wil met hem wezen.

5. Hy staat met hem in gunst, en vrede,

Door Iezus duurbaar bloedt,

Dat voor de schuldt voldoet.

Gods Geest blijft tot in eeuwigheden

In hem; der Englen schaare,

Zal hem veilig bewaren.

6. Hoe zaalig! is haar staat bevonden,

Die door dien nauwen bandt,

Van ’s Heeren sterke handt,

Aan Christo eeuwig zijn verbonden,

Met al de uitverkooren,

Door zijnen Geest herboren?

7. En zijn kindren van eenen Vader!

En Moeder! opgevoedt,

Van Iezus! Vlees en Bloedt;

Dien al uit eene levens-ader

Dit innig zielen leven,

In Christo wordt gegeven.

8. Hy is haar hooft! en zy de leden,

In een Geestlijk lichaam,

Geroepen al te zaam;

Vereent in geest, tot liefd’, en vrede,

Tot een geloof, en leere,

Een hoop, een Godt! een Heere.

Pauze.9. Wel aan mijn ziel! gy moet uw’ scheiden

Van ‘s werelts booze Rot,

Het welk zich keert van Godt,

En volgen die, die haar verleiden,

Tot ’t padt van ydelheden,

In alle booze zeden.

10. Poogt steeds een metgezel te wezen,

Van die Hemels gezindt,

Als een gehoorzaem kindt,

Wil wandlen in Gods heil’ge vreze;

Voegt u tot dezer wegen,

Zoo krijgy gy heil en zegen.

11. Laat ons malkandren gaan aanmerken,

Tot liefd’ in needrigheit,

Tot weldoen zijn bereydt,

En d’een, den anderen versterken,

Om ’t goede naa te pogen,

Met al onz’ ziels vermogen.

12. Dat wy te zamen onze krachten

Gaan voegen tot den strijdt,

In deze booze tijdt

Staan tegen ‘s Zatans list, en machten,

Met ‘s werelts booze treken,

En eigen ziels gebreken.

13. Zoo d’een of d’ander, raakt aan ‘t wijken,

In voor, of tegenspoedt,

Die lichtelijk het gemoedt,

Op ’t nauwe padt wel doen bezwijken;

En eenigzins vertragen.

Van ’t goede naa te jagen.

14. Zoo iemant onder veel elenden,

Bedroeft, en moedeloos,

Ter neer leidt hulpeloos,

Laat ons de oogen tot hem wenden,

Met teere ingewanden,

En hulp-bereide handen.

15. d’Onwetende Gods kennis leeren,

Die op een dwaal-weg gaan,

Door vriendelijk vermaan

Aanporren, dat zy haar bekeeren,

De Zwakke droeve herten

Vertroosten, in haar smerten.

16. Hoe lieflijk is dit zamen wonen!

Als wy in eenigheit,

Tot vreed’ en liefd’ bereydt

Ons broederschap zoo gaan vertoonen;

Als herten zamen kleven,

In een Gods-dienstig leven.

17. Als onze gaven andren lichten,

Dat onzer tongen-spraak,

Steeds uitte van Gods zaak,

En dus met onze reed’nen stichten;

Ook zelfs met doen, en leven,

Een heilig voorbeeldt geven.

18. Dat ons een innig medelijden,

Om ’s naasten kruys en smert,

Gaa treffen in het hert:

En ons verheugen, met den blijden,

Ook droevig zijn met eene,

Met broeders die der wenen.

19. Dat wy gereedt te hulpe komen,

De noodt van ieder een,

En goet doen in ’t gemeen,

Doch aller meest den rechten vromen;

Die zoo zijn plicht wil toonen,

Godt! zal ’t hem eeuwig loonen.

20. Dit is gemeenschap! van Gods kindren,

Van Christi volk, en lot,

In hem vereent met Godt!

Dat niemant breekt, noch kan verhindren,

Zy (schoon de werelt viele)

Zijn steeds een hert, en ziele.

21. Wy bidden Vader van de lichte?

Ziet uwe kindren aan,

Die in u vreeze gaan,

En zoeken steeds uw’ aangezichte;

Doet uw’ genaden stromen,

En gaven tot haar komen.

22. O Iezus! als in uwen name;

Uw’ schaapen zijn by een,

Maakt uw’ met haar gemeen,

Komt in ‘t gezelschap met haar zamen:

Laat op haar neder dalen,

Uw’ Geest met zijne stralen.

23. Doet bitt’re nijdt, twist, hovaerdye

Zeer verre van ons zijn,

Ook alle valsche schijn

Bedekte loosheyt, veynseryen,

Met ergerlijk mis-noegen

Die by geen Christ’nen voegen.

24. Doet uw’ Woordt! rijklijk in ons woonen;

Dat de voorzichtigheit,

Met yver in ’t beleydt

Van onzen wandel, zich vertoonen.

Geeft ons veel vrucht te draagen

Heer! naa uw’ wel behagen.

25. Als gy ons een-maal zult vergadren,

In rust, by u ter woon,

Voor uw heerlijkheits Troon,

Daar wy met d’Hemels scharen nadren,

Zullen wy eeuwig zamen,

Vereeren uwen Name.

26. Daar zult gy al, in alles wezen,

O algenoegzaam Godt!

Onz’ eeuwig deel en lot,

Daar is de ziel volmaakt genezen,

Uw’ lieflijk aangezichte,

Zal daar in vreugden lichten.

’t Gebedt des Heeren.

Toon: Onze Vader in Hemelrijk.

O Vader! die in d’Heemlen woont,

Die daar uw heerlijkheit vertoont,

Uw kindren zwak, en onbereydt,

Die smeeken om barmhertigheit,

Hoort ons van uw genaden-Troon,

Om Iezus! uwen lieven Zoon,

2. Verlicht de ziel, maakt ons bequaam,

Te Heyl’gen uwen grooten naam’,

In al uw werken die gy doet,

Waarin uw heerlijkheyt ontmoet,

Doet herte, tong, en werken Heer!

In alles strekken tot uw eer.

3. Uw Koninkrijke koom’, ons by

Neemt in de ziel, uw heerschappy!

In vrede, vreugd, gerechtigheit,

Tot ’t Rijk, der glory ons geleydt,

Doet ‘s Zatans macht, en Troon te niet,

Brengt ‘t dwalend volk, tot uw gebiedt.

4. Maakt dat uw wil van ons geschiedt!

Doet onzen bozen wil te niet.

Dat wy tot onder-daanigheit,

In doen, en lijden, zijn bereidt,

Vrywillig, trouw, volstandiglijk,

Als de zaal’gen in ’t glory-rijk.

5. Wy uwe kindren! arm en bloot,

Verzoeken Vader! daaglijks-broodt,

Ay! doet ons van den Hemel goedt,

En geeft al wat dit leven voedt,

Uw zegen, by uw gaven voegt,

Dan zijn wy in ons lot, vernoegt.

6. Vergeeft ô Heer! al onze schuldt,

Toont uw genaade, hebt geduldt,

Met ons om Christi duurbaar bloedt;

Verzekert dit, aan ons gemoedt;

Wat quaat den naasten ons oit deë,

Vergeven wy, door liefd’ tot vreë.

7. Laat doch geen quaâ verzoeking toe!

Zend gy ons uwe tuchtings roë,

Vertroost ons, doet ons onderstandt,

In ’t strijden, biedt uwe sterke handt,

Dat d’overwinning by ons zy,

Ach! maakt ons van den boozen vry.

8. Uw is ô Vader! ’t Koninkrijk,

Uw mogentheit heeft geen gelijk,

Uw is ook alle heerlijkheit!

Van nu tot in der eeuwigheit,

Maakt ons bereydt tot uwe Eer,

Amen! dit zy alzoo, ô Heer!

Eer-zang, Over Gods volmaaktheden. Van een Godt lovende en verheerlijkende ziel. Psalm 145. 5. De Heere is groot, en zeer te prijzen, en zijne grootheit is ondoorgrondelijk. Ik zal uit spreken de heerlijkheyt der eere uwer Majesteyt, enz.

Toon: Psalm 18. en 144.

Trekt Heer! mijn ziel, van ’t aerds gewoe; naa boven,

Dat ik met ’s Hemels heyr uw Naam mag loven;

Gy houd u Troon in ‘t on-toeganklijk licht,

Voert my om hoog’ en sterkt mijn ziels-gezicht!

Uw aanzicht geeve zijn’ genaden-stralen!

Uw Geest koom in mijn herte neder dalen!

Hy maakt’ de ziel (die noch zoo vast aan ’t stof

Kleeft) los, en vaerdig tot des Heeren lof!

Lovende.2. Iehova! Bron en aller wezens-wezen;

Uit welkers volheit alles is gerezen,

d’Eenige oorspronk! waar door ieder ding,

Al wat het is, en wezen zal, ontfing.

Verheerlijkende.Drie eenig Godt! die leeft van eeuwigheden,

Die zijt, zult zijn, en waart altoos, voorleeden;

De eerst’, en lest’, voor uw is geen geweest,

O eeuwig’ Vader! Zoon! en Heyl’ge Geest!

Lovende.3. O geestlijk wezen! zelfs het licht, en leven,

Aan wiens volmaaktheit niemant iets kan geven;

Verheerlijkende.Altijd de zelfde, overanderlijk:

Ook eeuwig, vast is Heer! u Koninkrijk;

Lovende.Uw Raads-besluit kan niemant oyt verhindren,

Noch uwen wil verandren, noch vermindren;

Hemel en aerde zullen eens vergaan:

Doch uwe woorden blijven eeuwig staan.

Verheerlijkende.4. Oneindig groot’ Heer! boven alle machten!

Die geeft, en neemt, den schepzelen haar krachten,

Almoogend’ Godt! u allersterkste handt,

Doet alle dingen zonder tegenstant;

Lovende.Alwijze Godt! uw al-doorziende oogen,

Zien over al, op aller menschen poogen;

Gy weet wat is, zal zijn, of heeft geweest,

Gy ziet het allerbinnenst’van den geest.

Verheerlijkende.5. Onmeetlijk is uw weezen, Heer der Heeren!

In alle plaatzen daar wy hene keren,

Zijt gy ô Godt! en toont u heerlijkheit;

Wy zijn steeds in uw’ tegenwoordigheit:

Lovende.Voor uw aanzicht kan niemant zich verbergen,

Wie uw vertoornt, of eenigzins gaat tergen,

Gy vindt hem haast tot zijn verderf en val:

Maar d’uwe hoed’ en leidt gy overal.

Verheerlijkende.6. O Hoogste goetheit! barmhartig! genadig!

Vol trouw’ en waarheit daar toe zeer weldadig;

Gy zijt een Godt van volle zaligheit!

Die gy voor d’arme menschen hebt bereidt.

Lovende.O algenoegzaam Godt! gy laat de stromen,

Van uwe volheit tot ons neder komen;

Wat doet gy al uit liefd’ aan ’s menschen kindt!

’t Welk in uw Zoon’ genaad’ en leven vindt.

Zamen.7. O Heilig! Heilig Godt! vol Heiligheden!

Door wiens aanzicht, die Englen ’t haar’ bekleeden!

Diens reine oog, het vuile zonden quaat,

Verfoeyt, bestraft, vervloekt, met toorn en haat.

Verheerlijkende.Uw oordeel is en blijft altijdt rechtvaerdig,

De zondaar is na recht, wraak’ en straff waerdig,

Vlied dan ô ziel! tot Gods barmhertigheyt;

Door Iezus bloedt! is daar genaad’ bereydt.

Zamen.8. Wandelt ô Mensch! dan voor des Heeren oogen,

Oprechtelijk: vertrouwt, vreest, zijn vermogen,

Aanbidt, en dient de heyl’ge Majesteyt!

Looft, eert den Name zijner heerlijkheit;

Laat uwen Toon zich met des Hemels-scharen,

En ‘t Choor der Engelen te zamen paren;

Is ’t hier gebreklijk? tracht, en wacht, hier naa

Zingt gy volmaakt, ’t eeuwig Haleluja!

Geestelijk Vreugden-liedt, des Oud-Vaders Bernardi. Over den name Iezu. Als men de twee laatste Regels van ieder vaers aff laat; (die niet van den Oudvader Bernardus zijn,) zingt men ’t op d’eygen Toon. Of als den 100sten Psalm, Maar de twee laatste Regels by ieder vaers op de wijze van Onze Vader in ’t Hemelrijk Hoogl. 1. 3. Uwen Naam is een oly die uitgestort wordt: daarom hebben u de maagden lief.

Iezu, die uw ’s gedachtig is,

Zijn ’s herten vreugd’ zeer krachtig is:

Verr’ boven honig, boven al,

Is u by-wezen lief getal.

O Iezu zoet, ô liefste mijn,

Wanneer zal ik eens by u zijn?

2. Men zingt zoo zoete geen muzijk,

Men hoort geen Liedt zoo vreugden-rijk:

Men dicht geen lieffelijker Toon,

Als van onz’ Iezus Godes Zoon.

Iezu mijn lof, mijn ’s herten zang.

Ik zing u al mijn leven lang.

3. Iezu, de zondaars gy bekeert:

Zeer vriendlijk voor die u begeert,

Hoe goet zijt gy, voor die u mint,

Maar wat doch voor de geen’ u vindt!

Iezu mijn hoop, mijn wensch, mijn lust,

Wel is de ziel, die in u rust,

4. Iezu der herten zoete schicht,

Fontein des levens, Zielen-licht!

Gy overwint al ’s werelts vreugt,

En al dat iemant hier verheugt.

Bestraale mijn Ziel, doorschiet mijn borst,

En laaft mijn hert, dat naa u dorst.

5. Geen tonge heeft het oit vertelt,

Geen letter heeft het oit gespelt,

Die ’t heeft geproeft, die weet gewis,

Iezum te minnen, wat dat is!

Die Iezum mint (O hoogste lot!)

Godt blijft in hem, en hy in Godt.

6. In ’t bedd’ mijns herten zucht ik staag,

Mijn ziel verwacht hem alle daag,

In huis alleen, op ’t lant, en straat,

Zoek ik mijn Iezum vroeg en laat.

Iezus die mijn beminde is,

In ’t hert alleen te vinden is.

7. ‘k Zal met Maria vroeg op staan,

En ’s morgens totten grave gaan,

Met vragen, klagen, droef gemoet,

Hem zoeken, tot dat ik hem groet.

Die Iezum den gekruisten mint,

En vreze niet want hy hem vindt.

8. ‘k Zal ’t graf met trabeb maken nat,

Met zuchten, wand’len door den padt,

Voor Iezus voeten vallen ne’er,

Die kussen, en omhelzen we’er.

By zijne voeten heel door-wondt,

De zondares genade vondt.

9. Iezus een Koning wonderlijk,

Is Heerlijk, Machtig, Edel, Rijk:

Veel zoeter en volmaakter dan

Een sterflijk mensch uitspreeken kan.

Mint toch, ô iel! dient dezen Heer,

Groot is u loon, u vreugd, en eer.

10. Wy Heere Iezus bidden dy,

Maakt dat ons hart verzadet zy,

Geen duister nacht daar inne dult:

Maar met u licht, en liefd vervult.

’t Hert dat Godt naadert niet en deert,

Die Godt geniet niet meer begeert.

11. Heer! als ons harte u onthaalt,

Als uwe klaarheit ons bestraalt:

Dan wort des werelts lust verfoeit,

En ’t vuur der liefden in ons gloeit.

O liefde Iezu! my verteert,

En al wat tegen u begeert.

12. De liefde Iezu over zoet,

Is waarlijk eene Honig-vloedt,

Veel zoeter duizentmaal en meer,

Want niemant zeggen kan hoe teer.

Proeft, ziet, en smaakt, dat Godt is zoet,

Geen waerder schat, geen hooger goet.

1 Pauze.13. Zijn lijden is zijn ’s liefden pandt,

Veel grooter als men ergens vant,

Hy heeft ons met zijn bloedt gekocht,

Die vreë met Godt voor ons gewrocht.

Geen meerder liefde iemant heeft,

Als die zijn ziel voor vrienden geeft.

14. Iezum te kennen tracht, ô mensch!

Hem te beminnen zy u wensch:

Met vlijt te zoeken, niet ontbreekt,

In ’t zoeken meer u liefd’ ontsteekt.

Die Iezum kent zijne Ziele leeft:

Doe Iezum mint, houw, dat hy heeft.

15. Die u zoo mint, met minn’ onthaalt,

Zijn liefd’, ô ziel! met d’uw’ betaalt:

In dezen geur u vlijtig spoedt,

Gods liefd’ met weder-liefd’ ontmoet.

Naa Godes liefd’ u herten voegt.

Zijn liefd’ heeft zich in u vernoegt.

16. Iezus altijdt genaadig is,

Geeft blijdschap die gestaadig is,

Oprechten troost hy mede brengt,

En vreugd’ des herten onvermengt.

Des werelts vreugd’ in druk vergaat:

Des Heeren blijdschap eeuwig staat.

17. Iezu! my deze gunste doet,

Geeft my uw’s liefden overvloet:

Laat komen dien gewenschten dag.

Dat ik u zien, en leven mah.

Zaalig is hy die in u Hof

Woont, en u zingt een eeuwig lof.

18. Al zijn mijn woorden onbequaam,

Nochtans verbreid’ ik uwen Naam:

De liefde my vrymoedigh maakt,

En buiten u de vreugde staakt.

O Iezu! die gezegent zijt,

U liefd’, en lof my staag verblijdt.

19. Iezu! u over zoete minn’,

Vermaakt des menschen hert en zin,

Verzaadt de ziele zonder last,

Als geestelijken honger wast.

Dien Godt verzaadt, gants niet ontbreekt,

Als men hem smaakt, den lust ontsteekt.

20. Al die u Eeten, hong’ren Heer!

Al die u drinken, dorsten meer:

Doch zy begeeren anders geen,

Dan Iezum d’alderliefst’ alleen.

Eet van dit Broodt, drinkt dezen Wijn,

’t Is zaalig, hier in gulzig zijn.

21. Maar dien deez’ liefde dronken maakt,

Die weet te recht hoe Iezus smaakt.

Hoe zaalig is hy dienze vervult;

Want hy niet anders in hem dult.

Wat kan ontbreeken in ’t gemoet,

Als ’t Godt bezit, ons hoogste goet?

22. Iezu der Englen cierzel rijk,

In ’t hooren zoeter als muzijk!

In ’t proeven boven alle smaak,

In ’t hart een Hemels bly vermaak.

Niets is zoo waerdt in ’t aerdze dal!

Iezus alleen is ’t Al, in Al.

23. Ik roep wel duizentmaal en meer:

Mijn Iezu, komt gy ook mijn Heer!

Wanneer maakt gy mijn hert zoo bly?

Dat’et van u verzadet zy.

Ik queel van liefde, (roept u Bruydt,)

Voert eens mijn herts verlangen uit.

24. Iezu ‘t gestaadig minnen dijn,

Geeft my geduurig quaal en pijn:

Doch voor de ziel is ’t Honig zoet,

U liefd’ alleen mijn leven voedt.

’t Verlangen is my wel en smert,

’t Omvangen, geeft weer vreugd in ’t hert.

Pauze.25. Iezus! op ’t hoogste goedertier,

Mijns herten vreugd’, en leven hier:

Wat hebt gy al voor ons gedaan?

Laat doch u liefd mijn Ziel omvaan

O Ziel! die Godes liefd’ omvat,

Wat goet hebt gy? O Rijke schat!

26. Iezum te minnen is my goet,

Aan niemant, hecht meer mijn gemoet,

Ik werp mijn eigen wil van my,

Op dat Iezus mijn leven zy.

Het sterven is my groot gewin,

Iezus mijn leven, hert en zin.

27. O Iezu! alderzoetste lief,

U troost mijn zuchtend hert verhief:

Als bitter schreyen u genaakt’;

En ’s herten roep u ooren raakt’:

Ik zucht, ik schreye dag en nacht:

Komt Bruidigom! u Bruidt die wacht.

28. Waar dat ik gaa, of waar ik staa,

Mijn hert jaagt altijdt Iezum naa,

Hoe bly ben ik, als ik hem vind!

En hy zich aan mijn ziel verbindt!

Iezum te derven is my smert:

Zijn schat te erven zoekt mijn hert.

29. ‘t Omhelzen dat ik dan bekoom,

Is zoeter als een Honig-stroom:

Den bandt, waar tusschen ik dan hang,

Is Iezus arm: maar ’t duur niet lang.

O vreugd! O lot! O zoete bandt,

’t Omhelzen van Gods rechter-handt!

30. Nu zie ik, dat ik heb gezocht,

En mijn begeert’ wort nu volwrocht:

Iezus heeft my het hert doorwondt,

Door liefd’ ontsteeken in den grondt.

Wie vat hoe zich de ziel vernoegt?

Als Godt zich zelven by haar voegt.

31. Als Iezus dus in ’t herte rust,

Zijn liefd’ en wordt niet uitgeblust:

Maar blijft gestaadig, onverflauwt,

En wast te meer wat haar benauwt.

Benauwtheit pijn, hoe groot, hoe fel,

Gods liefd verwint ook Doodt, en Hel.

32. De liefde Iezu immer brandt,

En wonder zoet is haren bandt:

Verheug’lijk is ook haren smaak,

En zeer geneuglijk haar vermaak.

Deez’ brandt verteert de booze lust,

En brengt ook aan de ziele rust,

33. Deez’ liefde uit den Hemel daalt,

E ’t merg mijns herten diep door straalt:

z’Ontvonkt mijn ziel, en koudt gemoet:

Den droeven Geest zy vreugd aan doet.

Die Godt bemint, zy vry verheugt,

Gy zijt Gods kindt, o groote vreugt!

34. O brandt! ô heyl’ge Hemels-brandt:

Geen liefden-vuur men heeter vandt:

O troost hier in dit tranen dal!

Gods Zoon te minnen boven al,

Mint Godes Zoon, zoo vliedt u pijn,

Zijn liefde doet u zaalig zijn.

35. O Iezu! bloem van ’t maagden-velt

U minn’ met zoetheit wort vertelt:

Lof, eer zy u, en Majesteit,

Uw Rijk duurt tot in eeuwigheit.

Iezu u zingen d’Eng’len lof;

Want gy den Vorst zijt van haar hof.

36. Komt Koning! komt mijn goede Heer!

Komt Heylandt! u komt alle eer,

Beschijnt mijn ziel met uwe straal:

Gy zijt verwacht zoo menighmaal.

Mijn tranen zijn mijn Broodt, tot spot

Men dikwijls zegt, waar is u Godt?

Pauze.37. Iezu klaar boven zonneschijn:

Geen balzem kan zoo ruikend’ zijn,

Zoet! zoetste boven alle zoet:

En liefste boven alle goet.

Die kent wat g van binnen zijt,

U mint zoo gy te minnen zijt.

38. Iezu u smaak de wiel verwekt,

U geur het herte tot hem trekt:

Mijn geest in u geheel verzijgt,

Als zy u tot haar deel verkrijgt.

Vreugd, eer, gewin wordt al versmaat,

Wanneer Gods minn’ het hert verzaadt.

39. Iezu mijns herten hoogste lust,

Uw’ liefde vlam word noit geblust,

Door u mijn ziele wordt verblijdt:

En eeuwig van de doodt bevrijdt.

O Iezu zoet, ons toeverlaat

Gy geeft al /t goet, en weert al ’t quaat.

40. Komt tot my, ô beminde schoon!

Die zit in uwes Vaders Troon:

Den vyandt hebt gy overmogt

Den Hemel door u bloedt gekocht.

Iezu: dit is u Testament:

Ik ben met u tot ’s werelds endt.

41. Ik volg al om u achter aan,

Waar ’t is, gy zult my niet ontgaan:

Want gy hebt my mijn hert ontrukt:

En uwe liefd’ daar in gedrukt.

Die Iezum volgt, gaat wel gewis;’

Want hy den Weg, en Leids-man is.

42. O Hemels Burgers! komt met spoedt,

En uwe poorten open doet:

Komt uwen Heilant in ’t gemoet,

Roept Koning, Iezu! weest gegroet!

Vuur, Lucht, Zee, Aerde, Berg, en Dal.

Iezus Regeert! maakt bly geschal.

43. O Koning! machtig, glorieus,

O Koning! zeer victorieus:

Genaadig over onz’ misdaadt!

O Iezu! ’s Hemels meest cieraat.

Rijk, en grootdaadig, machtig, wijs:

Maar meest genaadig is u prijs:

44. Fonteine der genaaden vloedt!

O Zon! wiens licht Gods Stadt behoedt,

Des droefheids nevel van ons jaagt,

Met ’t licht uw’s blijdschaps ons bedaagt.

Fontein, u kracht Gods stadt verblijdt:

O Zonne! die geen nacht en lijdt.

45. Iezu! u prijst des Hemels Choor,

En zingt u lof met zoet gehoor:

De Werelt hebt gy gantz verblijdt,

Met Godt verzoent, van ’t quaadt bevrijdt.

De Eng’len zingen altijd we’er:

O Heilig! Heilig! Heilig! Heer.

46. Iezu, u Rijk in vre’e bestaat,

Die hert en zinn’ te boven gaat,

Och of mijn ziel die eens bezat!

Hoe zeer verlangt zy naa dien schat!

Gods Rijk is spijs, noch drank: maar meest

Recht, vreed, en blijdschap in den Geest.

47. Iezus is nu ’s Hemels Troon,

Daar draagt hy d’hoogste Eeren-kroon,

Mijn Ziel wil my geheel ontgaan;

Want zy volgt Iezum achter aan.

Mijn Ziel! wat wult gy hier op aerd’?

U Schat is Iezus hoog van waerd’.

48. Iezu, met bidden, zang en lof,

Wy volgen u in ’t Hemels-hof.

Geeft ons tot een genaadig loon,

Met u te zitten in u Troon.

Lof, Iezeu: om ’t verhoogen dijn,

Moet alle knie geboogen zijn.

Zamen-spreekinge, tusschen een God zoekend, en vindend herte.

Toon: Psalm 50.

O Bron van ‘t licht! uw glas de ziel verlicht.

Brengt die u zoeken, voor uw aangezicht!

Zoekende.Ach! mocht mijn ziel, die steeds begeert’, en lust’

Naa Godt! eens vinden op dit zoeken rust!

Mocht ik maar naa al ’t zuchten en verlangen,

Hem tot mijn Deel, en eeuwig goedt omvangen!

Vindende.2. Wel zoekend hert! daar toe is hulp, en raadt.

Is ’t u maar ernst? gy komt tot dezen staat.

Wie Godt wil zoeken, die vindt hem gewis,

Nu hy naa by, en noch te vinden is;

Spoeyt u maar voort, en gaat de rechte wegen,

Gy vindt hem dan in zijne gunst en zegen.

Zoekende.3. Ay my! ik ben zoo verre afgedwaalt,

Ik ben zoo laeg naa d’aerde toe gedaalt!

Hoe is mijn lust in strikken zoo verwert,

Van ydelheyt? een rechte zielen smert?

Hoe raak ik los? hoe zal ik my ontwinden

Van dezen bandt? om dien ik zoek te vinden!

Vindende.4. Hoort na zijn woort, volgt noytgeen vlees noch bloet,

’t Vernuft, en eygen wil, moet onder voet.

Die Godt zoekt, moet eerst uit hem zelven gaan!

Zoekende.Maar hoe zal ik zoo zwaren werk bestaan!

My zelfs geheel, in alles gaan verzaken?

Eer ik tot Godt! en hy tot my zal naken?

Vindende.5. Ia ’t padt is smal, hier is een enge poort,

Hier moet geweldt zijn, of men raakt niet voort;

Wie Godt wel zoekt, die heeft veel tegenstandt.

De vyandt komt, van d’een en d’ander kant,

Op dezen weg valt arbeydt, kruys, en lijden,

Doet wapens aan; om moediglijk te strijden.

Zoekende.6. Moet dit zoo zijn? ach waar krijg ik de kracht!

De wil is goedt: maar ’t schort my aan de macht.

Vindende.Toetst uwen wil, want ’t listig hert bedriegt,

’t Zeyt wel ik kan niet! waar in ’t veeltijds liegt;

In dit kan niet! komt wil niet! zich verbergen.

Een traage wil, zal zich niet groots gaan vergen.

Zoekende.7. Helaas! Ik vinde in my zelven niet.

Vindende.Keert u tot Iezus! die uw krachten biedt.

Niets is te zwaar, voor die in hem gelooft;

Zijn geest werkt in de leden daar hy ’t hooft

Van is:

Zoekende.Ach! kond’ ik vastelijk geloven!

Maar ’t ongeloof, komt my de kracht beroven

Vindende.8. De twijffeling moet onder voeten neer.

Hoort gy, en rust op ’t woordt van onzen Heer

Hy roept, komt tot my! zijt gy zwaar belaan?

Kont gy niet loopen? komt maar kruipend aan!

Uw ziele vindt in my genaâ en leven;

Ik zal uw kracht, ja troost! en ruste geven.

Zoekende.9. Dit zoeke ik maar, en ’t is mijn eenig wit.

O groot geluk! hoe raak ik aan ’t bezit?

Vindende.Neemt aan ô ziel! wat onzen Iezus zeydt,

Ik ben de weg! die tot den Hemel leydt.

Ik ben de waerheydt, ja ook zelfs het leven!

Zoekende.Ik zal my dan met spoedt tot hem begeven!

Vindende.10. Ia haast u maar: dit is het rechte spoor,

Volgt Iezum naa, hy gaat u zelven voor.

Zoekende.Moet ik hem volgen, waar hy my geleydt?

Vindende.Ia: in den weg van deugd, en heiligheit.

Draagt ook u kruis, gy raakt dan voort, en nader,

Tot uwen wensch: zoo komt gy tot den Vader!

Zoekende.11. Tot Godt komt niemant dan door heyligheit,

Maar als ik merk hoe mijnen wandel leydt?

Hoe noch de zond’ in mijne ziele leeft?

Hoe weynig vruchten, dat mijn leven geeft?

Hoe menigmaal ik afdwaal in mijn wegen?

Dan valt de moedt, en ik staa gants verlegen!

Vindende.12. Verlegen ziel! gants billijk is uklacht,

Zie toe, dat gy na meer volmaaktheit tracht;

Verlaat dat achter is, en u belet,

Iaagt na den prijs, op ’t eynd u voorgezet:

Valt gy dan neer, staat op, raakt gy aan ’t dwalen

Keert weer op weg, gy zult de kroon behaalen?

Zoekende.13. Dit neem ik voor, en hier op leg ik toe:

Maar ach! hoe haast, ben ik van arbeyt moë,

Mijn hert wort zwaar met aerdse bezigheyt.

Door werelt, vlees, ben ik zoo haast verleydt.

De Zatan! wil my doen te rugge wijken;

Ik staa verstelt, en vreez’ ik zal bezwijken!

Vindende.14. Niet moedeloos! vrees niet voor dit geweldt,

Gaat voort, breekt door, betoont u als een Heldt.

Waakt in ’t geloof, strijdt met kloekmoedigheyt,

Iezus! heeft overwinning toegezeydt.

‘t Eynd’ zal den arbeyt, en u zoeken kroonen,

Volhardt gy maar: Godt is uw zelfs ten loone!

Zoekende.15. Wat noodt is ’t noch! als ik den Heer maar vond?

Maar ’t allerdroevigst’ welk mijn ziel doorwondt

Is dat hy schijnt van my zoo verr’ en vreemdt,

En zijnen troost en gaven van my neemt,

Ach! hy verlaat my! zoo raak ik te vallen,

Al wat ik doe, ik vorder niet met allen!

Vindende.16. O ziel! kent gy noch ’s Heeren wegen niet?

Hy is niet verr’, schon gy hem niet en ziet;

Een korten tijdt, bedekt hy ‘t aangezicht,

Na droeffenisse geeft hy troost en licht:

Zoekt, klopt, en bidt, en zult hem weder vinden,

Dit zal den bandt, veel sterker zamen binden.

Zoekende.17. Mijn ziele rijst, my dunkt ik voele moedt!

Daar koom wat wil, ’t zy voor of tegenspoedt

’t Blijft mijn begeert’ en eynd’, ja dit is ’t slot.

Ik moet noch nader zijn by mijnen Godt!

Mijn ziel verlieft, op deugt en heyligheden,

Zal met dit beeld, al Hemelwaarts gaan treden.

Vindende.18. Gy hebt O ziel! ten deel, het geen gy zocht.

Zoekende.Hoe weet ik dat? ach of ik ’t voelen mocht!

Vindende.Zoekt in u binnenst’ ’t geeft getuigenis)

Dat uw’ begeerte Godt te zoeken is.

Gy wilt uw zelfs, en eygen lust verliezen,

Ia heyligheyt, voor alle goedt verkiezen.

Zoekende.19. Gaat dit al vast? Dat Godt gevonden is,

Van die hem waarlijk zoekt?

Vindende.Dit is gewis!

Wie zoekt doch Godt! als dien hy heeft gezocht?

Ons zoeken, heeft Gods Geest in ’t hert gewrocht,

Godt zoekt ons eerst, eer wy hem zoeken konden.

Zoekt gy dan Godt, gy hebt hem al gevonden!

Zamen.20. O groot geluk! van die den Heere heeft?

Wiens ziel in Godt, en zijn gemeenschap leeft!

Want alle goedt, dat men begeeren kan,

Is al in hem! daar rust die ziele dan!

Die hy omhelst in liefde en genaden;

Is Godt met ons! wat zal ons dan beschaaden?

Zoekende.21. Naa by den Heer te zijn is ’t beste goedt!

Wat middel is ’t dat ik gebruiken moet?

Om dus altijdt te blijven by mijn Godt?

Vindende.Schuwt eerst des werelts ydel, booze rot,

Hoedt ’t ydel hert, steut ’t zwerven van de zinnen.

’t Geen ’t hert verleydt, dat kome daar niet binnen.

22. Leeft, overdenkt, doorzoekt, Gods heilig woort!

Komt in Gods Huys, daar gy zijn stemme hoort,

Daar ’t volk hem aanroept, daar hy zegen toont;

In de Gemeente, daar de Heere woont.

Voegt uw in liefd’ by Hemelse gezinden!

Gy zult daar Godt, en Iezus met haar vinden.

23. Stelt u den Heer! geduurig voor u oog’,

Stuurt ’t hert met zijn gedachten steeds om hoog,

U wandel zy gelooff, en heyligheit

Voor hem, en in zijn tegenwoordigheydt.

Spreekt veel Godt! tot met zuchten en gebeeden:

Godt blijft by u, En gy by hem, in vrede!

Zoekende.24. Ay Vrienden Godts! laat my dan met u gaan?

Als ik vertraag’ of wijk’ voert my weer aan!

Ik zal u volgen, met al mijne macht

In dezen weg: mijn ziele hoopt, en tracht

Na ’s Heeren hulp: hy zal my vorder sterken,

Die ’t willen geeft, zal ook het goede werken.

Vindende.25. Zoo doet de Heer! dit is zijn eygen woordt;

Komt laat ons gaan, en treden zamen voort,

Zoekende.Gods Geest, en gunst, blijv’ ons geduurig by;

Hy neemt weg al wat ons tegen zy.

Vindende.’t Is zijn verbondt, dat nimmer zal bezwijken;

Godt zal van ons, en wy noit van hem, wijken!

Zamen.O Heyl-fonteyn! O algenoegzaam goedt!

Ellendig is hy, die u missen moet.

Hoe zalig? Ia zalig in eeuwigheyt?

Is hy, dien gy tot u gemeenschap leydt;

Die u geniet, in Iezus onzen Heere!

Wie zal? en kan? dit heyl genoeg waerderen!

Vindende.De volle vreugd’ wordt in d’Hemel bewaart;

Wanneer wy voor Gods aanzicht zijn vergaart,

Dan hebben wy van strijdt en zoeken rust

In Godt: wiens glory onze ziel verlust.

Zamen.Dan zingen wy Haleluja! te zamen.

Haleluja! Haleluja! Ia Amen.

Kinder-bede tot Godt. Prediker, Cap. 12. 1. Gedenkt aan uwen Schepper in de dagen uwer jongelingschap, eer dat de quade dagen komen, enz.

Toon: O Heylig Zalig Bethlehem.

O Heylige! drie eenig Godt!

Ik ben in uwen Naam geteekent

In mijnen Doop: laat my dan tot

Uw Kindt! en Erve, zijn gereekent.

2. ’t Gedichtsel van mijn hert is boos!

Ik ben in zonden al gebooren,

Tot quaat geneegen, zorgeloos!

Door de natuur een kint van tooren.

3. Mijn lust is steeds in ydelheit;

Ik dwale heen! op quade wegen,

Tot ondeugt ben ik haast verleydt.

Maar tot het goede ongenegen.

4. Ik geev’ helaas! mijn teere jeugt!

Tot beuzeling, en quade zeden,

Hoe zwaar! valt my de waare deugt.

Ik ben gewent tot ydelheden.

5. Wacht my ô Godt door Iezus Bloedt!

Vergeeft doch alle mijne zonden.

Maakt reyn mijn herte en gemoedt,

Door Christi Geest, en duure wonden.

6. Wie ook ten Hemel in zal gaan,

Moet door uw geest zijn wederboren!

Ach! werkt dit in my: neemt my aan

Als een van uw’ uitverkoren!

7. O Zone Gods! ô menschen Kindt!

Geeft aan u zondig kindt! uw zegen.

My teere, zwakke! doch bemindt.

Zijt met my, leydt my in uw wegen.

8. Leert my den weg der zaligheyt!

Te rechte en van herte kennen;

Tot goedt, en deugt, maakt my bereydt.

Dat ik my aan uw dienst gewenne.

9. Behoedt my van het dwalend padt!

Daar werelt, Zatan, ’t vlees my leyden

Uit d’enge weg, van ’s Hemels-stadt!

Om my van ’t goed’, en Godt, te scheyden

10. Bewaart my in mijn jonge jeugt!

O Heer! Voor al dat my kan schaden,

Geeft dat ik in genaâ en deugt,

Op was: en gaa uw heyïge paden.

11. Of haalt gy my hier vroeg van daan!

Wilt my de vreugd des Hemels geven.

Doet dan mijn ziel in vrede gaa!

Door dezen doodt, in ’t eeuwig leven!

Voor d’Oeffening van Gods woordt. Psalm 86. 11. Leert my Heere uwen weg. Ik zal in uwe waarheyt wandelen: vereenigt mijn herte tot de vreeze uwes Naams.

Toon Psalm 130.

O Vader van de lichten!

Leert ons uw woordt verstaan;

Dat kan de zielen stichten,

Ook die noch dwaalen gaan

Tot u doen wederkeeren,

Van zonden tot de deugd.

Dit kan de slechte leeren,

’t Geefft waare Troost en Vreugd.

2. Uw woordt is enkel waarheyt!

’t Is zuiver en volmaakt.

’t Geefft ’t in de ziele klaarheyt,

Geen honig zoeter smaakt.

’t Is voedzel voor de Schapen;

’t Is op den weg een Staff.

‘t Is ons een zwaerd en wapen,

En ’t keert de vyandt aff.

3. Geefft doch uw Geest van boven!

Verdrijfft de duisternis,

Werrkt en versterkt ’t Geloove

Aan uw Getuigenis.

Dat hy aan ons betuige,

Wat in ‘t verborgen leydt;

En onze herten buigen,

Tot ’s woords gehoorzaamheyt!

4. Schrijfft Heer uw Wet van binnen!

En heyligt ons gemoedt;

Bewaart ons hert en zinnen;

Beteugelt vlees en bloedt.

De Zatan, wil ontrukken

Uw woordt in ons geplant:

De werelt, wil ‘t verdrukken.

Wat isser tegenstandt?

5. Noyt valle uwe Reden;

Op een versteende grondt.

Noch weg daar ’t wordt vertreden,

Off daarmen Doornen vondt.

Die ’t goede zaadt verstikken,

Ach maakt ns ’t hert bereydt!

Verbreekt der Zonden strikken.

En geefft zoo vruchtbaarheyt!

6. Dan zal uw waarheyt bloeyen!

Als gy den wasdom geefft;

En alle deugden groeyen.

Waar door men heylig leefft,

Tot uwen Loff en Eere.

Dan schijnt des wijsheyts licht,

D’een’, zal den and’ren Leeren,

Den Rechten weg en plicht.

Om wel te Bidden. Om den Geest des Gebeds. Psalm 141. 2, 3.3 Mijn Gebedt wordt gestelt als een Reuk-werk voor uw aangezichte, de Opheffinge mijner handen als het Avond-offer. Zach. 12. 10. Over het huys Davids en de inwoonders van Ieruzalem zal ik uitstorten den Geest der genaden en der Gebeeden.

Toon Psalm 34.

O Heyl’ge Majesteyt!

Die woont in ’t ontoeganklijk licht,

‘k Zal naadren voor uw aangezicht,

Maar vind my onbereydt,

t’Aanroepen uwen Naam,

Met mijn Gebeeden zoo ’t behoort;

Om voort te brengen zucht, off woordt,

Ben ik gants onbequaam!

2. Wel dikwijls bidt de mondt;

Maar Ach! waar vliegt en blijfft mijn hert!

Zoo traag, in d’ydelheyt verwert!

’t En wil niet van de grondt;

Van moedt en yver bloot,

Leytet zoo trijffelmoedig neer,

Het klimt en rijst niet tot u Heer!

Al is’er Biddens-noodt.

3. Ach wy maar stoff en aerd;

Zoo nietig, enkel ydelheyt,

Te smeeken voor uw Majesteyt!

Dat zijn wy gants niet waerdt.

Iaa d’Ongerechtigheyt!

Daar gruwelt gy o heyl’ge! aff,

Die baart de vloek, en brengt de straff,

Die Godt en Menschen scheydt.

4. O Iezus Middelaar!

Voor ’s Vaders aanzicht de voorspraak,

Die in de Hemel onze zaak

Bepleyt, en daar neemt waar,

Geefft aan ons vry geleyd;

Wat wy verzoeken in uw Naam

Maakt by den Vader aangenaam

Naa zijn Barmhertigheyt.

5. Bestraal ô Godt mijn ziel!

Ach dat doch uw Genaden geeft,

Die ’t zwak, en doodig hert geneest,

Nu in mijn nederviel!

Om mijn gemoedt (gezet

U heylig Godt! te Roepe aan;)

Te stuuren, om bereydt te gaan

Tot u in mijn Gebedt!

6. Legt Reednen in mijn Mondt,

Leert my, gelijk men kindren doet;

Dat ik met aandacht en ootmoedt,

Nu smeek uit ’s herten-grondt!

Mijn ziel dan uitgebreydt.

Verlangt, en zucht, tot zy ontfangt

Uw Geest, waar aan ‘t wel bidden hangt.

Ach die maak ons bereydt!

Om ons zelven te kennen. 2 Cor. 13. 5. Onderzoekt u zelven en off gy in ’t geloove zijt, beproefft u zelven, off kent gy u zelven niet? enz.

Toon Psalm 15.

Helaas my zelfs zoo onbekent!

Gaa buiten met gedachten dwaalen,

Mijn hert is ‘t zwerven zoo gewent,

Naa ydelheyt, daar is ’t omtrent,

Het houdt geen order, maat, noch paalen.

2. O ziel! keert tot u zelven in.

ô Dwaas wilt u in huys gewennen!

Let op u zelfs, toomt hert en zin.

Geen kennis geeft aan uw gewin;

Als gy u zelven niet zoud kennen.

3. Gy die ons kent! en ’t hert doorziet,

Doet licht en waarheyt in ons straalen;

Dat zelfs-bedrog, en dwaling vlied’.

Wat zijn wy? Niets? Iaa min dan niet!

Dus moet de hoogmoedt nederdaalen.

4. O Godt! maakt u bekent aan my.

Wil my voor d’uwe ook erkennen.

Dat ik nu van my zelven vry;

Met uw vereent; In Iezus zy.

En my gemeenzaam aan u wenne.

Over ‘t Ongeloove of Kleyn-gelovigheyt. Marc. 9. 24. Ik geloove Heere, komt mijne ongeloovigheyt te hulpe. Luc. 17. 5. De Apostelen zeyden tot den Heere, vermeerdert ons het geloove.

Toon Psalm 42.

O Godt! Wie zal tot uw komen?

Wie verkrijgt Barmhertigheyt?

Wie werdt van uw aangenomen?

Wien is ’s Hemels-vreugd bereydt?

Wie heeft Iezum! tot zijn hooft?

’t Is hy, die in hem geloofft;

Die daar door hem aan zal kleven

Heefft genaad en eeuwig leven.

2. Maar ik moet al weder klagen,

Over ‘t Ongeloovig hert;

Lange binnen my gedragen,

Met veel onrust strijdt en smert,

Moedt en hoope legge neër,

’t Hert, onvast keert heen en weer,

Als een Schip in storm en winden;

Hoe zal ik noch ruste vinden?

3. Dikwijls komt de Zatan ziffte;

Mijn zoo zwak en teer geloov’!

Door bedrog, en dwalings-drifften

Zoekt hy my geheel ten roov’.

Ach mijn ziele zoo onvast;

Valt schier onder dezen last.

Door ’t gezicht van al mijn Zonden,

Wordt my hoop en troost verslonden.

4. Koom ik tot u ô Godt nader!

Als een arm verlaaten kindt

‘K kan niet zeggen ô mijn Vader!

Ik ben een, dien gy bemindt,

Buiten u vind ik geen rust,

’t Is al mijn begeert en lust

Om op uw ô Godt te leunen!

Als gy my zult ondersteunen:

5. Straalt op my met uwe waarheyt,

Geefft mijn duistre ziel licht.

Doet my zien uw woordt dat klaar leydt:

Stelt my Iezus in ’t gezicht.

Doet my uit my zelven gaan,

En niet langer stille staan

Den gekruisten te aanschouwen;

En door hem op uw vertrouwen.

6. Doet mijn ziele u aankleven,

Neemt doch weg de twijffeling;

Dat ik door gelooff mag leven!

Geefft aan my verzeekering,

Van u gunst en zaligheyt;

Zoo getroost, ben ik bereydt

In uw weegen steeds te loopen;

En van uw mijn heyl te hoopen!

Over een hardt ongevoelig herte. Ezaia 63. 17. Heere waarom doet gy ons van uwen wegen dwaalen? waarom verstokt gy ons herte dat wy u niet en vreeze.

Toon Psalm 6.

Daar leyt een quaat Inwendig;

Dat maakt my zeer Elendig,

Een hardt en steenig hert!

In aerdse driffften, woelig,

Van ’t Hemelz, ongevoelig,

Traag, zorgeloos, verwert.

2. Gods woordt kan ‘t niet beweegen,

Het acht op vloek noch zegen.

De hamer van Gods Wet;

Wil deze Rotz niet breeken;

Daar helpt dreygen noch smeeken;

’t Blijfft even onverzet.

3. Het wordt niet recht verslagen,

Door straffen noch door plagen,

Ook Gods Rechtvaerdigheyt,

Kan ’t nauwelijks beweegen!

Het is ook niet verleegen,

Voor ’s Richters Majesteyt.

4. Gods vriendelijke woorden

Met alle liefde koorden,

Door goedertierenheyt,

Die zielen kan verwekken,

Laat zich dit hert niet trekken:

’t Blijfft leggen daar het leydt.

5. Zal ik ten Gods-dienst treeden,

Dit herte wil niet mede;

’t Is wreevel-moedig, boos!

Ten goede onbewoogen,

Het leydt in onvermoogen,

Gantz traag en levenloos!

6. O Godt gy hebt behaagen!

In eenen Geest verslagen,

Gevoelig dweeg en teer,

Gebroken en zachtmoedig,

Geboogen en ootmoedig,

Ach schept dit in my weer!

7. Want wie zal het verzachten?

Wie neygt de zielen-krachten?

Als gy door uwen Geest;

Doet mijnen Geest herleven!

Wilt my een herte geven,

Dat u bemint en vreest.

8. Dat voor uw strengheit beve.

En door u goedtheyt leve.

Door Iezu herten bloedt!

Giet d’Olie der vreugden’

Ach! neygtet zoo ter deugden,

Verzacht dit hardt gemoedt!

Over de ydele ongeregelde Gedachten. enz. Spreuken 23. 26. Mijn Zoone geeft my uw herte en laat uwe oogen mijne wegen bewaaren. 1 Chron. 29. 18. O Heere Godt bewaart dit (namelijk d’oprechtigheyt en vrywilligheyt in ‘t goede) in der eeuwigheyt in de herten uwes volks: en Richt haar herte tot uw.

Toon: Psalm 130.

O Godt! Ik doe mijn klachten,

Helaas mijn booze hert!

Vol dwaalende gedachten,

Verstroyt en zeer verwert,

Die zwieren, zwerven, krielen,

Die loopen heen, en weer;

En trekken geest en ziele;

Gantz tot de aerde neër.

2. Vliegende ongebonden!

Als vogelen naa ’t Aas:

Zoo driftig tot de zonde,

Zeer ydel zot en dwaas,

Den Toom wat los gelaaten,

Slaan zy geheel op ’t wildt,

Zy houden paal, noch maaten,

Hoe wordt haar drift gestilt?

3. Als ik die wil vergaadren;

Om uw ô heylig Godt!

Met hert, en geest te naadren,

Dan wil ’t weerspannig Lot,

Van strevige gedachten,

Niet komen tot haar plicht,

Noch blijven, in ’t betrachten,

Zy zijn te los, en licht.

4. Wie zalze dan betoomen?

Wie brengtze in den bandt?

O Godt! uw Geest moet komen,

Bestuuren het verstandt,

De wil en tochten scheyden

Van ’t ydel, quaat, tot goedt,

Al de gedachten leyden:

En zuivren het gemoedt.

5. Ook gy mijn ziel! moet waken.

Hebt op uw zinnen acht,

Zet ’t hert, op heylge zaken,

Bedenkt die met aandacht,

Acht al het aerds gewemel.

Voor enkel ydelheyt:

Verheft de ziel ten hemel!

Daar u de hoope leydt.

Over de Lauwheyt of Gebrek van yver. Rom. 12. Zijt niet traag in ’t beneerstigen. Zijt vuurig van Geeste. Dient den Heere.

Toon: Psalm 100.

O Godt! uw hooge Majesteyt,

Vereyst een dienst met vuurigheyt,

Die uw Booden tot Geesten maakt.

En uw Dienaars tot vuur dat blaakt.

2. Den Heylandt die zich overgaf:

Een kruis, en leedt der zonden straf.

Heeft een eygen volk toebereydt,

Dat yv’rig zy in heyligheyt.

3. Uw Koninkrijk lijdt ook geweldt,

Die ’t winnen zal moet als een heldt

Loopen, strijden om ’s hemels-kroon,

Die verwint, zet gy op den Troon.

4. Helaas! wat loome traage geest

Is nu zoo lang in my geweest;

Ach hoe is nu mijn ziel dus flauw?

Koud noch heet maar zoo effen lauw.

5. Ay my! wat vadzig doff gemoedt!

Zoo lusteloos in ’t geen het doet.

’t Vuur van yver is gantz geblust,

En ’t goed my meer een last, als lust/

6. O Godt! ô leven! van dat leeft,

Mijn ziel die weynig levens heeft,

Wekt doch op, en trektz uit het stoff,

Maaktze vuurig tot uwen loff.

7. Uw Geest ontsteek’ een Liefde-gloet!

Die zoo verwarm mijn lauw gemoedt

Dat den yver voor uws Naams Eer!

En uw’s huis, my geheel verteer!

8. Als nu mijn hert in yver brandt:

Doe die verzelt zijn met verstandt,

’t Zy geen wildt: maar een heylig vuur

Noyt geblust: en dat eeuwig duur.

Verheffinge boven ’t aerdze. Psalm 4. 7, 8/ Veele zeggen wie zal ons ’t goede doen zien? verhefft gy over ons het licht uws aanschijns ô Heere, gy hebt vreugde in mijn herte gegeven, meer dan ter tijdt als haar koorn, en haren moest vermeenigvuldigt zijn.

Toon Psalm 65.

Wat groote goetheyt gunst, en zegen!

Wat Goedren overvloet?

Geefft gy ô Godt! tot ons geneegen?

Meer, als gy andren doet:

Van zoo veel ramps, druks, en elenden!

Hebt gy ons lang bevrijdt.

Uw weldoen duurt noch, ’t heefft geen eynde

Uw goetheyt strekt zeer wijdt!

2. Maar al die goedren van dit leven,

Gy in ’t gemeen ô Heer!

(Ook aan den werelt-ling) wilt geven;

Doch dan hier naa niet meer.

Gezondheyt, leven, vreugd, wellusten,

Staat, rijkdom, Eer, en spoedt.

Daar is geen grondt in, op te rusten;

Wy zoeken beter goedt.

3. Wy zijn met ’t aerdze niet te vreeden,

Hoe aangenaam het is!

Geefft niet ons deel, en schadt beneeden!

Maar ‘s Hemels-erffenis.

’t Is uwe lieffde en genaden,

In Iezus weg geleydt.

Die kan ons hert alleen verzaden,

In alle eeuwigheyt!

4. De ziel tte Eel; te groot van waerden,

Tot hooger staat bevoegt;

Vind niets in Hemel noch op aerden

Dan Godt; die haar genoegt.

In Iezus wilze uw aan-kleven;

Zy zoekt uw aanzicht Heer!

Schenkt in u Zoon aan ons het leven,

Dan lust ons ook niet meer!

5. Wat gy hier geefft, zy ons tot zeegen,

En nimmer tot een strik:

Geefft dat ons hert tot ‘t aerds geneegen;

Zich in uw gunst verquik’;

Verheffet wil het hooger trekken.

Tot uw ô hoogste goedt!

Doet tochten en begeerten strekken:

Daar rust dan ons gemoedt!

Opwekkinge tot vergenoeginge. Philip. 4. 11, 12. Ik hebbe geleert vergenoegt te zijn in ’t geene ik ben.

Toon: Psalm 103.

Waarom zou ik nu niet gerustig leven?

En my zoo steeds ot zorgen overgeven?

Waarom zou ik zoo zeer bekommert zijn?

Kan ik doch met mijne ziele dus te quellen,

’t Verdriet ontgaan? of mijnen staat herstellen?

Ach neen! ik maak vergeefse smert, en pijn.

2. ’t Gaat naa Gods wil, en heylig welbehagen

Wat heeft de mensche van zijn lot te klagen?

Hy doet ons niet naa onze waerdigheyt,

Wat geeft hy ons noch veelerley weldaden?

Aan ziel, en lichaam enkel uit genaden;

Hy neemt, of geeft, ’t is ons zaligheyt.

3. Zocht ‘t hoogste goed! dat zielen kan genoegen,

Een zuiver hert. ’t geweten zonder wroegen,

’t Welk van Gods gunst, en liefd’ verzekert is,

Rust door ’t geloof op Christum tot voldoening,

Zocht vreë met Godt, en in zijn bloedt verzoening,

Wacht dan hier naa noch beter erffenis.

4. In Gods Beleydt, gaat uw gantz overgeven

Blijft aan geen schepsel hier op aerden kleven,

Al wat Godt doet is voor zijn kindren goet;

Hy zal ons kruis en de elenden weeren,

Of alle quaat tot onzen goede keeren,

Zijt dan gerust, ô onvernoegt gemoedt!

5. Ach! mocht ik doch eenmaal hier toe geraken;

My zelfs, en alle schepzels verzaken!

Te buigen mijn wil, naa Gods heylige wil!

Dan zou ik al mijn tegenspoedt verwinnen,

Dan zou mijn hert, en mijn beroerde zinnen,

In Godt! vernoegt zijn, en van onrust stil.

Gods kindren, Roem, plicht, en zucht. 1 Ioan. 3. 1. Ziet hoe groote liefde ons de Vader gegeven heeft, (namelijk) dat wy kinderen Gods zouden genaamt worden.

Toon: ô Kersnacht.

Groote liefde, van mijnen Vader!

In Christo ’s heyls- en levens-ader;

Ben ik van eeuwigheyt bemint,

Als ik afkeerig van hem dwaalde,

Zijn gunst en goedtheyt my bestraalde,

Hy maakt, en stelt my tot zijn kindt.

2. Gelukzalig! is die verkooren;

Van boven door den Geest herboren

Is; Godt tot zijnen Vader! heeft

Dien Iezus is ten Oudsten broeder!

Die Zyon heeft tot zijne moeder!

Dien Godt des Hemels erffgoedt geeft.

3. O Ziel! gy moet uw Vader eeren;

Hem vrezen, tot zijn wegen keeren,

In liefd’, en onderdanigheyt.

Ontbreekt uw iets, komt met gebeeden,

Vrymoedig voor zijn aanzicht treden;

Genaad’ en hulp vindt gy bereydt.

4. Vader! uw Geest daal in my neder,

Dan rijst mijn hert, dan roep ik weder,

Abba! mijn Vader! Ik uw kindt!

Van mijn kindschap zy hy getuige,

Mijn hert hy naa uw’ Vader! buige,

Daar ik mijn troost, en vreugde vind.

Troost-liedt In gedreygde zwarigheden. Psalm 24. Wat buigt gy u neder ô mijne ziele? en wat zijt gy onrustig in my? hoopt op Godt? want ik zal hem noch loven, hy is de meenigvuldige verlossing mijns aanzichts, en mijn Godt.

Toon: Psalm 61.

Wat is de mensch vol elenden,

Waar wy ’t wenden?

’t Leven is vol tegenspoedt,

Wie kan al de druk en quaden,

Ramp en schaden

Dragen, met een sterk gemoedt?

2. Zorg, en vreeze, komt ons quellen,

En ontstellen;

Dikwijls ook een quaat gerucht

’t Hert beroert, en maakt verslagen,

’t Kan niet dragen,

Al den last daar ’t onder zucht.

3. Hoe verdwijnen zielen-krachten?

Door ‘t verwachten!

’t Leven wordt door smert verteert,

Zoo sterk is des lusts verlangen,

Naa ’t ontfangen

Van het goede dat men begeert.

4. O ziel! als uw d’ongelukken,

Neder drukken;

Waarom zoud gy ’s levens-lust,

In zoo bitt’re droefheits pijnen,

Gaan verquijnen?

En verstooren uwe rust;

5. Of Godt ook wild’ uw begeeren;

Van u weeren,

Al neemt hy door zijne handt,

’t Geen uw is van groote waerde,

Op de aerde,

Hy blijft noch u beste pandt.

6. Ach de Heere is rechtvaerdig!

Wy zijn waerdig,

Quaadt te lijden om de schuldt,

Wordtet goed van hem gekomen,

Ons ontnomen,

Laat ’t ons dragen met geduldt.

7. Denkt ook eens hoe veel genaden?

En weldaden?

Godt noch geeft te dezer tijdt,

Wat geniet gy noch al zegen?

In uw wegen,

Denkt eens wat gy waerdig zijt!

8. Gy hebt ô gunst! Hemels-schatten,

Aan te vatten,

Iezus! heeft die uw bereydt,

Hier mag ’t droeve hert in rusten,

Zich verlusten,

Dit goedt blijft in eeuwigheit.

9. Godt is zelfs uw heil-sprink-ader;

Lieve Vader,

Dat vernoegt een ang gemoedt,

Moet gy iets op d’aerd’ ontbeeren?

In den Heere,

Is uw algenoegzaam goedt.

10. Ziele! zijt gerust, en stille,

’t Is Gods wille,

Al het geen uw hier ontmoet;

Hy zal goede redding maken,

Van uw’ zaken,

En die stuuren tot uw goedt.

11. Iaa verlieft gy ’t aerdze leven,

’t Was gegeven,

Voor een tijdt, van hem bepaalt;

Geeft de ziele, in zijn handen,

Uit de banden

Wordtzeinde vreugd gehaalt.

12. Heere! geeft dat ik my voege,

In genoegen,

Naa ’t bestuur van uwe handt;

Helpt my doch mijn kruice dragen,

Met behagen,

Geeft gedult in dezen standt.

13. Dat dan ’t hert, en ziels verlangen

Nimmer hangen,

Aan het schepsel kleyn van waerd’,

Doet my alle ydelheden,

Gantsch vertreden,

Voert mijn ziele boven d’aerd.

14. Ik zal my in doodt, en leven

Over geven

Aan uw, die wat recht is doet;

Al wat quaadt is voor uw kindren,

Zult gy hindren,

O mijn ziel! zijt wel gemoet.

15. Ik zal nu voortaan vertrouwen;

In ’t benouwen,

Op Gods hulp, en goedigheit:

Hy zal goede uitkomst geven.

In dit leven,

Anders in der eeuwigheyt!

Bly-gezang, Over byzondere verlossingen uit gevaar. Psalm 30. 6, 12, 13. Des avonds vernacht het geween: maar des morgens isser gejuig. Gy hebt mijne weeklage verandert in een Reye, gy hebt mijnen zak ontbonden, en my met blyschap omgort; op dat mijn eere uw Psalm zinge, en niet en zwijge: Heere Godt, in eeuwigheit zal ik u loven.

Toon: Psalm 61.

Groot zijn Heer! uw goedigheden,

Die gy heden,

En ook eertijds hebt gedaan:

Nieuwlijks doet gy uw genaden,

En weldaaden,

Weder voor onz’ ogen staan.

2. Gy voldoet nu Heer der Heeren!

Ons begeeren,

Gy verhoort der zielen klacht!

Onze droefheit komt gy wenden

En vollenden

’t Geen zoo lange was verwacht.

3. Als de ziele was beladen,

Onder quaden,

Uwe handt deë ons bestaan;

Uwe gunst, quam ons beschijnen,

Onder ’t quijnen,

En deë ’t quaadt als rook vergaan.

4. Heer! gy wilde noch wat sparen,

En bewaren

’t Leven; van die tot uw riep,

Gy verhoorden ’t klagen zuchten,

Van die vluchten

Tot uw, in het elends-diep.

5. En wilt aller toevlucht wezen,

Die u vrezen,

In de zeer benauwde tijdt,

Is uw naam een sterke Toren!

d’Uitverkoren’

Vliedt daar heen, en wordt bevrijdt.

6. Gy toont in benauwtheits tijden,

Medelijden;

In de vreeze van de doodt,

Komt gy weer verlossing geven,

Aan die leven,

In de allerdiepste noodt.

7. Want al liep ons alles tegen,

Uwe wegen,

Gaan ver’ boven ons verstandt;

Gy kondt tegen al ’t vermoeden,

Ons behoeden,

Door uw wijze sterke handt.

8. Gy doet de benauwtheyts baaren!

Hene varen,

Die ons dreigden groot elend,

En wilt die in nooden zwerven,

Niet verderven:

Want gy haar uw hulpe zend.

9. Gy geeft Heer! op onze wegen,

Noch uw zeen,

Dag aan dag in overvloedt,

Wien ziel kan uw goedheits schatten,

Recht bevatten?

Die gy aan uw’ kindren doet.

10. Hoe gy ’t dan met onze zaken,

Voort zult maken,

Geven wy in uwe handt;

Geeft gy? of wilt gy beroven?

Wy beloven,

Ons te voegen naa dien standt.

11. Wy verplichten onze dagen,

Op te dragen,

d’Offeren van dankbaarheit;

Voor zoo veele gunsts bewijzen,

U te prijzen,

Vriendelijke Majesteyt!

12. Laaten wy ons nu ten tijden,

Dan verblijden,

Loven Godt ons leven lang,

Komt dan ’s Heeren lievelingen!

Helpt ons zingen,

Vroolijk uit, dit bly-gezang.

13. O mijn Ziele! rijst naa boven,

Godt te loven

Is uw werk, in deze tijt,

Komt met alle binnen krachten,

En gedachten,

Toont dat gy recht dankbaar zijt.

14. Gy verloste! looft den Heere,

Doet hem Eere,

Noemt nu zijn weldadigheyt;

Gaat hem zoele, lijf, en leven,

Over geven,

Looft hem in der eeuwigheit.

De Christelijke loop-bane. Hebr. 12. 1, 2. Laat ons met lijdzaamheit lopen, de loop-baan die ons is voor gestelt. Ziende op den oversten Leids-man, en voleinder des geloofs, enz.

Toon: Van de tien geboden.

Niet ongelijk is ’s menschen leven,

Een renbaan, of een lopers perk,

Daar ongelijk de menschen streven,

Elk naa zijn voorgestelde merk.

2. Een Christen steekt zijn ooge leden,

Uit ’s werelts slijk-poel Hemel waert,

Het werelts kint zie naa beneden,

En zoekt zijn deel hier op der aerd.

3. Een schoone prijs is opgehangen,

Die nooit zal dorren of vergaan,

Voor dien na boven strekt zijn gangen,

Gelooft in ’t einde van de baan.

4. Maar waerdt daer by niet is noemen,

Die prijs, die d’aerd haar lopers geeft,

Een Krans van slechte boter bloemen.

Die niet bestendigs by zich heeft.

5. O gunstig Godt! wend gy mijn oogen,

En voert mijn logge geesten aan,

Naa ’s Hemels overzaalge bogen,

Om naa die waarde prijs te staan.

6. Mijn lopen Heer! staat aan u trekken,

Daar zonder ik geheel bezwijk,

Och wilt my doch uw hant toestrekken,

Dat ik niet zink in ’t aerdse slijk.

7. Wilt my vereischte krachten geven,

Om in uw wegen voort te gaan,

Want ziet Heere! hoe mijn schenkels beven,

Die voor het minste kluitje staan.

8. Och my! ‘k zal nimmer ’t einde krijgen,

’t Zygy begunstigt mijne tredt,

Want ziet my naa den adem hijgen,

Op elken voetstap voort gezet.

9. ‘k Moet storten neer, ter halver wegen,

En smooren in het gulle zant,

Ten zy gy Heer! tot my geneegen,

My stutten zult door uwe hant.

10. Iaa, wilt gy Heer! mijn traagheit merken,

Gy mocht my werpen uit het perk,

Maar neen, Godt wilt my liever sterken,

En vord’ren uwer handen werk.

11. Ach staat doch uwen knecht! dees bee toe,

Wilt met de Oly van uw Geest,

Van den hooft-schedel tot de tee toe,

Zijn leden zalven minst en meest.

12. Zoo zal hy wakkerder voort lopen,

En juichen hier in uw genaa,

En naa ‘t uit-eind der baane hopen,

De kroon der heerlijkheyt hier naa.

S. Simonides.

De zoetigheit van de goede Weg. Spreuk. 4. 18. Het padt der rechtvaerdigen is gelijk een schijnend licht, voortgaande, en lichtende tot den vollen middag toe.

Op de wijze van den 9 Psalm.

Hoort vrome ziel! het deugden padt,

Het welk daar leit na d’Hemels stadt,

Al is ’t gepast voor enge treden,

Het mist ook niet zijn lieflijkheden.

2. Het is geen naar, en donker spoor,

Gelijk het werelts kint geeft voor,

Maar vol van licht, en vreed, en zegen,

Beminlijk boven alle wegen.

3. De glans, die zelfs Gods huis doorstraalt,

Ook hier gantsch lieffelijken daalt,

En steeds al wassend wert bevonden,

Als ‘t licht des daags tot elken stonden.

4. Al gatet schoon gelijk niet op,

Het klimt allenskens tot den top,

En rust niet eer ’t tot troost der vromen,

Zy tot het middag punt gekomen.

5. Och! Hemels reisman! treet dan aan,

Ziet voor u oogen ‘t licht opgaan,

Het welk uw zonder lang te beiden,

In ’s Hemels vreugde in zal leiden.

6. Daar ’t eeuwiglijk zal stille staan;

Treedt Hemels wandelaar! treedt aan,

En juigt in Godes goedigheden,

Die u hier te gemoete treden.

7. De dag komt aan, en nader al,

Die ’t volle licht eens brengen zal,

En een gewenste klaarheit geven,

Daar nacht en schim van zy verdreven.

S. Simonides

Gods herderlijke zorge over zijne Schapen, En Vriendelijk onthaal van zijne Huis-genoten.

Getoont in den 23 Psalm.

I. Deel. Vers 1. De Heere is mijn Herder. Gestelt in een Zamensprake Tusschen een Roemende Vertrouwende Begeerige Verzekerde ziel.

Op de wijze van den 23 Psalm.

Laat Hert en Tong, ô Hemels lievelingen!

Roemvaerdig zijn; om Gode lof te zingen.

O heyl-fonteyn! Genoegzaam Al! hoe goedig!

Genadenrijk, van liefde overvloedig!

Zijt gy aan ons, nu en tot alle tijden.

Ach! komt ons hert, tot uwen lof verwijden!

Vertrouwende.2. Iehova is, en blijft, mijn eygen Herder!

Van mijn Geboort’, tot aan mijn doot, en verder;

Roemende.Hy is mijn Vader! Leydsman, en Behoeder

Van lijf en ziel:

Vertrouwende.Ia hy is my veel goeder;

Als eenig mensch, over zijn lieve kindren

Ik mis geen goet, geen quaat kan my ook hindren.

Roemende.3. Ik arme Schaap liep heen en weer, af dwalen

Na mijn verderf: wie zou my weder halen?

Ziet Iezus! trouwe Herder van mijn ziele!

Die ziet mijn spoor, hy volgt my op de hielen,

Die zoekt, die roept, en doet my weder keren!

Van ’t dwalendt padt: tot in de koy des Heeren.

Vertrouwende.4. Die Goede Herder! liet voor my zijn leven!

Hy neemt my aan, en gaat zich aan my geven.

Roemende.Mijn maag’re ziel voedt hy in vette weyden.

Mijn dwalend hert komt hy in wijsheyt leyden

Al ben ik zwak, in ’t geestelijk betrachten,

Zijn macht, versterkt mijn geest met nieuwe krachten.

Vertrouwende.5. Dus rust ik vast in d’algenoegzaam Hoeder.

Op Iezus zorg’ mijn Heylandt, en mijn Broeder!

Roemende.Wel zalig! zijnze die hy komt vergadren

Tot zijne Tent! die hy doet hem nadren!

Vertrouwende.Ia zalig! is hy, dien hy kent voor zijne,

Die door ’t geloof ook zegt hy is de mijne!

Begeerige.6. Ach! kond’ ik my van dezen Herder roemen!

Mocht ik hem mijn, en my weer zijne, noemen!

Verzekerde.Keert van uw spoor, laat u door hem geleyden,

Gy moet van ’t Rot der vuile Bokken scheyden,

Komt daar hy weydt, voegt u by zijne Schapen.

Begeerige.Toont my wat is haar Rechte merk en Wapen?

Verzekerde.7. Dees Schapen zullen haren Herder kennen

Aan vreemde, willen zy haar noyt gewennen;

Maar volgen hem: waar hy haar voor gaat treden.

Zy gaan te zaam, in Eendracht, Liefd’, en Vrede;

Met Lijdzaamheit, Verdraagzaam, en Zachtmoedig.

Haar Woll, en Melk, gevenze overvloedig.

Zamen.8. Hoe groot, en veel’ zijn Heer! uw goedigheden,

Die gy aan ons onwaerdig’ gaat besteeden,

Gy hebt ons tot uw Schapen uytverkoren;

En door uw geest tot kinderen, herboren.

Gy zijt ons deel, en wy u volk ô Heere!

Niet ons, niet ons, maar uwen Naam zy Eere!

II. Deel. My en zal niets ontbreken. Zamensprake, tusschen een Roemende Vertrouwende Klagende Vergenoegde ziel.

Op de wijze van den 24 Psalm.

Oneyndig Godt! ô hoogste Goedt!

Daar eens de ziel in rusten moet:

Wat heeft uw Majesteyt bewogen?

Met ons te maken uw verbondt,

Waar in ons Voorrecht is gegrondt!

’t Was uwe liefd’ en mededogen.

Roemende.2. Gy geeft u zelven aan my Heer!

Als ik u heb, wat wil ik meer?

Vertrouwende.Mijn ziel! gy meugt met recht nu spreken

Ik heb Iehova! aan mijn Zy’,

Hy is, en heeftet al voor my,

My kan, en zal dan niets ontbreken.

Roemende.3. Godt spaart zijn eygen Zone niet!

Maar zendt hem neer; en met hem biedt

Hy my genade, voor genade,

Tot Wijsheyt, en Gerechtigheyt,

Tot heyligmaking, zaligheyt!

Is hy my; ô groote weldaden!

Vertrouwende.4. Mijns Herders volheyt is zoo groot!

In wat gebrek, armoë of noot

Mijn ziel, of lichaam, mochten steken.

Hy zorgt, hy voedt, en zal steeds voën,

En geven wat ik heb van doen,

Daarom zoo zal my niets ontbreken.

Klagende.5. Ontbreekt dan noyt den vromen yets?

Die zoo veel armoed’ en verdriets,

Hier op de aerde moeten dragen?

Van tegenspoedt en ongeluk,

Van krankheyt, armoed, smaat en druk

Hoort men haar veeltijds droevig klagen!

Vergenoegde.6. Zoo d’Heere oyt zijn kindren leydt

In veel gebreks en tegenheyt,

’t Is dan de uure van beproeven!

Dan toetst hy eerst waar ’t hert aan hangt,

Vertrouwt hem maar: en gy ontfangt,

Gewislijk wat gy zult behoeven.

Klagende.7. Dit quelt zeer dikwils mijn gemoedt,

Zoo my de Heer als Herder hoedt,

Hoe kan my dan zoo veel ontbreken?

Ik denk dan hy bezorgt mt niet!

Ik blijf in ’t kruys, en draag verdriet,

Zijn zegen schijnt van my geweken!

Vergenoegde.8. Den handel Gods is wonderlijk!

Hy maakt de zijn’ door Armoë rijk,

Hy doet haar hiet zoo veel ontbeeren,

Om haar te geven beter goedt,

’t Welk hert en ziele eeuwig voedt,

Als dit, ontbreekt, zal dat, vermeeren.

Vertrouwende.9. Dat weynig’ dat d’oprechte heeft

Die in des Heeren vreeze leeft,

Is beter als der boozen schatten.

Vergenoegde.Godt geeft my een genoegend hert!

Dat door geen zorg gebroken wert,

Dit kan in Godt! zijn ruste vatten.

Vertrouwende.10. Ontbreekt dan yets in ’t tijdelijk,

Godt maakt weer na de ziele rijk.

Was ’t tijd’lijk nut, hy zoud my geven.

Vergenoegde.Ik krijg dan voor mijn kooper, Gout!

O dwaasheyt! zoo my dat berouwt,

Zijn gunst is beter dan het leven!

Klagende.11. Ik zorg, en vrees! hoe ’t noch zal gaan.

Daar komen quade tijden aan

Die my, en ook de mijne raken,

Verdrukking, krankheyt, arremoe

Die dreygen my! Ik weet niet hoe

Ik ’t met de mijne dan zal maken!

Vertrouwende.12. O ziele! quelt u zelven niet,

Met ongeloovig zorg-verdriet,

Bekommernissen voor den morgen,

Rust in de wijsheyt, goetheyt, macht

En trouwheyt van uw Herder, wacht;

Hy kan, en wil uw wel bezorgen.

Vergenoegde.13. Dat ook geen ingebeelde noodt,

Uw ziel beroer’, of nederstoot,

Al hebt gy niet wat uw zal lusten,

By Gode staat de wijz’, en maat

Hy geeft genoeg voor ieders staat,

Op zijne zorge moet men rusten.

Vertrouwende.14. Zijt gy zijn kindt? mistrouwt hem niet,

’t Is Heydens, zich met zulk verdriet

Te quellen.

Vergenoegde.Ook ten mag niet baten!

Vertrouwende.Godt! en de Gods-dienst, wordt ont-eert.

Vergenoegde.Ons eygen hert ontrust, verteert,

Als zorg, en vrees, gaan buiten maate.

Klagende.15. Maar ach! mijn geestelijke staat,

Is zeer gebrekkelijk: wat raadt!

Mijn kleyn verstandt, mijn zwak geloove,

Mijn flauwe liefd’, en wankel-hoop,

Mijn vallen, en mijn tragen loop,

Doen mijne ziel, haar troost beroven!

Vertrouwende.16. Ey ziele rust! zijt niet beroert,

Wat Godt begint hy ook volvoert.

Genoegende.Gy hebt des geestes Eerstelingen!

In zwakheyt werkt des Heeren macht,

Tot alles in uw is volbracht.

Vertrouwende.Godt! zal uw met zijn gunst omringen.

Klagende.17. Ach! kond ik mijn bekommert hert!

Ontlasten van die zorg en smert,

Dat is mijn wensch!

Vertrouwende.Gy moet dan trachten,

Te staan in ’s Heeren Heyl-verbondt!

’t Geloof, zy op zijn woordt gegrondt,

De hoop, moet beter lot verwachten.

Vergenoegde.18. Bedenkt eens of de Heere oyt!

Uw, of de zijne, gants beroyt,

In arremoede heeft begeven?

Zoo niet, legt af bekommernis.

Vertrouwende.Zoekt maar met ernst dat boven is,

Daar is verzadiging’ ten leven.

Zamen.19. Lof zy uw, die uw Schapen hoedt!

Die ons met zulken overvloedt

Verrijkt, zoo dat wy mogen spreken,

Nu gy Heer! onze Herder zijt,

Zoo zal ons doch tot geener tijdt,

Dat nut, of noodig is, ontbreken.

III. Deel. Vers 2. Hy doet my neder liggen in een grazige weyde, hy voert my zachtjens, aan zeer stille wateren. Zamensprake tusschen Dankbare Geruste Vergenoegde ziel.

Op de wijze van den 65 Psalm.

O Al-bezorger Menschen Hoeder!

Al watter leeft, en zweeft,

Ziet na uw handt, en wacht zijn Voeder

Van uw, die alles geeft:

Doet gy uw milde handen open;

Dan wordt elk een gevoedt,

Zoo komen alle schepsels loopen

Tot uwe volheyts-vloedt.

Dankbare.2. Mijn trouwe Herder! gaat my leyden,

In ’t geurig jonge gras,

In groene vette Klaver weyden

In ’t lieffelijk gewas!

Geruste.Dan voert hy my in zijne hutten,

Voor heete Zonnen brandt,

Voor Wolf, en Leeuw, komt hy beschutten

Elk Schaapjen, door zijn handt.

3. Daar mag ik dan zoo veylig rusten,

Op ’s Herders trouwe wacht.

Dankbare.Iaa my in d’overvloedt verlusten

En weyden dag en nacht;

Wanneer ik dan in dorst ontsteken

Na ‘t versche water hyg’.

Leydt hy my aan de stille Beken

Daar ik verquikking krijg.

Geruste.4. Zeer zachtjens komt hy my dan voeren

Daar ’t zoete water blinkt,

Dat vloedt, noch Baren niet beroeren!

Als ‘t Schaapjen daar uyt drinkt.

Dankbare.Dus vriend’lijk hoedt de Heer zijn Schapen,

Hy doetze naa haar aart

Het keurlijk nutste voedzel rapen.

Geruste.Met vree en rust gepaart!

Dankbare.5. Izraëls bergen! Zyons velden!Zij ons ter Weyd’ bereydt;

Daar Godt zijn wooning nederstelde,

Daar rust zijn heyligheyt!

Daar straalt zijn vriend’lijk aangezichte!

Daar stort hy zegen neer,

Daar komt hy hert, en zielen stichten,

Door zuivre Hemel-leer.

Geruste.6. Daar woon ik stil in vreed’ en ruste?

Of schoon de werelt raast,

Daar komt de Heer! mijn ziel verlusten,

Hy zeydt weest niet verbaast!

Ik ben uw als een teere Moeder!

Dies schuyl ik in zijn schoot:

Hy is mijn zorg, en trouwe Hoeder!

In vrees geen schrik of noodt.

Dankbare.7. Die lieffelijke Waterstromen!

Uyt ‘s Heeren heyligdom,

Doet hy tot onze zielen komen

En vloejen in, en om;

Vergenoegde.Hier kan zich ‘t dorstig herte laven!

Met troost, en zielen kracht,

Met zalige genaden gaven,

Als ‘t Schaapjen schier versmacht.

Dankbare.8. O zalig! zijn wy die noch woonen!

In ‘t zegenrijke Landt,

Dat vette Erfdeel, ja dat schoone!

Door ’s Heerem arm geplant,

Een Paradijs van overvloeden!

Geruste.Daar elk zoo veylig leeft;

Onder de vleug’len van Gods hoede,

En daar zijn voeding heeft.

Dankbare.9. Hoe groot is ’t goedt? dat Godt wil geven!

Aan lichaam en aan geest,

Ook zelfs in dit verganklijk leven,

Dien die zijn Name vreest.

Vergenoegde.In dien hy my niet overvloedig,

Maar Spaarzaam spijst of drenkt,

Ik ben vernoegt, en wacht lankmoedig,

Tot hy my beter schenkt.

Dankbare.10. De volle volheyt, is om hooge;

By Iezus! ‘s Levens-boom.

Vergenoegde.Daar wordt verzaadigt hert en ooge,

Daar vloeyt des wellusts-stroom!

Daar krijgt de ziel haar volle ruste,

Van moeyt’ en ongeval.

Vergenoegde.Daar wordtze zadt van alle lusten,

In Godt! ‘t oneyndig Al.

Dankbare.11. ô Schapen van zoo vette weyden;

Vergeet uws Herders niet,

Draagt vruchten, laat uw van hem leyden,

Waar heen wy uw gebiedt

Vergenoegde.Gezegent volk! laat ’t herte rijzen.

Tot lof en dankbaarheyt,

Dat tong, en leven, Gode prijzen,

Voor zijne vriendlijkheyt.

Zamen.12. ô Heer! toont goedertierenheden.

Aan uwe Kerk, en Landt,

Ach! geeft doch aan uw Zyon vrede!

Bevestigt haren bandt.

Uw Schapen! die zoo zober leven,

Verziet doch meer en meer,

Uw goedigheyt zeer mildt in ’t geven,

Ontfangt dan prijs en Eer!

IV. Deel. Vers 3. Hy verquikt mijne ziele. Zamensprake tusschen een Verquikte Flauwe Aanklevende en Verzekerde ziel.

Op de wijze van den 42 Psalm.

Opper Herder! Trouwe Borge!

Die uw Schapen zeer bemindt,

In wiens gunst, en nauwe zorge,

Elk van ons genoegen vindt.

Zondaars troost! en ’s herten Rust!

Vreugden bron! ô Zielen lust!

Laat doch in ons bange quijnen,

Uwen troost, en vreugd’ verschijnen!

Verquikte.2. Zwakke Schapen, teere Lammers!

Krank, Amechtig, zeer benauwt,

Pijnlijk, schrikkig, en vol jammers

Door de kouw, of hitt’ verflauwt,

Afgemat, na by de doodt,

Komt hier, tot uws Herders schoot!

Daar hy uw zieltoogend snikken

Hoort, en wil u ziel verquikken.

Flauwe.3. Mijne ziel, van Godt geweeken,

Gants besmet met zonden quaat,

Is een wooning vol gebreken,

Zeer elendig is mijn staat!

Droefheyt, angst, onrust, en smert,

Vreez’, benauwtheyt, breekt my ’t hert,

Dit doet my dan treurig zuchten!

Waar zal ik om hulpe vluchten?

Getrooste.4. Iezus Herder van de zielen,

Heelt die zeer verwondt van geest,

Schier in flauwt’, en onmacht vielen;

Komt tot hem: en hy geneest

Uwe wonden, door zijn bloedt!

En zijn Geest, zal in ’t gemoedt

Nieuwe kracht, en vreugde geven

Ia de doode doet hy leven.

Flauwe.5. Ach mijn overgroote zonden!

Zijn my zulken zwaren last!

Noch al krijg ik dieper wonden,

Nu ’t getal noch grooter wast.

Dus verteert mijn levens-kracht

Want mijn hert met smerte wacht;

Tot de Heer dit woort zal geven,

Kindt! uw zonden zijn vergeven!

Verquikte.6. Ziel! met zonden zoo beladen,

Dat uw ’t herte smelt, en breekt,

Gaat ten Troone der genaden,

Hoort wat uwen Herder spreekt:

Komt tot my, ik geev’ u rust!

Zondaars doodt, is my geen lust!

Geeft u my, en gy zult leven;

Al uw zonden zijn vergeven!

Flauwe.7. Ach! hoe droevig moet ik zuchten!

Onder ’t jok van d’oude mensch,

’t Herte draagt veel booze vruchten,

’t Doe niet, wat ik wil, of wensch.

‘k Wil het goed’ maar doe het quaat,

Ik bedrijve ’t geen ik haat,

Dikwijls val ik neer in ’t strijden;

Ach wie zal my eens bevrijden!

Verquikte.8. Droeve ziele! zijt gedachtig,

In wat staat gy heden zijt,

’t Vlees, wort wel den geest te machtig,

Doch den geest wint weer den strijdt.

Iezus! maakt door zijne doot,

d’Oude mensch, van krachten bloot,

Dag, aan dag, zal die verdwijnen

Maar de nieuwe meer verschijnen.

Flauwe.9. Ach! mijn ziel is aan ’t verflouwen!

Traag, en lauw, in ’s Heeren werk,

Liefd’, en yver, gaan verkouwen,

Booze lust, werdt heet en sterk,

Godt vertoornt een ogenblijk

Maar zijn gunst, en goedigheyt:

Duuren weer in eeuwigheyt!

’s Heeren lieflijk aangezichte,

Doet hy na de droefheyt lichten.

Aanklevende.18. ‘k Zal dan Iezus! gaan aankleven,

In mijn bange zielen flauwt’

Iezus! is my troost, en leven,

Al is ’t herte zeer benauwt.

Verzekerde.Weygert hy: en laat u gaan,

Onverhoort! houdt sterker aan,

Na uw bidden, en verlangen,

Zult gy heyl, en troost ontfangen.

19. Haat de ongerechtigheden,

Hebt uw lust in ‘t heyligdom

En by ‘t volk dat vromigheden

Liefd’, voegt u: gaat daar mee om.

Aanklevende.O mijn ziele, neemt u rust!

Vatt uw Iezus! die u kust;

Verzekerde.Ia zijn kus van vriendlijkheden!

Geeft mijn ziele troost, en vrede.

Troost.20.’k Ben (zeydt Godt) uw trouwe Vader!

Die ik eeuwig blijven zal.

’k Ben uw heyl! en ’s Levens ader.

Lust u yets? in my is ‘t al.

’k Ben met uw! en vreest dan niet;

’k Help u in, en uyt ’t verdriet,

‘k Zal u na ’t ellendig leven,

Volle Rust, en vreugde geven.

Zamen.21. O verquikker onzer zielen!

Dank zy uwe goedigheyt;

Sterkt doch (die zoo lichtlijk vielen)

Voor de wankelmoedigheyt,

Nu gy ons het hert verwijdt’.

Zullen wy deez’ levens tijdt,

Uwe heyl’ge paden loopen,

En noch beter goedren hopen!

V. Deel. Hy leydt my op ’t spoor der gerechtigheyt, om zijns Naams wil. Zamenspraak tusschen een Dwalende Rechtwandelende Leerende Verlichte ziel.

Op de wijze van den 80, of 105de Psalm.

O Heer! doet uwe Hemels-stralen,

Op ons, in onze wegen dalen

Want in uw licht, zien wy het licht,

Verlicht doch onze ziels-gezicht!

Gaat ons steeds als een Herder voor,

Dan volgen wy het rechte spoor!

Dwalende.2. Mijn ziel altijd geneygt tot dwalen,

Zweeft hier en daar, op berg, en Dalen,

Zy keert, en sluypt het doolpadt in,

Van ‘t vlees: en ‘s werelts lust, en zin.

Hoe koom ik op de rechte straat?

Waar door men langs den Hemel gaat!

Rechtwandelende.3. Volgt Iezus! d’Opper zielen weyder,

Voor ’t dwalend Schaap, een trouwe Leyder.

Ik ben (zeydt hy) des werelts licht!

Die na mijn weg, zijn wegen Richt,

Die wandelt noyt in duysterheyt;

Mijn licht hem tot het leven leydt.

Dwalende.4. Gants, dom en traag, zijn mijn gangen,

Hoe blijv’ ik op den wege hangen,

Waar ik my keer’ daar leydt een net,

Wat is ‘er al, dat my belet!

Mijn ooge zwiert: Ik blijve staan?

Ik ben zoo traag in voort te gaan?

Verlichte.5. Als gy op weg zoud achter blijven,

Ziet Iezus! zal u voor gaan drijven.

Zijn Geest, zijn woordt, zijn Herders staf,

Die wennen u van traagheyt af,

Door kruis, vervolging, smaaten spot,

Voert hy uw nader by uw Godt.

Leerende.6. Hoe dikwijls staat mijn ziel verlegen!

Ik zie zoo veel verkeerde wegen,

‘k Weet nauwlijks waar ik keeren zal?

(Den weg valt my ook bang en smal.)

Zegt my waar is de rechte baan?

Die ik ten leven in moet gaan!

Verlichte.7. De Herder Iezus! wil u leyden,

In ’t rechte spoor: ter zielen weyden,

In waarheyt, en gerechtigheyt,

In deugd, geloof, en heyligheyt.

Hy voert ons zelfs op ’s levens-padt,

Recht aan, en in, des Hemels stadt!

Rechtwandelende.8. Hy leydt met Wijsheyt, en met Oordeel,

Na yeders aart, tot meeste voordeel.

Verlichtede.De zwakke! doet hy zachjens gaan,

De sterke; drijft hy meerder aan.

Rechtwandelende.Hy sterkt die moede zijn, en matt,

Op datter geen’ bezwijk’, op ’t padt.

9. Hy maakt ons ook de paden effen,

De bergen die zich hoog verheffen,

Vernedert hy, en ’t laege Dal,

Verhoogt hy weer:

Verlichtede.Dien volgens zal

Die ziele op Gods weg gezet,

Steeds verder gaan, door al ’t belet!

Rechtwandelende.10. Ons tot het dwalen gants genegen,

Roept hy dan naa, keert in mijn wegen!

Komt hier, dit is het padt, dat leydt

Tot ware deugd, en heerlijkheyt!

Verlichtede.Volgt na den regel van het woort,

Dat is de weg! gaat daar in voort.

Rechtwandelende.11. Hy gaat ons recht, en zeker leyden!

Hy zal, hy wil noyt van ons scheyden.

Hy stuurt, en helpt ons ook in noodt.

Verlichtede.Ia voert en brengt ons door de doodt,

Uyt al ’t gevaar: in zaligheyt,

Daar rust en vreugde is bereydt.

Leerende.12. Wat maakt den Heere dus genegen!

Zijn oog, te slaan op onze wegen?

Wie zijn wy? wat is ons geslacht?

Dat hy op ons wil nemen acht?

Verlichtede.Ten is ô mensch! uw waerde niet,

Waarom dat hy zijn aanschijn biedt.

13. De Heere wil zijn Name verklaren,

Zijn eygenschappen openbaren.

Rechtwandelende.’t Is zijn genaä, en goedigheyt,

Zijn wijsheyt, macht, die u geleydt.

Verlichtede.Ia om zijns Naams wil voert u d’Heer,

In ‘t rechte spoor: tot zijne Eer.

Rechtwandelende.14.O Schapen! van zoo vette weyden;

Die Godt zoo vriendelijk gaat leyden,

Verheft u ziel, en zingt hem lof!

Zijn goedigheyt beschikt u stof.

Verlichtede.Voegt hert, en mondt, ô vrome! zaam!

Roemt zoo de hoogheyt van zijn Naam!

Zamen.15. O Herder! wy zijn gants genegen,

U na te volgen, t’aller wegen.

Ach! was doch onzen weg gericht!

Om voor uw heylig aangezicht,

Te wandlen na uw zuyvre wet,

Voor onzen padt ten licht gezet.

16. Wy zullen ons verstandt verzaken,

En uwen wil, den onzen maken!

Wy geven ons geheel, ô Heer!

Tot uwen dienst: u komt de Eer!

Voert ons in’t padt der heyligheyt,

Maakt ons tot d’eer uws Naams bereydt.

VI. Deel. Vers 3. Al ging ik ook in een Dal der schaduw der doodts, ik en zoude geen quaat vreezen. Zamensprake, tusschen een Kloekmoedig Vreezende en Verzekerde ziel.

Op de wijze van den 7, of 46 Psalm.

Israëls Herder! zeer te prijzen,

Uw zegen is een Zon in ’t rijzen.

Gy voedt, verquikt geleydt uw Schaar,

Ook gy bewaartze in ’t gevaar.

Gy zijt een Burg, een Schildt, een Wapen!

Een Hoeder, van uw lieve Schapen!

Uw nauwe zorg, en trouwe macht,

Houdt over haar geduurig wacht.

Kloekmoedige.2. Al ging ik in de duistre Dalen,

Die zon, noch licht, noyt komt bestralen.

Ook in de schaduw van de doodt!

Al was ’t gevaar noch eens zoo groot;

Al gaapten na my Leeuw, en Wolven!

Al dreef ik in d’onstuyme golven!

Al quamen stroomen van verdriet;

Daar koom wat wil, ik vreeze niet!

Vrezende.3. Helaas! als ik aan ‘t Kruis gedenke,

Die vreeze, kan mijn herte krenken!

Wat raadt als ’t eens mijn beurte viel?

Kloekmoedige.Nochtans is ’t dienstig dat de ziel,

Te vooren zie de quade tijden,

Zich wapene tot strijdt, en lijden,

Dit breekt de trotze zorgloosheyt,

En maakt den mensch tot kruis bereydt.

Vrezende.4. ’t Zijn my altijdt geen weelde dagen!

Daar komen dikwijls duistre vlagen

Van tegenheyt, en ongeluk,

V an droefheyt, angsten, strijdt, en druk!

Kloekmoedige.Godt geeft wel zomtijds vreugde stralen,

En voert dan weer in duistre Dalen!

Vrezende.Wat is de reën dier handeling,

Van Godt? in die verandering,

Kloekmoedige.5. Als Godt na vreugde, komt bedroeven,

Wil hy de deugd zijns kinds beproeven!

Door lijden brengt hy aan den dag,

Wat in de ziel verborgen lag.

Verzekerde.In zwakheyt wil hy krachten toonen;

Den strijdt met meerder glory kroonen.

Dit is de handel van den Heer!

Tot onzen nut, en zijne Eer.

Kloekmoedige.6. Als u de Heer in ’t Kruis komt voeren,

Laat u dat niet te veel beroeren!

Vrezende.Ach! hoe ontstelt? en zonder moedt;

Ben ik in kleyne tegenspoet!

Hoe word ik sterk? hoe krijg ik krachten!

Om neer te leggen de gedachten,

Van ongedult, en wrevelheyt!

Als mijne ziel zoo neder leydt!

Kloekmoedige.7. Waarom ô ziel! dus neer gebogen?

Godt die u slaat, heeft mede-doogen!

Leunt maar op Iezus, en zijn kracht.

In zwakheyt, wordt ons werk volbracht!

Verzekerde.Denkt aan zijn goedertierenheden,

Aan u getoont den tijdt voorleden.

Hy heeft u zoo veel goeds gedaan.

Kloekmoedige.Zijn trouwe zal noyt van u gaan!

Vreezende.8. Maar ‘s doods gedachten doen my vreezen;

Ik denk, hoe zal ‘t dan met my wezen?

Als ik de aerd’ en al verlaat?

Verzekerde.Godt voert u dan tot beter staat!

Een vaste hoop, van ’t eeuwig leven!

Doet dit, gewillig over geven.

Vreezende.Ach! was doch als de doodt my scheydt;

Mijn hert getroost, mijn ziel bereydt!

Kloekmoedige.9. Wilt gy van deze vreeze rusten!

Zoo doodt by tijds des werelts lusten.

Maakt hert, en zinnen los van d’aerd,

Wat Hemels is, houdt dat in waerd!

Haat, en verlaat uw snoode zonden.

Verzekerde.Vliedt heen, en rust in Christi wonden!

Die ’t alles voor ons heeft volbracht,

Zijn doodt, beneemt den doodt zijn macht!

Kloekmoedige.10. De doodt die zal geen Schapen scheyden,

Van Christi liefd’! maar die geleyden,

Door noodt en doodt, ter Hemel rust,

Daar volle vreugd haar ziel verlust!

Zamen.Wat! zouden wy ‘s doodts schaduw vrezen!

Wy gaan daar door tot beter wezen.

Hyt’t jammer dal in ‘t gloryrijk,

By Godt! in vreugde eeuwiglijk!

VII. Deel. Want gy zijt met my: uwen Stok en Staf troosten my. Zamensprake, tusschen een Zwakke Sterke Getroost en Vrezende ziel.

Op de wijze van den 77 Psalm.

Als een Leeuw noch, jonk, en moedig,

Fier, in krachten, overvloedig:

Zoo zijn die oprecht van geest’

Godt vertrouwen, onbevreest;

In benauwde droeve dagen,

In den strijdt, en ware plagen:

In ramp, elend, tegenspoedt

Houdt haar ziel noch goede moedt!

Zwakke.2. Maar wat sterkt haar zoo van binnen?

Wat doet haar de vrees verwinnen?

Wat geeft zulken moedt in noodt?

Zelfs in vreeze van de doodt?

Sterke.’t Is ô ziel, om dat de Heere!

Met haar is, wat zal haar deeren?

Hy troost haar met Stok en Staf,

Dit neemt haar de vreeze af.

Zwakke.3. d’Oneyndig Godt! hoog geprezen,

Kan van niemant verre wezen,

By alle, en over al;

Boven, en in ’t aerdse dal,

Is de Heer!

Getroost.Maar hy wil woonen,

Zijn genaa en heyl, betoonen,

In zijn liefds-gemeenzaamheyt;

Aan d’oprechte toegezeydt.

Zwakke.4. Maar wat troost is hier te lezen!

Getrooste.Als de Heer! met ons zal wezen,

Maakt ons geen gevaar verbaast,

Hoe zeer ook de werelt raast!

Godt! geeft troost, en zielen krachten!

Tegen alle vyands machten.

Sterke.‘k Rust op hem, in zulken standt,

’k Voel hy ondersteunt mijn handt!

Getrooste.5. Al laagt gy in water-stromen!

Ia moest in de vlammen komen!

Vreest niet! hy wil uw by staan,

Geen van die zal uw beschaän.

Sterke.Ook voor duyzenden vyanden!

Neemt hy u in zijne handen.

Getrooste.’k Ben (zeydt hy) uw heyl en kracht!

Schrik dan niet! rust in mijn macht.

Vrezende.6. Maar hoe staa ik gants verlegen!

Op de duistre naare wegen!

En de Heere licht my niet!

Hulp, noch troost, hy aan my biedt!

Zal de Herder my begeven?

My alleene laten zweven?

Zoo dwaal ik van hut, en koy,

‘k Raak, den Wolven tot een proy!

Sterke.7. Hy heeft noyt, noch zal verlaten,

Die in zijne schaduw zaten:

Al verbergt hy ‘t lieflijk licht!

Dan zijn goedig aangezicht!

Noyt zal hy van Vrome wijken,

Zijne zorg, zal niet bezwijken.

Hy schuilt:

Getroost.Na een oogenblik!

Komt hy weer: dan vliedt de schrik.

8. Iaa ook in het droevig woelen!

Doet hy in de ziel gevoelen.

Zijne tegenwoordigheyt!

Ook den geest die binnen leydt,

Hoe komt die het herte roeren?

En de ziel tot Iezus voeren?

Door ‘t gebedt! gezucht! en klacht!

Kleeftze aan: en houdt de Wacht.

Sterke.9. Den Stok, en Staf in zijn handen,

Geeft ons troost: en slaat vyanden,

Op dat geen Wolf, Leeuw, of Beer,

Schapen! scheure of verteer!

Wrevel-bokken, komt hy scheyden,

Om zijn kudde wel te weyden.

Hy voert en drijft, met verstandt,

Yeder Schaapjen na zijn handt.

Zwakke.10. Als hy my dan hardt komt jagen!

Met zijn Roe, en Stok, (‘k voel slagen!

Zoo dat ’t in mijn ziele smert!)

Ach hoe beeft, en trilt my ’t hert!

‘k Staa verbaast, in mijne paden,

Gants bedwelmt, met angst beladen;

‘k Heb geen moedt, ‘k en kan niet voort,

Als mijn Herder is verstoort!

Sterke.11. Ziele! dit zijn liefde slagen:

Gy zoud in uw weg vertragen,

Daarom slaat hy met zijn Roe,

Of dreygt met zijn Staf eens toe.

Getrooste.Zomtijds raakt hy maar de vachten

Van zijn Schaap, en Iispt het zachte.

Sterke.En zoo hy dat straffer doet,

’t Is om dat het wezen moet.

Getrooste.12. Laat dit noyt uw troost, vermindren,

Godt die doet zoo met zijn kindren,

Door de tucht, en tegenheyt,

Voert hy haar tot zaligheyt,

Ziet, zoo zijn des Heeren oogen!

Op uw; hy wil niet gedoogen,

Dat gy van zijn kudde dwaalt;

Zijnen Stok, uw weder haalt,

Sterke.13. Godt is met ons! in genaden!

Wie? of wat? kan ons dan schaden!

Zwakke.Hoe krijg ik den Heer met my?

Dat ik in zijn gunste zy?

Getrooste.Maakt door Iezus met hem vrede!

Wijkt van ongerechtigheden,

Die ons scheyden van den Heer!

Dwaalde gy: keert tot hem weer.

Sterke.14. In ‘t genaâ verbondt, komt treden;

Met gelove, en gebeden,

Roept hem aan, dan nadert hy!

Scheydt uw van des werelds zy;

Nadert hem, met d’heylige Scharen,

Die zijn woordt, en dienst, bewaren.

Getrooste.Zijnder zamen twee, of dry,

In zijn Naam’; daar is hy by!

Zamen.15. Zalig zijnze, die de Heere!

Zich verkiest, om te verkeeren

In zijn tegenwoordigheyt!

Tot haar troost, en zaligheyt.

Onze zonden maakten scheyding,

Iezus! door de vree-bereyding

Baant den weg tot Godt te gaan,

Nu hy voor ons heeft voldaan.

16. Herder! ô blijft by ons woonen!

Komt uw gunste verder toonen,

Staat ons by in alle noodt,

Troost ons in de bange doodt!

Als gy eyndelijk zult scheyden

Schaap, en Bok: komt ons dan leyden,

Staande aan uw Rechterhandt,)

In het zalig Vaderlandt!

VIII. Deel. Gods vriendelijk onthaal, van zijne Huis-genooten. Vers 5. Gy richt de Tafel toe, voor mijn aangezicht: tegen over mijne wederpartijders: gy maakt mijn hooft vet met Olye: mijn Beker is overvloejende. Zamensprake, tusschen een Dankbare erheugde Welonthaalde en Gezalfde ziel.

Op de wijze van den 40 Psalm.

O Heere! maakt ons hert, en tong, bereyt,

Die anders zijn gants onbequaam,

Ten prijze van uw heylge Naam,

Te roemen uwe goedertierenheyt.

Zendt doch u Geest van boven!

Op dat wy mogen loven:

Uw zoo genadenrijk!

Voor ’t meenigvuldig goedt,

Dat gy ons daaglijks doet,

Zoo overvloediglijk.

Dankbare.2.Gelijk een herder die zijn Schapen weydt,

Verquikt, geleydt, en rijklijk voedt,

Zoo is de Heer! tot my gemoedt.

Verheugde.Iaa noch veel hooger, reykt zijn goedigheyt!

Hy heeft my met de vromen,

In zijn huis opgenomen,

Welonthaalde.Daar hy my wel onthaalt,

Niet slechts als een die dient:

Maar als zijn innig Vriendt!

Op wien zijn gunste straalt.

3. Een Tafel, dekt hy voor mijn aangezicht;

Hy zet my neer, aan zijnen Dis,

Daar volheyt aller dingen is.

Zoo overvloedig voor my toegericht,

Ia Konings lekkernijen!

In spijt van weer-partijen;

Op ’t heerlijkste bereydt.

Verheugde.Dan geeft de zoete smaak;

Aan my een bly vermaak,

In ’s Heeren vriendlijkheyt.

Welonthaalde.4. Hy schenkt in mijnen beeker overvloedt;

Van ’t Eedle vocht: dat ’t hert verheugt;

En rijzen doet in dankbre vreugt.

Dankbaer.ô Heere! hoe zijt gy aan ons zoo goedt!

Gy toontet allenthalven.

Gezalfde.Met welruikende zalven,

Maakt gy mijn hooft ook vet!

Nu ik ben als een gast!

(Op wien gy Heere past!)

Aan uwen Dis gezet.

Welonthaalde.5. Godt heeft op zijnen Berg der heyligheyt!

Een vette maaltijdt aangericht:

Hy zet ons voor zijn aangezicht,

Aan ’s Konings Tafel! rijklijk toebereydt.

Verheugde.Ia in zijn binnen zalen!

Komt hy mijn ziel onthalen.

Welonthaalde.Mijn Iezus ’s levens broodt;

My geest en krachten geeft.

Waar door men zalig leeft.

Ook eeuwig na de doodt.

6. Hier is ’t Lam Gods! al lang voor ons geslacht

Ten offer, Iezus! vlees, en bloedt!

Dat ziel en leven, eeuwig voedt,

Wordt ’t hongrig hert gereykt, en toegebracht;

Dit kan den geest verzaden

Die hongert na genaden.

Verheugde.Den Beeker dien hy schenkt!

Is vol van Vreugde-wijn,

Die heelt mijn smert en pijn.

Als hy my daar uyt drenkt.

Gezalfde.7. De Vreugden-Oly! van den Heyl’gen Geest;

Gestort op ieder Dis-genoot.

Wiens geur, en kracht is wonder groot!

Geeft haren reuk, op ’t heylig Bruylofts-Feest!

Verheugde.Zy vult de ziel met vreugden!

Genaden, gaven, deugden;

Zy geeft den moeden kracht.

Zy troost, in droeffenis;

En maakt de flauwe fris,

Ia doodt der zonden macht.

Gezalfde.8. De zalving die van Christus neder vliet.

Op ons genoemt na zijnen Naam.

Maakt ons gewillig, en bequaam

Tot zijne diensten, die hy ons gebiet.

‘k Ben een Propheet des Heeren,

Om zijnen weg te leeren,

Van ‘t Koninklijk geslacht!

Van ‘t heylig Priester-Rot!

Die diene voor mijn Godt,

En na zijn eere tracht.

Dankbare.9. Gods volle Bron van goedertierenheyt!

Vloeyt over ons, in onzen staat,

Een groote opgevulde maat,

Is my ook in dit leven! toebereydt.

Verheugde.Zijn schepsels, en weldaden.

Verquikken en verzaden

My:

Dankbare.Ia! noch dag, aan dag,

Doet hy dat mijnen Dis,

Vol van zijn gaven is.

Niet minder als hy plag.

Welonthaalde.10. Hy opent voor my zijne milde handt,

En doet my van den Hemel goedt!

Veel meer als hy aan andren doet.

Voor ’t oog’ tot spijt van mijnen dood-vyandt.

Dankbare.Valt ook mijn deel wat minder?

’t En doet aan my geen hinder,

Ik zet daarom geen smert.

Het weynigje met rust,

Verzaadt begerens lust;

’t Vernoegt my ook mijn hert.

Verheugde.11. ‘k Verbly my in Gods schepsels, als ik denk,

’t Is al door Iezus my bereydt!

Geheyligt, en my toegeleyt;

Wat ik ontfange, is zijn vry-geschenk.

Dankbare.’t Zaadt doet Godt, voor my zaejen;

De vruchten, groejen, maejen.

Mijn Broodt, wijn, vlees, en vis.

Iaa wat ik drink, of eer!

Mijn wooning, en mijn kleedt,

Al van mijn Vader is!

Zamen.12. Dank zy uw onze vriendelijke Godt!

Wiens gunst en goedtheyt ons bestraalt,

Wiens zegen vloedt steeds nederdaalt.

Die ook u zelfs, geeft tot ons deel, en lot!

Hoe konnen wy vergoeden?

Alle de overvloeden,

Van u ons toebereydt,

’t Is recht: dien gy onthaalt,

Dat hy uw Dank betaalt.

En roem’ uw goedigheyt!

IX. Deel. Vers 6. Immers zullen my ’t goede en de weldadigheden volgen alle de dagen mijns levens. Zamensprake, tusschen een Vertrouwende Roemende Wankelende Verzekerde ziel.

De wijze van den 33 Psalm.

Volheyt aller goedigheden!

Goedt in u zelfs, aan allen goedt;

Uw’ kindren die hier zijn beneden,

Deelt gy van uwen overvloedt:

Veelerley weldaden,

Zalige genaden!

Geeft uw’ goedigheyt;

Die, hoe veel gegeven!

Steeds is vol gebleven.

O on-eyndigheyt!

Vertrouwende.2. Iaa de weldadigheyt des Heeren,

En ’t goede, dat hy aan my doet,

Die zal ik nimmer weër ontbeeren;

Hy was, hy is, en blijft, my goedt!

Hier is geen verandering,

Ook in vreemde hand’ling!

Verzekerde.Eeuwig blijft zijn trouw!

Niets en kan ons scheyden.

Noch zijn liefd’ verleyden,

Hy heeft geen berouw.

Roemende.3. Gods goedtheyts-stromen, uit de hoogte

Die vloejen steeds, en geven uit,

Zy worden noyt door hitt’, of droogte,

Door Dam, of Dijk, voor ons gestuit.

Vertrouwende.Goedren uit Gods handen.

Zijn voor vrome panden!

In toekomenheyt,

Dat tot aller uuren;

Gods goedtheyt zal duuren,

Tot in eeuwigheyt!

Wankelende.4. Neemt ook de Heer niet zijn genade!

En gaven, van de menschen af?

Zy missen goedren, en weldaden!

Ontneemt hy weër? dat hy eerst gaf?

Verzekerde.Ia, dikwils van booze!

Ondankbaar’, godlooze!

Die Gods mildigheyt,

En zijn goede gaven.

Gaan verdoen, (als slaven,

Van de ydelheyt.)

Roemende.5. Godt is een Godt, zoo overgoedig!

Dat hy aan allen quaad’, en goed’,

Van zijne goedren overvloedig,

Haar een gedeelte over doet.

Verzekerde.Maar zijn uitverkoren!

Door den geest herboren,

Geeft hy beter Lot!

’t Is een goedt inwendig;

Eeuwig, en bestendig,

Weg geleyt by Godt.

Wankelende.6. Hoe dikwijls is-er reên te klagen!

Om het verlies van eer, en goedt.

In plaats van voorspoeds volle dagen:

Komt over vroomen tegenspoedt.

Schijnt Godt niet verbolgen?

Als hy niet laat volgen,

Zijn weldadigheyt?

’t Goed, dat hy te vooren

Gaf, wort weer verlooren,

En aan haar ontzeydt!

Verzekerde.7. Oprechte die den Heer gaat vrezen

Izraëls Godt is aan uw goedt!

Vertrouwende.Zoo is hy, en zal, altijd wezen.

Ook in gebrek, en tegenspoedt.

Verzekerde.Komt hy ’t aerdse mind’ren,

’t Zal yw geenzins hind’ren,

Aan uw zaligheyt!

Roemende.Hy heeft voor die schade, Betere genade!

Voor uw weg geleydt.

Verzekerde.8. Straft hy ons dan met menschen roeden?

Bezoekt hy onze missedaadt,

Die slagen zal hy weer vergoeden,

Ten besten van der zielen staat.

Roemende.Zijne goedigheden!

Ons getoont voorleeden;

Staan zoo vast gegrondt,

Datze noyt bezwijken.

Verzekerde.Godt zal nimmer wijken,

Van zijn heyl-verbondt!

Wankelende.9. ’t Gert is my vol van droeffenisse!

Als ik gedenk aan d’oude tijdt!

Wat rust, en troost, ik nu moet missen?

Hoe zoet, en lieffelijk, verblijdt!

Ik met Godt verkeerde,

Hem met troost vereerde!

Maar nu is mijn staat!

In een ander wezen;

’t Is niet als voor dezen.

Nu hy my verlaat!

Verzekerde.10. O ziel! Gods zalige genaden,

In Iezus! voor de ziel bereydt.

De Hemels goedren, en weldaden,

Die raken aan de zaligheyt,

Van de uitverkooren.

Worden noit verloren,

In der eeuwigheyt.

Vertrouwende.Schoon des troosts gevoelen,

In het strijdig woelen, Gants ter nederleydt.

Verzekerde.11. Als ’s Heeren gunste schijnt geweken.

Beproeft hy onzer zielen staat:

Hy heelt de wonden; door gebreken!

Roemende.Ia nadert! als hy ons verlaat!

Ziet des Heeren wegen,

Schijnen ons wel tegen!

Maar zijn wijze handt,

Wonderlijk in ’t werken,

Wil in zwakheyt sterken!

Boven ons verstandt.

Vertrouwende.12. Ik zal den Heere dan vertrouwen,

En rusten in zijn goedigheyt!

Als noodt, of doodt, mijn ziel benouwen,

Vlied’ ik tot zijn’ barmhertigheyt.

Verzekerde.Die zal my verschoonen,

By my blijven woonen!

Gods weldadigheyt!

Volgt my al mijn leven,

Eeuwig zal hy geven,

De volkomenheyt.

Zamen.13. O Heere! zijt doch niet verbolgen!

Op ons; die uw goedt doen met quaän

Vergelden: komt ons achtervolgen,

Met uw genaa, of wy vergaan.

In uw lieven Zone!

Wilt ontferming toonen:

Om uw goedigheyt!

Die wy zullen loven;

Hier, en namaals, boven,

Ia in eeuwigheyt!

X. Deel. Ik zal in ’t huis des Heeren blijven, in lengte van dagen. Zamensprake, tusschen een Roemende Standtvastige Lovende Hopende Verheerlijkende ziel.

Op de wijze, van den 146 Psalm.

Getrouw, weldadig Vader!

Uwe goedertierenheyt?

Komt ons daaglijks by, en nader.

Uwe volheyt die verspreydt

Zoo veel goeds, van alle soort.

Noch gaat gy in ’t weldoen voort!

Roemende.2. Doe ik als een vreemd’ling dwaalde;

Uit mijns Vaders huis! en Erf.

En ook na geen Vader! taalde:

Maar liep heen na mijn verderf.

In mijn wederspannigheyt,

Door den boozen afgeleydt.

Lovende.3. Doe zach my mijn vader! dwalen.

Ik was een verloren zoon!

Doch hy quam my weder halen!

In zijn huis, daar ik nu woon,

Daar ik zijn genaa bevind’.

Als een weër-gevonden kindt!

Standvastige.4. Zijne goedren en weldaden,

Blijven my voor eeuwig by!

Noyt verlies ist Gods genade.

Zijne gunst die woont by my?

‘s Vaders trouw! daar ik aan hang,

Duurt mijn ganze leven lang.

Roemende.5. ’t Huis van levendige steenen!

Heeft de Heer voor zich gebouwt;

Zijnen geest gaat die vereenen:

Liefd’, en vree, die zamen houdt.

In dit huis! daar woont de Heer!

’t Is de Tempel van zijn Eer.

Lovende.6. Ook het volk dat Godt! wil naadren,

Komt hy door zijn Geest en woort;

Zamen tot zijn dienst vergadren.

In zijn Tent, dien heyl’gen oort,

Daar hem met aandachtigheyt,

Wordt los, eer, en prijs gezeydt.

Roemende.7. In dit huis vertoont de Heere!

Aan de ziel gemeenzaamheyt!

Met genaä wil hy verkeeren.

By ‘t volk tot zijn dienst bereydt:

Dat zijn Name lieft, en vreest,

Woont ook Iezus! met zijn Geest!

Lovende.8. Uit de stromen van genaden,

Vloejend in het heyligdom!

Komen zegens, en weldaden,

Iezus! deelt hier goedren om;

Goedren in genoegzaamheyt,

Voor de vrome weg geleydt.

Roemende.9. Daar zijn ‘s Heeren Lievelingen!

’t Konink-Priesterlijk geslacht!

Die den Heere! als omringen,

Houdend’ in zijn dienst de wacht!

O Gezelschap! lief, en waerd,

Al mijn lust op deze aerd’.

Lovende.10. d’Huis-genoten doet Godt geven,

Voedsel dat verzaden kan;

’t Welk de zielen voedt ten leven;

Het Verborgen Hemels-Man!

Zijnen Geest, en ‘s levens woort!

Deelt hy aan ons rijklijk voort.

Roemende.11. Heyl’ge kleedren die ons dekken,

Iezus! zelfs gerechtigheyt!

Zal ons tot verciering strekken,

Voor Gods Troon van Heyligheyt;

Iezus! eygen heylige Beeldt,

Is de ziele meê gedeelt.

Lovende.12. In dit huis, zijn overvloeden!

Beter dan het beste goudt.

Zielen schatten! Hemels goeden!

Die zijn hier zoo meenigvoudt.

Dat de ziel, en haren lust,

Daar in zich genoegt, en rust!

Roemende.13. Daar wort ook mijn ziel! genezen,

Al is die zeer krank ter doodt!

Hier krijgt zy een ander wezen,

Geen gebrek is-‘er zoo groot;

Neem ik maar de Medicijn,

‘k Zal wel haast geneezen zijn.

Hopende.14. ’t Is mijn hope, en begeeren,

Ach dit is mijn ziels verlang!

Om Gods dienstig te verkeeren,

In Gods huis, mijn leven lang.

Gunt my dit, ô Heere Godt!

Laat dit zijn mijns levens lot.

Standvastige.15. Elk van ’s Heeren gunst genoten:

Dien hy in zijn huis opneemt;

Zal hy noyt daar uit verstoten,

Zijne liefd’ word noyt vervreemt!

Want hy heeft haar toegeleydt,

Woningen in eeuwigheyt

Hoopende.16. Moeten wy Godts huis ontbeeren!

Door vervolgingen, of kruis:

Nochtans blijven wy des Heeren

Tempel, en zijn eygen huis,

Daar woont Iezus! in de ziel:

Of schoon ’t uitterlijk’ verviel,

Verheerlijkende.17. Zalig! zijnze dien ten leven!

In des Heeren huis, en Tent.

Met haar Namen staan geschreven:

Ook in Iezus! zijn ge-ent.

Haar geluk is zonder maat;

Eeuwig, heerlijk, is haar staat!

Hopende.18. Als wy uit Gods huis! beneden,

Varen naa het glory-rijk!

Dry van quaadt, in vreugd, en vrede!

Daar wy wonen eeuwiglijk!

In dat huys der heerlijkheyt!

Heeft ons Iezus plaatz’ bereydt!

Roemende.19. ’t Nieuw Ieruzalem, o hooge!

Heeft Godt zelfs voor ons gebouwt.

Daar de ziel wordt op getoogen.

Daar wordt ’t aanzicht Gods beschouwt!

Daar geen goet ontbreken zal.

Godt! is daar, in allen al?

Lovende.20. Daar is vreë, en zoete ruste!

Boven in ons Vaders huis!

Vreugde zal de ziel verlusten!

Zonder droefheyt, smert en kruis!

Zonde, doodt, noch eenig quaadt.

Quelt ons daar: ô zaal’ge staat!

Roemende.21. Daar is Iezus! en de schaaren;

Nu volmaakt in heerlijkheyt!

Die met d’Engelen vergaaren.

Zijnde zamen toe bereydt;

Om tezingen voor Gods Troon!

Met een blijde Hemels Toon.

Zamen.22. Heylig! heylig! heylig! Heere.

Roemende.Groot, is uw gerechtigheyt!

Lovende.Wijdt, strekt uw genaden Eere!

Roemende.Diep, gaat uw barmhertigheyt!

Lovende.Hoog, rijst uw goedigheyt!

Verheerlijkende.Heerlijk, is uw Majesteyt!

Zamen.23. Eer Zy uw genadig Vader!

Lieve Iezu! eeuw’ge Zoon!

Heyl’ge Geest! der gaven Ader!

Lof zy uw in ’s Hemels Troon

Drie, in een, o eenig Godt!

Aller zaal’gen deel, en lot!

Lovende.24. Haleluja! looft den Heere.

Roemende.Haleluja! Hemels-Rot.

Verheerlijkende.Haleluja! zingt hem Eere!

Lovende.Haleluja! looft nu Godt.

Zamen.Haleluja! voor en naa;

Halelu! Haleluja! Amen.

Bladwijzer van deze Gezangen.

Morgen-gezangpag. 1

Christelijk Beroep3

Avond-gezang6

Zondaags-gezang9

Ziels-worstelingh voor ’t H. Avondmaal13

Zondaars klachte enz.17

Lofzang na ’t H. Avondmaal21

Dank-liedt op ’t zelve24

Vreugden-gezang op de Geboorte Christi26

Lofzang op de komste Christi28

Geestlijke Nieuwe-Iaars Rekening29

Over Christi Lijden in ’t Hof31

Christus voor Caiphas33

Petri verloochening en bekeering35

Christus voor Pilatus37

Christus verwezen en uitgeleydt41

Christus op Golgata43

Over Christi laatste woorden49

Aan den Gekruisten Iezus54

Over Christi Opstandinge55

Op Christi Hemelvaart57

Op de komste des Heiligen Geestes59

Geestlijk May-liedt61

Christelijk Hof-liedt63

Christelijk Veldt-liedt67

Veldt-gezang70

Vermakelijk Gezicht71

Ziels-opwekking in een vermaaklijke plaatze74

In overvloedigen regens-tijdt75

In goedt Weder75

Op ’t Iagen, Visschen, enz.76

Op de Muggen79

Christelijk Water-liedt80

Op ‘t aanschouwen des Hemels89

Op ’t aanschouwen van de Maan en Sterren91

Geestlijk Winter-liedt

Truur-liedt in Oorloghs-tijden94

Klachten onder de Pest-roede100

Nederlands Gebeden enz.106

Nederlands klachte over haar Nederlage109

Nederlands vreugd in de overwinning enz.112

Christelijke Vrede-vreugd enz.115

Bruilofts Eer118

Bruilofts Vreugden-gezang120

Bruilofts Vreugden-wens121

Verjaarings Dank en Bede123

Christelijk Maaltijds-gezang124

Liefden-gezang126

’t Gebedt des Heeren131

Eer-zang over Gods volmaaktheden133

Over den Name Iezu van Bernardus136

Godt-zoekende en vindend hert146

Kinder-Bede tot Godt152

Voor d’oeffening van Gods Woordt

Om wel te bidden

Om ons zelven te kennen

Over ’t ongeloove

Over een hardt herte

Over ydel ongeregelde gedachten

Over de Lauwheit

Verheffinge boven ’t Aerdze

Opwekkinge tot vergenoeginge

Gods Kinderen roem enz.

Troost-liedt in gedreygde zwarigheden

Bly-gezang over verlossinge

Christelijke Loop-baane

De zoetigheyt van de goede Weg

Over den 23sten Psalm.

De Heer is mijn Herder.

My zal niets ontbreken

Hy doet my neder liggen in een grazige weyde, hy enz.

Hy verquikt mijn ziele

Hy leydt my op ’t spoor der gerechtigheyt, enz.

Al gink ik ook in een dal der schaduw des doots

Want gy zijt met mij enz.

Gy richt de Tafel toe voor mijn aangezicht enz.

Immers zullen my ’t goede en de weldadigheden enz.

Ik zal in ’t Huis des Heeren blijven, enz.

Eynde