Admodum Illri. Domino, D. Gvilielmo Bavaro, Domino de Holinchovem, Equiti Aurato.

QVo tempore huic urbi te habe-

re, mihi tecum interdum esse conti-

git, vidi planeque perspexi, inter litte-

rarum & elegantiae studia, nostra hac arte pin-

gendi non minimum te oblectari. Itaque post

discessum tuum, saepe mecum deliberavi, quod

potissimum artis simul & animi specimen tibi

praeberem ac dicarem. Tandem venit in men-

tem Amorum aliquot Emblemata inter sce-

das meas esse, quae jam olim in juventute con-

ceperam atque delineaveram: & quamquam

haec aetati nunc meae parum congruerent, tua

tamen, id est, bonae & florenti satis convenire,

eíque recreandae esse posse. Quibus adductus

in aes incidi, praelóque committi curavi, & ec-

ce, quo destinaveram, nunc mitto, tibíque of-

fero cum voto, lubens ut volensque accipias,

méque tibi devotum Amore, quo soles, porrò

prosequare. Ita te Admodū Ill. Domine, voti

compotē Deus faciat atq; servet. Antverpiae.

In Emblemata Amatoria Othonis VaenI.

Hugonis Grotij Epigramma.

QVestus Amor nōdum sua respondere triumphis

Praemia, nec famae quod satis acta sequi,

Mille per artificum spatiatus millia, legit

Ottonis doctas aes animare manus.

Ipse regit ferrum, vultus ipse imprimit aeri,

Et gaudet duris durior ipse puer.

At laetus monumenta Dei victricia mundus

Accipit, & plaudit cladibus ecce suis.

Ecce Cupidineas omnis jam dextra tabellas,

Et Paphios lusus jam sinus omnis habet.

Praeda puellarum juvenes, juvenúmque puellae,

Cernite quid valeant tela potentis heri.

At vos ite procul, tanto quibus ista videre

Spes erat, & pictus laedere novit Amor.

In Amores Ab Othone Vaenio delineatos,

CVm primum patrio visa est e gurgite Cypris

Tollere fessa caput rore fluentis aquae,

Qualis erat, talem venienti reddidit aevo,

Et secum jussit vivere Coa manus.

Paulatim niveae cedebant corpore guttae,

Iurares tremulum surgere semper opus.

Laeva videbatur lymphis illudere palma.

Stringebat tenues altera palma sinus.

Doctior Ottonis tot dextera pinxit Amores,

Quot gemitus & quot gaudia nutrit Amor.

Armati pharetris occurrunt undique Divi,

Attollunt rigidas, sed sine luce, faces.

Et quamvis maneant, geminas librantur in alas,

Et nil cum noceant, spicula saeva gerunt.

Si fas est, Venus ipsa tuo concedit honori,

Iam toties nati cuspide laesa sui.

Si fas est, similes, Vaeni, speramus Amores,

Saevius armatos, & magis innocuos.

Danieli Heinsivs

In Cupidines Othonis VaenI.

VIderat in vulgum tot se prodire figuris

Nudus Amor, varios quot struit ipse dolos;

Plumbea sollicito quot spicula miscet amaro,

Aurea quot dulci tingit inuncta favo.

Viderat, & latè artificem vestigat, at illi

Obvia quaerenti fit Dea forte Venus.

Substitit, & curas maternam effatur ad aurem.

Risit, & an tantus te latet auctor? ait.

Tot Veneres meminisse tuas, propriamq́ue Parentem

Si potes, & VaenI tu meminisse potes.

Quod sibi Praxiteles de me licuisse putavit,

Corporis hoc nudi cum similavit ebur;

Hoc quoque permisit de te sibi Vaenius audax,

Pictori & Vati quod lubet, omne licet.

Adspice quicquid humus, quicquid creat unda, vel aēr,

Adspice quot facies discolor orbis habet;

Ars quoque tot species effingit & aemula formas,

Saepìus & matris filia vincit opus.

Affabra quos tauros non lusit vacca Myronis,

Quas non vitis aves, carbasa picta viros?

Quod licuit priscis, cur non praesentibus annis?

Non solet artifici long a nocere dies.

Crescit, & ingenium vires acquirit ab aevo,

Tu quoque te puero nequior ipse cluis.

Apta dies fructus maturat in arbore, messes

Serior Autumnus & bona musta vehit.

Candidus & simplex imberbi sub Iove Mundus

Qui fuìt, ah quantum nunc vafer ille sapit!

Canicie viridi succrevit & Arte magistra,

Creverunt arcus & tua tela puer.

Mille joci, & fraudum creverunt mille figurae,

Et mìrum, has VaenI mirè operosa manus

Pingere si potuit, vivóque animasse colore!

Quo sine, tu caecum nil nisi funus eras.

Nulla Deûm Deitas, si non notescat ab usu,

Nullum Numen adest, si modò cultus abest.

Hoc tibi cum nostri dederìt sollertia VenI,

An potes auctori non bonus esse bono!

Haec Venus. Erubuit picto tener ore Cupido,

Térque agili penna, ter pede planxit humum.

Maternúmque prius male quem culpabat Apellem

Mox amat, & gemini fratris adinstar habet.

Max. Vrientivs.

Ad Librvm.

DIscolor est mundi facies, diversaque rerum

Natura: ipse vices quattuor annus habet.

Brumam ver sequitur, ver excipit aestus, & aestum

Autumnus, quem mox frigida trudit hiems.

Nos etiam studio non semper vivimus uno:

Officia aetati sunt sua cuique data.

Quod puerum, quod vesticipes non dedecet annos,

Dedeceatque virum dedeceatque senem.

Hunc moneo servare modum, nec quolibet ire,

Vel temere quovis te insinuare, liber.

Bullatum vitare gregem, vitare senilem

Praecipio frontem & triste supercilium:

Nec gravium curas interpellare virorum:

Austera, ah minime tu facis ad studia.

Ad juvenes age, carpe viam lepidasque puellas:

Hos decet ingenium nosse, Cupido, tuum:

Hos artes astusque tuos, quibus omnia latè

Subjicis, & cunctis gentibus imperitas.

Ph. Rvbenivs.

Sonnet.

ORpheus niet altijt sijn herp' houdt hoogh ghestelt,

En speelt der Reusē strijt, hoe bergh op bergh sy dragen

In alder Goden spijt, en hoe met donder-slaghen

Den blixem van Iupijn hun hooghmoedt neder velt.

Hertoont sijn herp' somtijts, speelt lieflick, en vertelt

Hoe Venus self ghevaen in haer Cupidoos laghen

Adonis troetelt, kust, vervolght door bosch en haghen,

En hoe met bitter soet de Liefde soetlick quelt:

So doet ghy ook Van Veen; na d'arbeyt swaer en leerlik,

Om wel te beelden uyt Horatij spreucken heerlick,

Cupido ghy vertoont in wesen, doen, en macht.

Een springer wel bedacht om wijt en verr' te springhen,

Veel schredē treedt te ruggh': 't gestaeck van sware dingen,

Met yet dat boerdich is, vernieut de lust en kracht.

Cornelis Boel.

Seneca in Hypolito.

HAEc regna tenet puer immitis,

Spicula cujus sentit in imis

Caerulus undis grex Nereidum,

Flammásque nequit elevare mari.

Ignes sentit genus aligerum.

Poeni quatiunt colla leones,

Cum movit amor, tum sylva gemit

Murmure saevo. amat insani

Bellua ponti, lucaeque boves.

Vindicat omnes natura sibi.

Proh quanta potentia regni est Venus alma tuì!

Cvpido tot de Ieught.

VVAnneer ick yet ontsteeck' en wercklick dryve voort

met myne heete kracht, so wert volbracht het woort.

Vermeerdert ende wast; een woort 't welck quam gedreven

De gantsche wereldt door. Al die natuerlijck leven

Staen onder myne wet, die niemant en ontvliet:

Mijn overgroot ghewelt en wijdtghespreyt ghebiedt

Te lyden is gheen schand', als komende seer krachtigh

Van hoogher hant ghedaelt, en van een will' almachtigh.

Mjin onghetemde kracht al 't gheen' dat leeft, en sweeft,

Beheerscht, en heete lust om voort te teelen gheeft.

Al 't gheen' hem openbaert in de vier elementen,

Hem dees' ghenegentheyt ghewilligh laet inprenten.

Cvpidon a la Ieunesse.

QVand j'enflamme les corps & les coeurs de mon feu,

c'Est lors que s'accomplit la parole de Dieu,

Qui mande au monde croistre & accroistre sa race:

Parolle qui l'effect de sa puissance trace

En tout cest univers. Tout ce qu' icy est né,

Tant qu' il hume cest air, se trouve condemné

d'Obeyr à ma loy, doncques ce n'est pas blasme

De souffrir les efforts de l'amourese flamme:

Ce n'est pas deshonneur suivre d'Amour le train,

Ce vous est commandè par decret souverain.

Mon pouvoir indomptè tous animaux maistrise,

Et es reins le desir d'engendrer il attise.

Cupido tot de Ieught.

Op 't aerdrijck alsoo wel 't onredelijck ghediert,

Als 't menschelick gheslacht, wert door mijn cracht bestiert.

De visschen inde zee, rivieren, ofte poelen,

En vogh'len in de locht mijn heete stralen voelen,

De Salemander oock een vreemdt en wonder dier,

En laet ick niet bevrijt in 't midden van het vier.

Aenschout de Son en Maen verlieft aen s'hemels woningh,

Van 't beelt van Man en vrouw' zy beyde doen vertooningh,

Want door hun t'samen comst' al 't ghene datmen ziet

Voortcomen onder hen in 't aerdsch prieel, gheniet

Hun voedtsel mildelijck, en wert van hem gheboren,

De cruyden, en 't gheboomt' daer in men mach besporen

Een levendighen gheest, hoe wel met gheen verstandt,

Oock volghen mijn ghebodt: den palmboom aen een kant

Cupidon à la Ieunesse.

Tout ce que nous voyons dans ces quatre elements

Reçoit du bon du coeur mes beaux commandements.

En terre les brutaux sont tous de ceste bande,

Tout aussi bien que ceux que la raison commande,

Les oyseaux dedans l'air, les poissons en la mer,

Sçavent tous ce que c'est de ce doux mal d'aimer.

La Salamandre aussi sent ce feu dans sa flamme.

Le Soleil, & la Lune au ciel d'homme & de femme

Portent les vrais pourtraits, ils se vont entre veoir

Et par leur jointe icy se vient à concevoir,

Et naistre toute chose, & en prend nourriture

Arbres, herbes, metaux, voire la pierre dure,

Veufs de vie, & d'esprit, & de sens despourveux,

Or qu' en terre cachez, ne sont francs de mes feux.

Cupido tot de Ieught.

Van een rivier hem buyght, en gaet na 't gayken hellen,

Al ist aen d'ander zijd' om met haer te versellen.

Nature heeft in 't eerst gheset en wel in tween

Rechtveerdelick ghedeylt den man en vrouw' van een,

Maer in 't vereenen wert versoet by alle beyden

Door liefdes lieve vrucht en soet gheniet het scheyden:

De welgheschicte wet van de nature goedt

Gaet sonder reden niet, vergheefs zy niet en doet,

Oock niet dan 't ghene blijckt vermakigh, nut en prijslick,

En daer elck een behoort hem nae te voeghen wijslick.

Seght my, wat is hy doch, die levende altijdt

Alleen, en sonder vrouw' natuere teghenstrijdt?

Een half mensch, want een man die sonder echte vrouwe

Sijn leven endt, ick maer voor een half man en houwe,

Cupidon à la Ieunesse.

Le palmier porte-faix point d'amour mutuelle

Se courbe pour de pres se joindre à la femelle,

Sur l'entre deux d'un fleuve. Auffi le genre humain

N'a esté sans raison par la sçavante main

De nature party, & en homme, & en femme,

Lesquels s'entrejoignans de corps, d'esprit, & d'ame,

Par le doux fruit d'amour soulagent les douleurs,

Que la fascheuse absence engendroit en leurs coeurs.

Rien n'a esté ça bas en vain à l'adventure

Produit, on façonné par la sage nature,

Tout est fait au compas, tout se reigle au niveau,

Tout est bon & parfait, tout est utile & beau.

Toy donc qui mesprisant laNature mere mammelue,

As la femme à desdaing, comme chose pollue,

Cupido tot de Ieught.

Een treurigh eenich dier, mismoedich sonder lust,

Die in ghepeynsen droef gaet malen met onrust;

En die in d'onlust selfs te nemen schijnt behaghen,

Gheboren maer om sorgh voor hem alleen te draghen,

Berooft van leven, gheest, ghevoelen, en van hert,

En overmidts door my hy niet beweeght en wert,

Liefds lieffelicke kracht hy nimmermeer can smaken,

Die 's levens honigh zoet kan noch veel zoeter maken,

En oock vermindren seer zijn bitterste verdriet:

In 't aensien aenghenaem zijn ooghen weyden niet

Van zijn herboorteniss' van kindren zoet van zeden,

Die d' een voor d'ander nae voorteelende verbreden

Op d'aerd' onstervelick den mensch in eewicheyt:

Wee hem die is alleen, zo hy ghevallen leyt.

Cupidon à la Ieunesse.

Qu' es tu à la parfin, qu' un homme qu'a demy,

Et du plus grand soulas de la vie ennemy,

Vn animal sauvage, ombrageux, solitaire,

Fantasque, freneticque, à qui rien ne peut plaire,

Que le seul desplaisir, né pour toy seulement,

Privé de corps, d'esprit, d'amour, de sentiment.

Puis doncq, Esprit hagard, que tu hais ma puissance,

Iamais de mes plaisirs n'en auras jouissance.

Qui du miel de vos jours augmentent la douceur,

Et du fiel de vos ans diminuent l'aigreur.

Tu ne te vois renaistre aux vivantes medailles

De tes enfans, lesquels apres les funerailles

Engendrants leurs pareils, taschent de main en main

Tousiours perpetuer le mortel genre humain.

Cupido tot de Ieught.

En helpt hem niemant op, of stilt hem in zijn klaghen:

Een bandt alleen en kan niet zo veel lasts verdraghen,

Als een de welck van twee ghevlochten is in een:

Gheen eer de jongheliens zijn schuldich aen de gheen'

Die met geen kindren lief de werelt gaen vermeeren,

Die hem in d'ouderdom weer zouden moghen eeren.

En wat zijt ghy, O vrouw', die blyvend' oock alleen,

Vyt u ghedachten sluyt mijn wetten al ghemeen,

Veel droever als een man, leydt ghy een eenigh leven,

Wat zal ten lesten noch het weygheren u gheven?

Als van u fieren moet de tijdt de vleughels kort,

En dat de roosen root, en lelien verdort

Van uwe kaken zijn, als het korael der lippen

In bleeckicheyt vergaen, u treurigh sal ontslippen,

Cupidon à la Ieunesse.

Malheur à cestuy la, qui marche solitaire,

Il n'a de qui s'aider, quand il donne par terre:

Le lacq à simple corde est bien plustost cassé:

Que quand à filet double il est entrelassé:

La Ieunesse n'est point d'honnorer redevable

Celuy qui n'a produit au monde son semblable,

Quel plaisir! quand l'honneur par ton filz t'est rendu,

Que tu as porté jeune à ton pere chenu.

Et toy seulette aussi vivant de telle sorte

Que tu clos aux amours de tes pensers la porte,

Quel plaisir auras tu vivant tousiours ainsi?

Quel fruit de tes refus sera par toy cueilly?

Quand le temps passager racourcira les aisles

De ton coeur si hautain, quand de tes joves belles.

Cupido tot de jeught.

Als 't goudt van u blondt hayr gekrolt, ghevlecht, gespreyt,

In grijsheyt gantsch verkeert, en als de gladdicheyt

Vws voorhoofts teenemael de rimpelen beswaren,

Niet anders als berou van u verloopen jaren?

Als ghy u vindt alleen, en dat ghy van een hooft,

En troost van uwe helft u selven hebt berooft,

En kind'ren d'oudtheyts stock om vastlick op te hopen.

De jonckheydt en de tijdt, die eenmael is verlopen,

Niet weder men vercrijght, door my zo bloeyt u jeught

O dochters in haer eer, en sonder liefdes deught

V schoonheyt niet meer baet dan een schat opghesloten

Van eenen woeckenaer, of so veel als een groten

En schoonen diamant verborghen onder d'aerd'.

Een vrouwe sonder liefd' is seecker niet veel waert:

Cupidon à la Ieunesse.

Les lis meslez de rose à coup se flestriront,

Et que se froncera ceste plaine du front

De rides seillonné, & que ta chevelure

Se blanchissant perdra du bel or la parure?

Et ce coral sanguin de tes levres blesmy,

Le change t'apprendra du temps ton ennemy?

Qu' auras tu qu' un regret de ton attente vaine,

Avec un desespoir qui nuit & jour te geine,

Te trouvant sans mary & sans quelque enfançon,

Des vieilles le soustien & fidelle estançon?

La jeunesse une-fois par le temps emmenée

Iamais on ne l'a veu chez aucun retournée.

Par Amour ta jeunesse en honneur fleurira,

Sans moy ceste beauté de tien te servira,

Cupido tot de Ieught.

Want zy gheboren is alleen om te beminnen,

Wat isser soeters doch dan u met hert en sinnen

Seer wel te sien ghedient, van een die u meer acht

Als d'appel van sijn oogh, en hem by dagh en nacht

Te hooren spreecken uyt d'inwendighe ghepeynsen,

V t'openen zijn hert en gheen secreet te veynsen,

Te deylen in 't ghelijck de droefheyt, en de vreught,

De gramschap lieffelick, de vrees' en ongheneught,

Sijn passien minnelijck in 't aenghesicht te lesen,

Hem dickwijls in zijn selfs te sien verloren wesen,

Jn u hem wederom te vinden vreuchdelijck,

Jn 't kort, de soete lust, en vreught van 't hemelrijck

Te proeven hier op d'aerd', en sonder te bedrieghen

De joncheyt, die helas gaet als een droom wech vlieghen?

Cupidon à la Ieunesse.

Non plus que le tresor qu' un usurier enserre,

Ou qu' un beau diamant caché dessoubs la terre.

On ne doit sans amour une Dame estimer,

Car elle est nai icy seulement pour aimer.

Y at il rien plus doux, que de te veoir servie,

d'Vn qui te prise plus que ses yeux, & sa vie,

Entendre ses pensers, luy dire tes desirs,

Partir esgalement le dueil, & les plaisirs,

Les courroux gratieuz, l'esperance, & la crainte,

Lire sa passion sur son visage peinte,

Le veoir perdre en soy mesme, en toy se retrouver

Et les douceurs du ciel sur la terre esprouver

Sans tromper follement la fleur de ta jeunesse,

Qui las! sans y penser, comme un songe te laisse?

Cupido tot de Ieugt.

Hierom O jeught die leeft na der naturen wet,

Volght doch eenvoudelick haer lieffelick gheset,

De reden sal altijdt u leyden, en aenkleven,

Want sonder de natuer sal u 't gheluck begheven.

Dit boecxken overleest, 't welck u werdt toeghedeelt,

Mijn cracht ghy vinden sult hier in wel uytghebeelt,

So ghy dit werck voor goet en aengenaem sult achten,

Het is alleen den loon die d'arbeyt sal versachten.

Cupidon à la Ieunesse.

Doncques o jeunes coeurs, espoints de l'aiguillon

De Nature, suivez franchement son guidon.

Qui Nature n'ensuit, malheureuse est sa vie.

Mais qu' aussy la raison vous tienne compagnie.

Ce livre peinturé que l'on vous offre en don,

Vous fait veoir les efforts de mon ardant brandon.

Monstrez tant seulement s'il vous pourra complaire,

l'Aucteur pour son travail n'attend autre salaire.

Sonnet.

VErscheyden is het iaer ghedeylt in vier ghetyden:

Een mensch verscheyde oock in kintsheyt en de jeught

In manheyt van ghelijck, en ouderdom verheught,

In 't gheen dat elck wel voeght en dat den tijt mach lydēn.

D'onnoosle kind'ren slecht te ket'len wy vermyden,

En voor de mannen cloeck en d'oude, die gheneught

Maer scheppen in 't verstaen vā wijsheyt en van deught

En is dit boecxken niet ghemaeckt tot hun verblyden:

Liefds wesen en zijn doen, hoe hy de jeught regiert,

VVat mid´len hy gebruyckt daer hy 't al door bestiert,

Zijn wreetheyt, passien, macht, zijn dalen, en zijn rysen,

Zijn yver, druck, en vreught, zijn deught, en stout bestaen,

Zijn vreed' en oock zijn strijdt de ieught wy bieden aen.

Elck dingh na tijdt en stondt te gheven, is te prysen.

Sonnet.

COmme l'an est divers en ses quatre saisons,

Tout ainsi nostre vie, en enfance, en jeunesse,

En son age viril, en sa morne vieillesse,

A des desirs divers, & diverses façons:

Ce livre ne se donne aux yeux des enfançons,

Ny à l'homme meury, qui soul; les plaisirs laisse,

Pour suivre la vertu, l'honneur, ou la richesse,

Plein de soing mesnager, ny aux sages grisons.

Les effects de l'amour, sa puissance, & sa force,

Ses moyens par lesquels le tout ça bas il force,

Toutes ses passions, son doux & son amer,

Sa guerre, aussi sa paix, son zele, sa souffrance,

Et sa vertu en fin offrons à la jouvence:

Qui donne en temps & lieu ne fait point à blasmer.

[Amor aeternus.]

Seneca.

Amor aeternus.

Nulla dies, tempusve potest dissolvere amorem,

Neve est, perpetuus sit nisi, verus Amor,

Annulus hoc anguisque tibi curvatus in orbem,

Temporis aeterni signa vetusta, notant.

Liefde is eewigh.

Van d'ouden door de slangh of trou-ringh sonder ende

Wert d'eewigheyt verstaen, die nimmermeer vergaet:

Oprechte Liefde vast in eewigheyt bestaet,

Die niet en wert beweeght door voorspoet noch ellende.

Amour est eternel.

Le cercle viperin l'eternité nous marque,

Parquoy sans chef, sans bout se fait l'anneau nopcier:

l'Amour sis au milieu, dict, qu' il doibt estre entier

Et eternel, maugré la fortune & la Parque.

[Conservat cuncta Cupido.]

Empedoc.

Conservat cuncta Cupido.

Ni caelum ac mundi totius machina Amore,

Concordi unita ac pace ligata forent,

Omnia deficerent vinclis elementa solutis;

Caelum & terrae orbem, cunctaque servat Amor.

't Bestaet al door Liefde.

Cupido's hemels loop, de zee, en 't aerdtrijck mede

In harmonie houdt, en hecht met schichten goedt:

't Waer al maer zonder hem een chaos heel verwoedt.

Den hemelhoogh' en d'aerd' hy onderhoudt in vrede.

Amour par tout.

Tout par Amour.

Par Amour tout.

Par tout Amour.

Ce petit Dieu d'Amour, le ciel, la terre, & l'onde

Transperce de ces dards, les joignants d'un accord:

Sans l'Amour tout ne fut qu' un chaos de discord.

Il nourrit & soustient le ciel, & ce bas monde.

[Crescent illae, crescetis amores.]

Virgilius.

Crescent illae, crescetis amores.

Felix insitio, qua ramum ramus adoptat,

Arbore de duplici fiat ut una, facit:

Atque Amor é geminis concinnat amantibus unum:

Velle duobus idem; nolle duobus idem.

Twee vereeninghen.

Een tacksken op een boom ge-ent wel wast te degen,

En een wordt met den boom: zoo voeght de Liefde meê

Den minnaer met zijn lief, en maect maer een van twee,

Van lichaem, geest en ziel', van will' en van beweghen.

Deux coeurs s'unissent.

Deux arbres l'ente joint d'une ferme alliance.

Deux ames joint l'Amour d'un neud de diamant,

Et fait qu' en un corps double, & la Dame, & l'amant

n'Ont qu' un coeur, qu' un vouloir, qu' une commune chanse.

[Amantis veri cor, ut speculum splendidum.]

Plutarch.

Amantis veri cor, ut speculum splendidum.

Vt purum, nitidum, haud fallens speculum decet esse;

Sic verus quoque sit, non simulatus Amor;

Verum candidus, & qui animum fert fronte in aperta.

Conveniunt dolus, & fucus amorque malè.

Claer en zuyver.

Een spieghel ongevalst moet zijn in haer vertonen.

Oprecht en ongheveynst moet zijn een minnaer goedt,

Zoo hy van buyten schijnt, moet tuyghen zijn gemoedt,

Want valscheyt ende Liefd' by een niet konnen wonen.

Pur & net.

Comme le miroir rend la face qui se mire

Toute telle qu' elle est, de mesme doibt l'amant

Se monstrer au dehors, comme au coeur il se sent:

Il faut que le penser soit conforme á son dire.

Amantibus omnia communia.

Fortuna (en) geminis cyatho dat amoribus uno

Intermista sua dulcia amara vice.

Tac. de Mor. Ger.

Ne se mulier extra virtutum cogitationes extraque bellorum ca-

sus putet, ipsis incipientis matrimonij auspicijs admonetur, veni-

re se laborum periculorumque sociam, idem in pace, idem in

praelio passuram, ausuramque.

Alles ghemeen.

Fortuyn twee lieven schenct, zo wel aen d'een als d'ander,

Maer een gelijcken dranck, geluck of tegenspoet,

Het gheen dat d'eene lijdt oock d'ander lyden moet.

Ghelieven hebben 't al ghemeynsaem met malcander.

Tout commun.

Fortune en hanap pour les deux Amans verse

Son miel, avec son fiel, si l'un a du hazard,

Et le vent a souhait, l'autre a bien sa part:

Aussi sentent tous deux le coup que l'un renverse.

Arist.

Duo simul viventes ad intelligendum & agen-

dum plus valent quam unus,

Caeci humeris gestar Amor pede claudus utroque:

Mutuat hic oculos, commo dat ille pedes.

Candido amore nihil majus, nil dulcius, atque

Vberius, magis ac auxiliare nihil.

d'Eene handt wascht d'andere.

Dat d'een den anderen helpt, is weert te zijn ghepresen,

Dees' creup'le liefd' den wech zeyt aen dees' liefde blint,

Dees' blinde draeght op hem dees creuple wel-bemint.

d'Een lief van d'ander moet 't gebreck behulpigh wezen.

l'Vne main gratte l'autre.

Les jambes au boiteux le pauvre aveugle preste,

l'Estropté luy rend la guide de ses yeux,

Le secours mutuel fait aux coeurs amoureux

Plus seurs passer la vie, a tout malheur subjette.

Cedere nolo Iovi, sed cedere cogor Amori.

Disce Cupidineis concedere Termine dextris,

Cedere quem dicunt non voluisse Iovi.

Qui bene coepit Amor, non hunc longaeva vetustas,

Fortuna, aut tandem terminet ulla dies.

Boëth.

Quis legem det amantibus? Major lex Amor est sibi.

Niet belet my.

Cupido den Termijn alleen maer can verstoten,

Die elck een moet ontsien, selfs Iupiters ghewelt

En can hem niet voorby, Cupidons cracht hem velt.

De Liefd' alleen is vry, en in gheen wet ghesloten.

Rien m'arreste.

l'Amour surmonte seul le Terme, & le terrasse,

Redouté d'un chascun, mesme de Iupiter,

Qui sent son grand pouvoir par le Terme domter.

Rien n'empesche l'Amour, que par tout il ne passe.

[Vicit & superos Amor.]

Seneca.

Vicit & superos Amor.

Ovidius.

- loquitur sic Phoebus Amori:

Tu face, nescio quos, esto contentus amores

Irritare tua: nec laudes assere nostras

Filius huic Veneris; Figat tuus omnia Phoebe,

Te meus arcus, ait: quantoque animalia cedunt

Cuncta Deo, tanto minor est tua gloria nostra.

Liefde verwinnet al.

Tot Phoebus trotsigh zeyt Cupido, met een schichte

Hem schietende: Al hebt ghy Python t'onderbracht,

Zoo veel de dieren min als Goden zijn gheacht,

V cracht by myne macht te licht is van ghewichte.

Amour vainceur des Dieux.

Amour laschant au coeur de Phoebus sa sagette,

Par bravade luy dit: Cognoy moy plus puissant,

En tant que les hauts Dieux les bestes vont passant:

Toute chose en la terre & au ciel m'est subjette.

Nihil tam durum & ferreum, quod non amoris

telis perfringatur.

Defendit Parthi celeres lorica sagittas.

Ferreus umbo aciem ferri inhibere valet:

At nihil a telis pharetrati munit Amoris;

Quem ferit hic volucri cuspide, transadigit.

Tibull.

- contra quis ferat arma Deos?

Niet teghen Liefde.

Gheen yser ofte stael de Liefd' en can beletten

Te schieten 't gheen hy wil, geen helm of schilt en baet

Den trotsen oorloghs-man, dat hy zijn cracht ontgaet.

Al wat op aerden leeft, dwinght Liefde met zijn wetten.

Amour passe tout.

Ny le fer, ny l'acier, ny leur trempe n'empesche

Au petit Archerot la roideur de son dard,

Qu' il ne passe aisement les coeurs de part en part.

Tout ce qu' au monde vit, faut que cede a sa flesche.

Qui binos insectatur lepores, neutrum capit.

Vnum age: non geminos simul iusectatur codem

Tempore qui lepores, saepe & utroque caret.

Cautus amans unam tantum venatur amicam;

Nam spem multivolus ludificatur amor.

Die veel hestaet, hem veel ontgaet.

Hy die twee hasen jaeght vanght selden een van beyden,

De ghene die ghelijck twee dochters oock bemint,

Hem sitten meest in d'asch tusschen twee stoelen vint.

Deliefd' en recht niet uyt, wanneer hy is ghescheyden.

Qui trop embrasse, peu estreint.

Qui deux lievres poursuit a mipartie chasse,

Fera faute à tous deux: ainsi qui fait l'amour

A deux dames au coup, l'une & l'autre a son tour

l'Esconduiront a droit, de tout ce qu' il pourchasse.

Pedetentim.

Propert.

Ac veluti primò taurus detrectat aratra,

Post venit assueto mollis ad arva jugo:

Sic primo juvenes trepidant in amore feroces,

Post domiti, mites aequa & iniqua ferunt.

Allencxkens.

Den stier en wil in 't eerst het jock gheensins ghedoghen,

Maer met der tijdt hy hem daer in ghewennen laet:

Een jonghman fier van moedt in 't eerst wel wederstaet,

Maer wert na Liefdes wil ten laetsten wel gheboghen.

Petit à petit.

An premier le Taureau le joug du dur servage

Secoue, mais en fin au chignon il le prend.

Encor' qu' au premier coup tout homme ne se rend,

A la fin par Amour est fleschi son courage.

Virgilius.

Ille fuga silvas saltusque peragrat,

Frustra: nam,

Haeret lateri lethalis arundo.

Propert.

Quo fugis, ah, demens? nulla est fuga: tu licet usque,

Ad Tanaim fugias, usque sequetur Amor.

Non si Pegaseo vecteris in aëra dorso,

Nec tibi si Persei moverit ala pedes.

t' Is te spade.

Vergeefs ghy minnaer vlucht in 't bosch verr' vā de liedē,

Ghy zijt niet wel bedacht, want niemant u en jaeght,

't Geen ghy t'ontloopen meent, ghy zelve met u draeght.

Niemant en kan zich self tot gheender tijdt ontvlieden.

c'Est trop tard.

Tout beau, tout bellement, ne fuis de telle sorte,

Helas, pauvre amoureux ayant la fleche au coeur;

Voy l'Amour que te suit, ou peux tu estre seur?

Car nul ne sort de toy, par tout soymesme il porte.

Res immoderata Cupido est.

Prop.

Calcat Amor pede mensuram, atque domantio frena, hune

Nulla lupata modus, lex, retinacla movent.

Errat, qui finem vesani quaerit Amoris.

Verus Amor nullum novit habere modum.

Liefd' is onmatigh.

Cupido, maet en toom vertreedt met lichte sinnen,

Gheen maet is in de Liefd', gheen breydel en belet

Cupido in zijn vlucht, voor hem en is gheen wet.

In alle dingh is maet, maer gheensins in 't beminnen.

Amour n'a mesure.

Ny mesure, ny frein le Dieu d' Amour n'endure,

Nul lien, nulle loy, n'arrestera son vol,

Qu' il n'aille poursuivant tousiours son desir fol.

Le seul parfait Amour ne sçait point de mesure.

Virtutis radix amor.

Plato.

Anima immersa corpori, Amoris expergiscitur stimulis:

& hinc primi ad honesta impetus capiuntur.

Cic.

Sine studio & ardore quodam Amoris in vita nihil quid.

quam fit egregium.

Liefde deughts oorsake.

De daden hoogh vermaert der aldervroomste mannen,

En waren noyt gheschiet, dan door te zijn ghewont

Van liefdes schichtē snel, in hunder hertē gront.

Daer 't wit des deughts mē raeckt, heeft Liefd' den boogh gespānē.

Amour source de vertu.

Les grands faits d'Hercules, que tout le monde admire,

Ne fusseut exploitez, s'il n'eut esté nauré

De la flesche d'Amour: nul dard bien asseuré

Au but de la vertu, sans l'Amour on ne tire.

[Primos aditus difficiles habet.]

Terentius.

Primos aditus difficiles habet.

Quid leporis te vincla tenent? quin pergis, & omnem

Exuis in primo lumine fando metum?

Scilicet omnis amans, ut primam cernit amicam,

Praeque timore stupet, praeque stupore timet.

't Beginnen valt swaer.

De vrees van achter treckt den minnaer in 't aencomen,

Of als hy eerst sal gaen, om aen zijn lief zijn smert'

En Liefd' te maken kondt, of openen zijn hert.

De schaemt en vreese doet d'oprechte minnaer schromē.

l'Entree trouble.

l'Amant tout aussi tost sent son ame eslancée,

Quand au premier abord sa Dame il va parler,

Pour le mal de son coeur a elle declarer.

La vergoigneuse peur luy trouble la pensée.

[Medio tutissimus ibis,]

Ovidius.

Medio tutissimus ibis,

Daedalus, en, medium tenet, extrema Icarus; ille

Transvolat, hic mersus nomine signat aquas.

Gaudet Amor medio, nec summa nec infima quaerit;

Si qua voles apté nubere, nube pari.

't Midden is 't beste.

In 't vryen 't middelpadt met Dedalus volght wijslijck,

Met Icarus te hoogh en vlieght niet onbedacht,

Te laegh oock niet bemint, zo werdy niet veracht.

Te vryen zijns ghelijck, is t'allen tyden prijslijck.

Au milieu plus seur.

Le sentier du milieu retien avec Dedale,

Et adresse ton vol ny trop haut, ny trop bas:

Il faut de tout en tout se reigler au compas:

Aussi est le meilleur aimer partie esgale.

[Amor certus in re incerta cernitur.]

Ennius.

Amor certus in re incerta cernitur.

Ovid.

Nummi ut adulterium exploras prius indice, quam sic

Illo opus: haud aliter rite probandus Amor.

Scilicet ut fulvum spectatur in ignibus aurum:

Tempore sic duro est inspicienda fides.

Als goudt in 't vier.

Gelijck men door het vier en op den toetsteen claerlijck

Een gouden penningh proeft, of die is valsch, of goedt:

Zo werdt de Liefd' besocht door noodt of teghenspoedt.

De nood maect van de Liefd' de waerheyt openbaerlick.

Comme l'or au feu.

A la touche & au feu, si l'or est bon, s'espreuve:

Ainsi doibt tout amant monstrer sa loyanté,

Sans tourner son courage en temps d'adversité:

Car tousiours au besoing se voit d'Amour la preuve.

[Quid sentiam ostendere malim quam loqui.]

Seneca.

Quid sentiam ostendere malim quam loqui.

Transfixum cor Amor clam testificatur amicae:

Nam voce effectus plus in amore valet.

Irrita verba volant, & iis falluntur amantes

Saepius, at re ipsa rite probatur Amor.

't Is met segghen niet te doen.

Veel liever ick mijn sin met toonen wil bewysen,

Dan zegghen met den mondt, hoe wel veel minnaers sin

Meer op 't welspreken valt: maer ick seggh' niet te min

Dat toonen meer in Liefd' als 't spreecken is te prysen.

Plustost monstrer que dire.

J'Aime mieux par effect descouvrir mon courage,

Que par des mots dorez & un gentil discours.

Aussi voit on souvent muets les vrays amours,

Aux quels nous sert l'effect de plus seur tesmoignage.

Inconcussa fide.

Lampson.

Fallere nolle fidem, Gygis licet annulus adsit,

Sic inconcussa dixeris esse fide.

Cicero.

In Amore nihil fictum, nihil simulatum, & quidquid in eo

est, idem verum & voluntarium est.

Oprecht.

De Liefd' in al zijn doen en kan hem gheensins veynsen,

Zijn hart leyt op zijn tongh, onsichtlick hy noyt gingh,

Als Gyges, die zulcks deed' door kracht van zynen ringh.

De Liefd' en laet niet toe te decken de ghepeynsen.

Sincere.

Cupidon est ouvert de fait & de harangue;

Aussi d'un faux visage il ne cache son coeur,

Comme faisoit Gyges par son anneau trompeur.

Amour feindre ne peut, son coeur est sur sa langue.

Perpolit incultum paulatim tempus amorem.

Vrsa novum fertur lambendo fingere foetum,

Paulatim & formam, quae decet, ore dare:

Sic dominam, ut valde sit cruda, sit aspera, amator

Blanditiis sensim mollit & obsequio.

Met der tijdt.

Door 't leckē geeft haer jongh zijn maeksel de beyrinne,

Dat maer is een stuck vleesch in 't eerst met geen fatsoen:

Door 't smeken vriendelick, door 't dienen, en 't weldoen

De Liefde wert volmaeckt, hoe rou oock in 't beghinne.

Peu à peu.

Ceste masse de chair, que toute ourse faonne,

En la leschant se forme, a son commencement.

Par servir, par flatter, par complaire en aymant

l'Amour rude a l'abord, a la fin se façonne.

Omnis amatorem decuit color.

Quod cupis, id cupio; quod spernis, sperno: tuumque

Velle meum velle est, nolleque nolle meum.

Te propter varios, ut Proteus, induo vultus,

Inque modum chamae, crede, leontis ago.

Zoo liefde wil.

Een minnaer moet ghelijck een chameleon hem toonen.

Verand'rende coleur, nae 't gheen daer hy op staet:

Zijn liefkens wil zijn wil, haer doen moet zijn zijn daet,

En van hem zelfs vervremt in haer verandert woonen.

Selon que veut Madame.

Comme un Chameleon le teint de sa peau change,

Selon l'object divers, paroissant tousiours tel:

Ainsi faut qu' un amant forçant son naturel,

Au muable vouloir de sa Dame se range.

[Nescit Amor magnis cedere divitiis.]

Ovid.

Nescit Amor magnis cedere divitijs.

Nobilium gazas Amor, atque insignia calcat;

Nescit enim priscis cedere imaginibus.

Nobilitas sub Amore jacet: nam rustica Regi,

Regia rurali saepe puella placet.

Liefde boven al.

Na afcomst, staet of ghelt, Cupido niet gaet vraghen,

Hy maeckt wel dat een Prins een herderinn' besint,

En dat een herder slecht een Coninghinn' bemint.

Door onghelijcken staet crijght Liefde gheen mishagen.

Amour sur tout.

La noblesse & l'argent peu par l'Amour s'estime,

Il fait souvent le Roy une bergere aimer,

Et le simple berger la Royne desirer.

l'Estat bien qu' inegal l'Amour point ne supprime.

Quo pergis, eodem vergo.

Corpus ubi Dominae est, ibi cor reperitur amantis:

Et licet absit, eam sperat, anhelat, amat.

Instar solisequi, quocumque ea pergit, eodem

Dirigit ille oculos, cor animumque suum.

Altijdt nae mijn Sonne.

Der Sonnen blom altijdt draeyt nae der Sonnen gangen:

Zo doet een minnaer oock, die nae zijn Lief hem wendt,

Daer hy zijn hert en gheest, en zijn ghesicht na sendt;

Om haer altijt te zien, is meest al zijn verlanghen.

Mon oeil vers mon soleil.

La fleur heliotrope en tournant suit la flame

Du tout-voyant soleil: ainsi vire tousiours

Son coeur, & son regard l'amant vers ses amours.

La Dame est a l'amant le soleil de son ame.

Ad amussim.

Vt perpendiculo cunctos manus ipsa labores

Dirigit artificis: sic quoque verus amans.

Verus amans recto nunquam de tramite flectet,

A domina pendens totus, & in domina.

Recht zoo 't behoort.

In 't water-pas het loot altijdt wel recht moet hanghen:

Een minnaer die oprecht wil zijn, moet niet bestaen

Te wijcken van zijn lief, noch hier, noch daer te gaen.

Want ware Liefde dwaelt niet van de rechte ganghen.

Ny ça, ny là.

Le plomb doibt au niveau tousiours justement pendre:

Ainsi doibt un amant, sans d'un point le passer,

Au gré de sa maistresse, en tout se compasser,

Sa seule volunté pour son but faut il prendre.

Plantae rigatae magis crescunt.

Quod teneris herbis genitabilis aura FavonI,

Perque aestum irriguae lenior imber aquae:

Hoc in amore favor est mutuus: hinc alimenta

Sumit, & ad frugem protinus ille venit.

Gonste sterckt liefde.

't Ionck-wassende groen cruyt men dickmaels siet begieten,

Want het dan beter wast, en oock te meerder groeyt:

Door der ghelieven gonst de Liefde meerder bloeyt,

En maeckt dat zy daer na der Liefden vrucht ghenieten.

Arrousé j'augmente.

l'On arrouse souvent de l'eau l'herbette tendre,

A fin quelle s'advance a croistre nuit & jour:

Par les douces faveurs s'accroist aussi l'Amour.

Qui le fruit a la fin de jouissance engendre.

Amor facit esse disertum.

Mercurij dat Amor virgam subtilis amanti

Auream, & eloquij flumina blanda simul,

Moribus atque illum placituris format amicae.

Cui favet almus Amor, sponte disertus erit.

Door Liefde wel bespraeckt.

De Liefd' vernuftigh, geeft den minnaer het wel-spreken:

Wat woorden schoon gheciert, een minnaer niet versint,

Om te verkryghen 't gheen hy boven al bemint?

Wien Liefde gunstigh is, en zal gheen spraeck ontbreken.

Amour pere d'eloquence.

l'Amour donne a l'amant l'enseigne d'eloquence,

l'Apprend les mots dorez, luy monstre la façon

De plaire a sa maistresse, & gaigner son giron.

l'Amour a inventé mainte belle science.

Amor addocet artes.

Ingeniosus Amor varias nos edocet artes;

Rebus nosque habiles omnibus ille facit.

Illius invento concordant carmina nervis:

Molliaqué Alcides pensa trahebat herae.

Liefde leert alles.

Cupido op de maet de minnaers wel leert singhen,

En Hercules vermaert hy 't spinnen leeren kond,

Van alle consten eel, Cupido d'oorsaeck vond.

De Liefde maeckt den mensch bequaem tot alle dingen.

Amour bon maistre.

l'Amour monstre à l'Amant la musique gentile,

Comme il apprint jadis Hercules a filer,

Luy seul scait par ses arts nostre esprit affiler,

Or que lourd & grossier, & le rendre docile.

Facit occasio furem.

Ovid.

Non facile esuriens posita retinebere mensa.

Et multam saliens incitat unda sitim.

Oorsaeck doet stelen.

Die honghert by de spijs' can qualick t'eten laten,

Die by het water dorst, die wil daer drincken van:

De minnaer by zijn Lief hem qualick wachten can

Te blusschen zynen brandt van Liefde boven maten.

l'Occasion fait le larron.

l'Estomach affamé n'espargne la viande,

La soif s'accroist a voir la fontaine saillir:

Qui trouve aupres de luy son coeur, ne peut faillir:

De prendre tout son soul de chose si friande.

Dulces Amorum insidiae.

Ludendo capimur, bibimus ridendo venenum,

Atque jocos inter vincula miscet Amor.

Si timeas laqueos, & si te vincula terrent,

Terreat & lusus luctaque; liber eris.

Al spelende.

Van 't dertel Venus kindt seer zoet zo zijn de laghen,

Al jockend' in den strick brenght hy ons onbedacht.

Gevangen werdt men meest, als men het minst verwacht.

Met Liefde niet en speelt, wilt ghy zijn jock niet dragen.

En jouant,

He! que de Cupidon secrete est l'embuscade,

En jouant dans ses lacqs il nous scait arrester.

Plus le peril est grand, moins il nous fait douter.

Celuy qui craint ses traits, fuye tel camerade.

Via nulla est invia Amori.

Quae non tentet Amor perrumpere opaca viarum,

Qui infidi spernit caeca pericla maris?

Pro rate cui pharetra est, pro remo cui levis arcus;

Vt portum obtineat, quidlibet audet Amor.

Liefde vindt middel.

Ziet hoe Cupido vaert door baren, en door stromen,

Zijn koker hem een schip, zijn boogh een riem verstrect,

Zijn slueyerken een zeil: als Liefd' een minnaer weckt,

Geen middel hem ontbreeckt om by zijn Lief te comen.

Amour trouve moyen.

Voycy le Dieu d'Amour, qui hardy passer ose

Les vagues de la mer, flottant sur son carquois,

d'Vne rame luy sert son petit arc Turquois.

l'Amant pour voir sa Dame entreprend toute chose.

[Vulnus alit venis, & caeco carpitur igne.]

Virgilius.

Vulnus alit venis, & caeco carpitur igne.

Exta velut clausis fervor consumit in ollis:

Sic mea consumit viscera caecus Amor.

Van binnen verteer ick.

In een ghesloten pot, al coemt het vier van buyten,

Zijn sap en vochticheyt van binnen wel versiet:

In 's minnaers lijf zijn hert verteert en gaet te niet,

Door stralen van zijn Lief, die uyt haer ooghen spruyten.

Au dedans je me consume.

La liqueur dans un pot bien fermé se consume,

Or que le feu cuisant n'arde que par dehors:

Les beaux yeux de la Dame outrepassans les corps

Font fondre par dedans nos coeurs en amertume.

Festina lente.

Exemplo assidui tibi sit testudo laboris,

Quae leporem vicit, semper eundo, vagum.

Semper amans amat, & tandem potietur amata:

Non bene amat, quisquis non amat assidue.

Volherden verwint.

De schilt-padt 't wedtspel wan, dat zy veel eer cloeckdadigh

Zou comen dan den haes' tot sek're plaets: met vlijt

De schiltpadt altijdt gingh, den haes' hiel op somtijdt.

Die jagher vanght het wilt, de welcke loopt ghestadigh.

Continuer fait gainer.

La tortue gageant de gaigner la vistesse

Du lievre, pas a pas a le devant gaigné,

Marchant tousiours avant; le lievre a sejourné.

Celuy gaigne en l'Amour, qui le poursuit sans cesse.

Brevis & damnosa voluptas.

Lumina delectant culices, perimuntque petita;

Sic nobis spes est optima caussa mali.

Qui circumvolitat deceptus Amoris ad ignes,

Numquid naturam papilionis habet?

Voor een vreught, duyzent pynen.

Gelijck de motte vlieght na 't licht met groot verblyden

Tot dat zy haer verbrandt: den minnaer in het vier

Van Liefde heeft zijn lust, maer moet 't becoopen dier.

Zeer dicmaels om een vreught, moet hy veel smerte lyden.

Pour un plaisir mille douleurs.

Comme le papillon aux rais d'une chandelle

s'Esgayant perd la vie: ainsi le fol amant,

s'Approchant de trop pres, perd vie & sentiment,

Foudroyé par les yeux de sa Dame cruelle.

Finis coronat opus.

Ni ratis optatum variis jactata procellis

Obtineat portum, tum periisse puta.

Futilis est diuturnus amor, ni in fine triumphet;

Nam bene coepit opus, qui bene finit opus.

Het eynd' goedt al goedt.

Een schip en recht niet uyt langh van de zee ghedreven,

't En zy 't de haven windt, die altijdt wert begheert:

Vergheefs is 't langh ghevrijt, zoo men niet triumpheert:

En by zijn lief met vreught in rust hem mach begheven.

Bonne issue soulage.

Inutile est la nef, qui par la mer pourmeine,

Sans jamais mouiller ancre au haure desiré:

Inutile est au coeur le trait d'Amour tiré,

Qui sans donner au blanc tousiours le tient en peine.

Fortior est agitatus Amor.

Seneca.

Non est arbor fortis, nisi in quam ventus frequens incur-

sat: ipsa enim vexatione constringitur, & radices certiùs

figit.

Door quellinghe stercker.

Geen boom staet vast gheplant, dā die van stercke winden

Zeer dickmaels is bestormt: geē Liefd' is kloeck van moedt,

Dan die wel heeft ghedaen zijn proef door teghenspoet.

Hoe vast de Liefde staet, men in den noodt zal vinden.

Par travail plus fort.

Le chesne s'affermit secoué par l'orage:

Ainsi le vray Amour s'enroidit aux assauts

Des tristes desfaveurs, ferme contre tous maux,

Qui luy servent en fin d'un loyal tesmoignage.

Concrescit Amor motu.

Plutarch.

Quemadmodum lac coagulo concrescit: sic amantes unum

fiunt Amore.

't Beroeren vereenight.

't Ghestadigh roeren, doet het melck te samen loopen,

En werden vast in een: des Liefd's bewegingh' doet

Twee lieven werden een, van hart en van ghemoet.

Dat eenmael Liefde voeght, zeer qualijck ist t'ontknopen.

Esmouvoir faict unir.

Oncq ne se peut beurer du laict la cresme douce,

Que par le poussement d'un bras continuel:

Iamais ne se peut joindre un amour mutuel,

Devant que de souffrir maint affront de repousse.

Anteit venatio captum.

Venator saltus atque invia lustra pererrat,

Sectaturque vagas per juga summa feras:

Nec cessator eris qui amas; venere necesse est.

Non petet ipsa tuum praeda cupita sinum.

Pindar.

Si vero aliqua est inter homines felicitas, ea non sine labore existit.

Iaghen voor 't vanghen.

Eer 't hert men vanghen can, de Liefde moet eerst jagen,

Met honden van ghesmeeck' van eer' en dienst beleeft,

Hoe 't meerder moeyten cost, hoe men 't veel liever heeft.

In 't geen mē lichtlick vanght, mē lichtlick heeft mishagē.

Chasser avant le prinse.

Il faut courir le cerf, par monts, vaux, par campaignes,

La Dame aussi se veut par grand pourchas matter,

n'Attens qu' elle se vienne entre tes bras jetter.

Ce que sans peine on prend, bien tost on le desdaigne.

Flammescit uterque.

Lucret.

Exprimitur validis extritus viribus ignis,

Et micat interdum flammai fervidus ardor,

Mutua dum inter se rami stirpesque teruntur.

d'Een d'ander ontsteeckt.

Een seker hout ontsteeckt door 't wryven aen malcander,

En het beweghen sterck, de vlam uytcomen doet:

Cupido mede voeght wel twee gheliefkens zoet,

Dat ick de rest daer van bedencken laet een ander.

Le chocq enflamme.

Le bois entrefrotté jette une druë flame.

l'Homme pareillement, qui du front & des yeux

Vne beauté rencontre, en ce chocq doucereux,

Sent embrasser bien tost un feu dedans son ame.

Agitata revivo.

Ovid.

Vt paene exstinctum cinerem si sulphure tangas,

Vivet, & ex minimo maximus ignis erit:

Sic nisi vitaris, quidquid revocabit amorem,

Flamma redardescet, quae modo nulla fuit.

In laeghen poel ist haest ghereghent.

De keersse uytgheblust men wel opblaest somtyden,

Zo noch het lemet vonckt: de Liefd' oock eens vergaen

Werdt door een middel cleyn wel weer gesteecken aen.

Die blyven wil gherust moet Liefdes oorsaeck myden.

Prest au retour.

Comme on peut r'allumer subit une chandelle,

Quand la mesche ard encor d'un petit souffle: ainsi

De l'Amour presque estaint on voit le doux souci

Desrechef s'embrasser de la moindre estincelle.

[Quis enim securus amavit?]

Tibull.

Quis enim securus amavit?

Plutarch.

Vt flamma nec premi potest, nec quiescere: sic levis

atque inquietus semper amantis est animus.

Sonder rust.

De vlam men niet en can ghevatten, noch ghestillen:

Noch oock des minnaers gheest, noch zijn onrustich hert,

't Welck altijdt hier of daer in 't wilt ghedreven werdt.

Den minnaer duysentmael verandert in het willen.

l'Amour n'est coy.

On ne peut arrester la petillante flame,

Ny l'esprit d'un amant, il n'a jamais repos,

Ains vagabond tousiours s'esgare à tous propos,

Et de pensers divers virevolte son ame.

[Amoris jusiurandum poenam non habet.]

Callimach.

Amoris jusiurandum poenam non habet.

Ovid.

Nulla fides inerit: perjuria ridet amantum

Iuppiter, & ventis irrita fere jubet.

Tibull.

Gratia magna Iovi: vetuit pater ipse valere,

Iurasset cupidè quidquid ineptus Amor.

De Liefde can niet verbeuren.

De minnaer onbevreest dē hooghsten eedt mach sweren,

Door gheen besette straf zijn valscheyt loon verwacht;

Want Venus zynen eedt met Iupiter belacht.

Den minnaer is veel eer als and're t'excuseren.

Amour ne peut mal faire.

Il ne faut jamais croire au serment qu' Amour jure,

Car il tasche arriver au but ou il pretend,

Par tout moyen possible; & chastoy il n'attend.

Les Dieux facilement pardonnent son parjure.

[Apparet dissimulatus Amor.]

Ovid.

Apparet dissimulatus Amor.

Dissimulas frustra: quis enim celaverit ignem?

Lumen ab indicio proditur usque suo.

Liefde moet blijcken.

Niet wel men decken can Cupidoos vier van minnen,

Het vindt altijdt een gat, waer datmen 't stopt of steeckt,

Daer 't deur sijn stralē schiet: de macht elk meest ōtbreeckt,

Te schynen anders, dan het hert ghetuyght van binnen.

l'Amour paroist.

On ne peut bien celer de Cupidon la flame,

Elle trouve tousiours quelque trou pour passer.

Et lancer ses rayons: l'amant peut desguiers

Fort difficilement les passions de l'ame.

Crescit spirantibus auris.

Sumit flamma novas Boreae spiramine vires:

Si Domina aspiret, sumam & ipse novas.

Aspira ergo meis facilis conatibus, addat

Aura serenantis plena favoris opem.

Door jonste cracht.

De vlamme grooter wort door 't waeyen van de winden

Door 't lieffelick gheblaes van jonste werdt verblijdt

Des minnaers hert en geest, wiens brant vermeert altijdt.

De Liefde zonder jonst can qualick wasdom vinden.

Faveur accroist.

Le vent accroist du feu la flamme par sa force:

Cupidon se nourrit par gratieux devis,

Par le jet d'un oeil doux, par un petit soubris.

Le souffle des faveurs le feu d'Amour amorce.

Pectus meum Amoris scopus.

Hic scopus est, cunctas huc verte, Cupido, sagittas;

Nam patet in vulnus pectus inerme meum.

Non tot jejunus Tityo dat vulnera vultur,

Quot tua visceribus tela dedere meis.

Mijn hert Cupidoos wit.

Mijn borst eylaes is 't wit, daer in Cupido crachtich

Ghestadelicken treft, gheen ander wit hy schiet,

Seer selden houdt hy op, d'een scheut wacht d'ander niet.

Zijn glory door dit feyt hout hy voor groot en machtich.

Mon coeur le but d'Amour.

Mon coeur est le vray but, ou l'enfant archer vise,

Il ne fait que tirer, l'un trait l'autre n'attend,

Mes poings liez au mur immobile il me rend,

Et en toute façon mon courage maistrise.

Sine fomite frustra.

Qui cupiens lentae nimium tepidaeque puellae est,

Frustra est, ac nugas, illius instar, agit,

Qui silice, abstrusum sine fomite quaeritat ignem.

Mutuus est vere fomes Amoris Amor.

Te vergheefs.

Hier uyt den viersteen werdt vergeefs het vier geslagen,

Want daer geen vonck en is: vergeefs men oock bemint,

Die sonder Liefdes vonck men onbeweeght bevint.

Oock sonder wederliefd' ist qualick Liefd' te draghen.

En vain.

La main travaille en vain, qui du fusil sans mesche

Pense tirer du feu: en vain on aime aussi

Vn coeur transi de glace, & de marbre endurci:

Au chasteau de rocher a peine se fait bresche.

Armat spina rosas, mella tegunt apes.

Suavem Amor (ecce) rosam dum deligit ungue rosetis,

A rigidis spinis saucia membra dolet.

Quod juvat, exiguum; plus est quod laedit amantes:

Quaeque ferunt, multo spicula felle madent.

Gheen vreught zonder pijne.

De doornen meestendeel hen steecken, die somtyden

De rooskens plucken gaen: der minnen zoete vreught

Met pyne men gheniet, met smert en ongeneught.

Een minnaer voor een vreught moet veel verdriet eerst lyden.

Nulle rose sans espines.

l'Espine a cestuy la qui veut cueillir la rose

Ensanglante la main: d'Amour le doux plaisir

Sans l'aigreur des douleurs ne se laisse jouir:

Car tousiours dans le fiel sa douceur est enclose.

[Celerem habet ingressum Amor, regressum tardum]

P. Syr.

Celerem habet ingressum Amor, re-

gressum tardum.

Plutarch.

Amor igressus non facile discedit; quamvis alatus, nec penitus

liberam relinquit animam, remanetque in ea vestigium, veluti

silvae exustae aut sumantis. neque penitus ex ossibus ejicitur.

Traegh in 't vertrecken.

Cupidoos comst is snel, en langhsaem is zijn scheyden,

Een oorzaeck vint hy haest, die 't wechgaen hem belet,

Dat haest comt, haest vergaet, strijdt tegen Liefdes wet,

Door vrees' vā scheydens pijn Cupido zoect 't verbeyden.

Lent au depart.

Cupidon dans nos coeurs d'un vol leger arrive,

Mais a se retirer il cloche du pied droit,

Et a ses aislerons estraints d'un neud estroit.

Bien viste entre l'Amour, sa sortie est tardive.

[Amans, quod suspicatut, vigilans somniat.]

P. Syr.

Amans, quod suspicatut, vigilans somniat.

Ovid.

Ante meos oculos praesto est tua semper imago,

Et videor vultus mente videre suos.

Terent.

Hi qui amant, ipsi sibi somnia fingunt.

't Droomen verheught.

De minnaers meestendeel hun droomen zelfs versieren,

Iae meenen dat hun lief comt voor hun bedde staen,

Casteelen in de locht zy dickwils bouwen gaen.

De Liefde droomen doet op veelderley manieren.

Songer esiouit.

l'Amoureux se flattant se forge des beaux songes,

Et pense ja d'avoir sa Dame a l'appetit.

En pleine mer il chasse, & en l'air il bastit.

l'Amant souvent se paist de plaisantes mensonges.

Officit officìo.

AEstuo nec flammas potis est restinguere nimbus,

At flammae vires adjicit unda novas.

Quae metamorphosis? mihi sunt midicamina virus,

Et mea per densas flamma favillat aquas.

P. Syr.

Amans, ita ut fax, agitando ardescit magis.

Onuytblusschelick.

Geen water bluscht mijn brant, maer meerder doet ontsteken,

Cupido met zijn vier het water vlammen doet:

Hoe can ghenesen dan mijn dorstigh cranck ghemoedt,

Als 't gheen dat helpen zou, verargert mijn ghebreken?

Secours me nuit.

La pluye ny le vent ne nous peut rendre esteinte

La flame de l'Amour, ains nourrit son brandon.

Quel espoir de trouver a mon mal guerison?

La medecine accroist la cause de ma plainte.

Vndecunque occasio promta.

Plutarch.

Vt hedera undevis invenit, quo se alliget: sic amans

quaecunque occurrunt, ad amicae adaptat nutum.

Duyzent middelen.

Het veil vindt altijdt yet, daer 't aencleeft en mach rysen:

Den minnaer in al 't gheen dat zijn Lief zeyt of doet

Licht oorzaeck vat, die hē toebrenght veel vruchtē zoet.

Den minnaer nutheyt schept op veel verscheyden wysen.

Mille moyens.

Le lierre tousiours trouve en quoy il s'esleve,

Ainsi le sage Amour fait de tout son profit,

Es prend l'occasion, pendant quelle luy rit.

Tout est utile au sage, & nul mal ne le greve.

Morbum nosse, curationis principium.

Sanus Amor morbum nosse aegro suadet Amori,

Consulto & medico in tempore poscere opem.

Morbum quippe suum nosse est pars prima salutis,

Quem metuens, perijt, prodere creber amans.

Toonen doet helpen.

De gheen die is gewondt mach stoutlick zonder vrezen,

Ontdecken wel zijn wond' den rechten medecijn:

Toont aen u Lief u wond', wildy ghenesen zijn.

De zieckt' te kennen, is 't beghin van het ghenesen.

Monstrer fait guerir.

Celuy qui est blessé, doibt sans peur sa blessure

Monstrer au medecin: fais à ta Dame voir

Ta playe, si tu veux guerison recevoir.

Par cognoistre le mal se commence la cure.

Negare jussi, pernegare non jussi.

Cedere non subito suadent sexúsque pudórque;

Sed modus in cunctis optimus est habitu:

Est cum difficilem quae sese praebuit olim,

Ingemit, & nimium lenta fuisse dolet.

Die gheboden dienst versmaet, Wenster wel om, alst is te laet.

Het weygh'ren altemet de dochters staet zeer eerlick.

Maer seecker al te veel, ick hier te prysen laet:

Want die gheboden dienst en trouwicheyt versmaet,

Is wel na dienst en trou, alst is te spaey, begheerlick.

Tel refuse, qui apres muse.

Voicy l'Amour feru qui son humble requeste

Presente avec sa foy, a l'autre qui le fuit:

Mais aussi a son tour il sera esconduit,

Et cherchera en vain ce qu' ores il rejette.

Amor, qui desinere potest, nunquam verus fuit.

Senec.

Si cruci affigatur, si igni comburatur, semper amat qui

veré amans est.

Iae tot in den doodt.

Doet vry u best' mijn Lief, met duyzent pynen lastich,

Verbrant mijn in het vier van u verstoort ghemoet,

Ick en begeer geen wraeck, maer neem' het al in 't goet.

Want ware Liefd' alleen, blijft in den doodt stantvastich.

Ny mesme la mort.

Si la Dame a l'amant fait la guerre a outrance,

Voire que par son feu le contraigne mourir,

l'Amant ne s'en ressent, ains aime de souffrir.

l'Amour mesme en la mort ne manque de constance.

Durate.

Nonne vides silices ut duros gutta perennis

Saxáque stillicidis casus & ipsa cavet,

Vtque annosa cadat repetitis ictibus ilex?

Sic dabit urgenti victa puella manus.

Met ghedult.

Den boom met d'eerste slach en valt niet in 't beginnen:

Maer in 't volherden wel door slaghen veelderley,

't Ghestadigh druppen hoolt een steen of herde key.

Den minnaer met gedult 't hert van zijn lief moet winnē

Patience vaincqt tout.

Du premier coup de hache on n'abbat un gros arbre:

Ainsi au fait d'Amour, on doibt de longue main,

Et a la sappe vaincre un courage hautain.

La goutte continue en fin creuse le marbre.

Ingens copia, ingens inopia.

Plutarch.

Vt puella in pratis alium post alium florem carpens, prio-

res negligit: sic qui plures amare instituít, nullem

retinet.

Veel kiesen doet verliesen.

Ghelijck een meysken jongh gaet pluckē d'een na d'andren

Veel blomkens, en vergeet haest d'eerst in het ghemeen:

Zo doet oock die aenvanght de vrientschap van elck een.

Dickwijls de nieuwe liefd' doet d'oude gantsch verandren.

Foison m'esgaye.

Comme la fille au pré de son beau doit moissonne

La fleur plus agreable, & la met en son sein;

Mais l'oublie aussi tost qu' elle a une autre en main:

Ainsi un coeur muable a tout venant se donne.

Inversus Crocodilus Amor.

Tali natura crocodilus dicitur esse,

Vt lacrymans homines enecet atque voret.

Est Amor inversae sic conditionis, amantes

Nimirum ridens ille perire facit.

Lachende doodt zy.

Een Crocodil' noch weent, gaend' eenē mensch verslinnē,

Maer zy die mijn vernielt, belacht mijn pijn en doodt,

De smert verdubbelt, wert belacht, zijnd' in den noot.

Die 'tpynighen verheught, is dubbel wreet van binnen.

En riant me tue.

Le traistre Cocodril baigne sa joue aux larmes,

Quand il se vient ruer sur un homme abatu:

Mais ma fiere maistresse, ayant d'un trait pointu

Outrepassé mon coeur, se rit de mes vacarmes.

Quod cito fit, cito perit

Vt subito incensa est stipularum flamma, citóque

In cineres, stipulâ deficiente; cadit:

Sic properatus Amor subitò evanescit in auras.

Principium fervens saepe tepere solet.

Haest ontsteken, haest vergaen.

Het stroo men lichtelijck doet boven maten blaken,

Dan zo haest het ontsteeckt, zo haest het oock vergaet:

De liefd' die haest ontvonct, niet langh stantvastigh staet.

't Onmatelick beghin duert niet van gheene zaecken.

Chose hastée n'est de durée.

La paille vistement avec grand bruit s'allume,

Mais dure peu de temps: en un volage esprit

Bien tost l'Amour s'embrasse, ains s'envole, & perit

Aussi tost que conceu; leger comme une plume.

Est simulare meum.

Larvatus licet incedo, coopertus & ora,

Non est quod metuas, cara puella, dolos.

Sum tibi syncerus, populo fucatus; Amoris

Garrula ne nostrum lingna revelet opus.

Gheveynstheyt Liefdes wijsheyt.

V te bedrieghen lief, quam noyt in mijn ghepeynsen,

Hoe wel ick ben vermomt, en zijt doch niet vervaert:

't Is om de nyders wil en tonghen valsch van aert.

Een minnaer wel bedacht moet voor de lieden veynsen

Il se faut feindre.

Ie ne te veux tromper, ma Dame, n'ayes crainte,

Encore que masqué, je suis loyal & rond:

Pour couvrir nos amours, je desguise mont front,

Et pour les rendre seurs de l'envieuse attainte.

Primo delectat, mox urit.

Mane recens orto Titan delectat Eoo,

Vrit at in medio cuncta calore die.

Apul.

Flamma saevi Amoris parvo quidem primo vapore delectat:

sed fomento consuetudinis exaestuans, immodicis ardoribus,

totos adurit homines.

Eerst lieflick, na pijnlick.

Ghelijck de Son verheught als hy eerst comt oprysen,

En in des middaeghs brant zijn hett' ons vā hem jaeght

De Liefd' oock me in 't eerst ons wonderlick behaeght,

Maer in zijn meesten brandt wy hem niet zeer en prysen.

Le peine suit le plaisir.

Le soleil nous plait mieux, quand premier il se leve,

Au chand du haut midy, ses rais sont trop cuisants:

Au naistre de l'Amour, ses feux sont bien plaisants:

Mais plus que l'Amour croist, plus sa flame nous greve.

Fit Amor violentior a vi.

En, frustra fortuna facem remoratur Amoris,

Nam ferus est, alis fallit & ille moras;

Atque retenti instar violentius aestuat amnis.

Sic fit & a remoris plus furiosus amans.

Bedwonghen stercker.

Als eenigh dingh den loop des waters wil beletten,

't Zal maken groot ghetier, daer 't anders vloeyde stil:

Zoo de fortuyn of yet de Liefd' verhind'ren wil,

Hy gaet met meer gewelts zijn cracht daer tegen setten.

Forcé plus fort.

Le paisible ruisseau, du quel le cours se force,

Roule avec un grand bruit; aussi lors que le sort

Se peine d'arrester d'Amour le doux effort,

Il accroist sa puissance, & son fallot amorce.

Mihi nulla quies, ut lapis aequoreis undique pulsus aquis.

Ovid.

Mihi nulla quies, ut lapis aequoreis undique

pulsus aquis.

Quisquis amat, vario curarum fluctuat aestu,

Nec misero noctu pausa diuque datur:

Saxea ceu rupes undeundique tunditur undis,

Ventóve Alpinis nata jugis abies.

Altijdt ghequelt.

Een minnaers hert altijdt werdt van zo veel gedachten

Bevochten, als een roots van baren in de zee,

Zeer zelden heeft het rust, of een volcomen vree.

't Ghepeyns den minnaer quelt by dagen en by nachten.

Iamais repos.

En Amour nuit & jour, pensees vagabondes

Batent le ferme coeur, de liesse, & de dueil:

Au combat de deux vents, en mer le stable ecsueil

s'Assaut de tous costez, par les bruyantes ondes.

Semper idem.

Plutarch.

Amica non est utendum, ut floribus; tam diu graitas,

quamdiu recentibus.

Altijd even schoon.

Bemindt niet, zo men acht de schoone blomkens cierigh,

Die zo langh zy zijn versch, men maer in eeren houdt:

Is u Liefs jeught verslenst, is zy jongh ofte oudt,

Hoe 't zy, versmaetse niet, maer toont u even vierigh.

Tousiours de mesme.

Il ne faut pas qu' Amour resemble a la fleur belle,

De laquelle on fait cas, tant qu' elle se flaistrit.

Que demeure a jamais Dame de ton esprit,

Qui or en son prim-temps de ses traits de pointelle.

Ad extremum.

Quamdiu funis erit, tamdiu quoque flamma manebit,

Deficiente etiam fomite flamma perit.

Crudelis sic verus Amor nisi morte peribit,

Qui potìs est vita deficiente mori.

Ten eynde toe.

Een lonte tot het eynd' verbrant van het beginnen:

Wanneer Cupido eens het hert ontsteken heeft

Van een oprecht ghelief, die duert zo lang hy leeft.

Den minnaer tot der doot getrouw blijft in 't beminnen.

Iusques a la fin.

La mesche ard jusqu' au bout, tant qu' elle se consume

La poitrine une fois eschauffé d'Amour,

Le porte en son cercueil. Il convient qu'a tout jour

La fournaise du coeur d'un mesme tison fume.

Vincit Amor astu.

Ovid.

Centum fronte oculos, centum post terga gerebat

Argus, & hos unus saepe fesellit Amor.

Liefdes list boven al.

Ziet hoe dat Argus wert door Liefdes list bedroghen.

Zijn hondert oogh en doet hy slapen door zijn spel,

Gheen dingh is zo bewaert of hy vercrijght het wel,

Zijn list te boven gaet de wackerheyt der ooghen.

La ruse d'Amour passe tout.

Argus en ses cent yeux a beau mettre fiance,

Par son jeu les endort Amour trompeur bien fin,

Rien n'est si bien gardé, qu' il n'emporte a la fin

Sa finesse deçoit de tous la vigilance.

Amare volo, potiri nolo.

Stulte, quid assiduo tua membra labore fatigas?

En tibi, quam sequeris, praeda supina jacet.

Quàm stultum est in Amore suam consumere vitam,

Et nunquam caro pignore velle frui?

Alleen om 't jaghen.

Het hert, 't welck heeft gevaen Cupido licht van zeden,

Hy voorts niet meer en acht, maer spoort heel ongerust,

Na 't gheen in 't wilde loopt: alleen uyt vryens lust,

En niet om liefs gheniet, vrijt menigh jonghman heden.

Seulement pour la chasse.

De mesme maint amant sa maistresse pourchasse,

Comme fait cest archer, lequel n'estime pas

La biche qu' il a prins, ains fait d'une autre cas,

Non pas pour en jouir, mais desirant la chasse.

Quam bene navigant, quos Amor dirigit.

Tibul.

Si quis amat, quod amare juvat feliciter ardet,

Gaudeat, & vento naviget ille suo.

Eurip.

Quicumque homines amore capti fuerint,

Si commodos nanciscantur amores,

Nullum eis obest voluptatis genus.

Voor windt goedt zeylen.

Beyd' de ghelieven zijn gheluckigh in 't beminnen,

De welck Cupido voert, voor wint met een voorvloedt.

Die vry zijn van de nijdt, en alle tegenspoedt,

De haven welbegheert met lust en rust ghewinnen.

Bon vent, bon heur.

Heureux sont les amans, que Cupidon pourmeine

Par un calme agreable, embarquez sur sa nef,

Et a veve du port, sans craindre le mechef,

Ny que le vent d'envie a quelque escucil les traine.

Atlante major.

Caelum humeris Atlas tulit, Alcidésque vicissim:

At caelum & terram fert simul unus Amor.

Robur Amoris enim non cedit viribus ullis;

Hercule & Atlante hinc major habendus Amor.

Meer als Atlas.

Den hemel Atlas droegh, en Herc'les met zijn crachten

Ontlaste hem by wijl, waer door men eert hen tween:

De aerd' en hemel hoogh Cupido draeght alleen.

De cracht der Liefden is verr' boven al te achten.

Plus qu' Atlas.

Atlas soustient le ciel, & Hercules s'efforce

De porter a son tour la demeure des Dieux:

l'Amour soustient tout seul & la terre & les cieux.

La puissance d'Amour surpasse toute force.

[Et cum fortuna státque caditque fides.]

Ovid.

Et cum fortuna státque caditque fides.

Cicero.

Non solum ipsa fortuna caeca est: sed etiam plerumque cae-

cos efficit quos complexa est: adeo ut spernant amores ve-

teres, ac indulgeant novis.

Fortuyn verblindt.

Somtijdts zal de fortuyn de Liefde wel verblinden

En stellen wanckelbaer op eenen ronden kloot:

Het minnen wel verkout, 't zy door gheluck of noodt,

Maer in oprechte Liefd' fortuyn gheen plaets zal vinden.

Fortune aveugle l'Amour.

La fortune a l'Amour quelquefois les yeux bande,

Et mobile le met sur son globe tout rond;

Car au chaud d'un malheur l'Amour leger se fond,

Mais en l'Amour loyal, deffaut sa force grande.

[Transilit & fati littora magnus Amor.]

Ovid.

Transilit & fati littora magnus Amor.

Alciat.

Arentem senio nudam quoque frondibus ulmum

Complexa est viridi vitis opaca coma.

Exemplóque docet tales nos quaerere Amores,

Quos neque disiungat foedere summa dies.

Iae nae de doodt.

De wijngaert noch omhelst dē olmboom, al heeft konnē

Den ouderdom hem gantsch verdorren: in den noodt

De Liefd' stantvastigh blijft, jae selfs oock nae de doodt.

De doodt die 't al verwint van Liefde wert verwonnen.

Voire apres la mort.

La vigne entour l'ormeau s'entortille & l'embrasse,

Ore que par viellesse il soit ja sec & mort:

Ferme se tient l'Amour tousiours apres la mort,

Le pouvoir de la mort l'Amour dompte & surpasse.

Serò probatur Amor, qui morte probatur:

Fidus ad extremum vitae tibi, vita, remansi,

Nunc mea cum vita flamma sepulta jacet.

Iam satis, & plusquam satis est, satis usque probatum est,

Nam mea mors veri testis Amoris erit.

Te langh gheproeft.

Te spade comt de proef van s'minnaers liefd' en trouwe,

Die niet dan door de doodt wert voor oprecht bekent,

Van 't uyterste beproef zeer zorghlick is het end.

Ghenoegh meer dan te veel, is vry van schand' en rouwe.

Tardive preuve.

De la foy de l'Amour trop tardive est la preuve,

Laquelle seulement se cognoit par la mort,

Dangereuse est la preuve extreme en son effort.

Assez est plus que trop, en tout ce que s'sepreuve.

CL. Marot

L'Enfant Amour n'est pas si petit Dieu,

Qu' un Paradis il n'ait sous sa puissance:

Un Purgatoire aussi pour son milieu,

Et un Enfer plein d'horrible nuissance.

Son Paradis, c'est quand la jouissance

Aux poursuivans par grace il abandonne;

Son Purgatoire, est alors qu' il ordonne

Paistre nos coeurs d'un espoir incertain:

Et son Enfer, c'est a l'heure qu' il donne

Le voler bas, & le vouloir hautain.

FINIS.