[Opdracht]

Serenissimo archidvci,

Alberto Avstrio,

imperatoris

filio, nepoti, fratri,

Belgicarvm provinciarvm

principi,

Horatiana Emblemata,

Tabvlis aereis a se illvstrata,

AEternvm debiti cvltvs

Atq. Obseqvii monvmentvm,

Otho Vaenivs dicat, consecratq.

Antverpiae

cIɔ. Iɔ cXII. Idibus. Nouembris.

Lectori sev spectatori.

Damvs hîc vobis, Lector seu Spectator beneuole, Sen-

tentias, quas Emblemata vulgò vocant, ex Q. Horatio

Flacco, Lyricorum principe, desumptas, tabulisq́ue in

aes incisis illustratas. Mutuas namque sibi operas Poësis &

Pictura fidelissimè praestant. sic enim noster ille Horatius:

Vt pictura poësis erit.

Sed & Simonides, Plutarcho teste, picturam poësim taci-

tam, & è conuerso, poësim picturam loquentem argutè ap-

pellabat. Reperies itaque in hoc libello non pauca Ethicae,

siue Moralis, ac Stoicae Philosophiae dogmata, imaginibus

expressa. Ex quibus non modò oblectamentum, sed & vber-

rimum fructum hauries: solent enim oculis obiecta animos

magis afficere, quàm ea, quae aut dicta aut scripta.

Segniùs irritant animos demissa per aurem,

Quàm quae sunt oculis subiecta fidelibus,

Ceterùm Virtutes ac Vitia, more veterum ex numismatibus

ac statuis non rarò expressi: interdum verò Adfectus, Passio-

nésque Cupidinum habitu, nouo fortassis exemplo, sed de-

coro oculisque admodùm grato repraesentaui; subinde & aeui

nostri mores, ne vetustate obsoletâ commune pictorum vul-

gus offenderem, studiosè sum secutus. Exempli gratia, Dio-

genis Philosophi dolium, quod figulinum seu testaceum fuis-

se non sum nescius, more nostro (quem à Gallis primò adin-

uentum Plinius commemorat) ligneum, pro communi ho-

minun captu expressi. Atque id pictoribus, statuarijs, caela-

toribus, alijsq́; id genus artificibus (quibus hic noster labor

non mediocri erit adiumento) non ingratum futurum pror-

sus confido. De Stoica porrò, ac Morali, vt loquuntur, Philo-

sophia differere non huius est loci aut instituti. multa de his

alij; inter eos nostri saeculi, heu quondam! phoenix, Ivstvs

Lipsivs, cuius Manudictionem, aliaq́ue scripta, Lector

siue Spectator, consule. Ad maiorem porro spectantium

& legentium commoditatem, eadem haec Emblemata va-

rijs illustrare linguis visum fuit; vt Hispanica, quam ac-

ceptam ferre debes Clarissmo Domino D. Didaco de Barre-

da, S.T. Lic. & arcis Antuerp Pastori Primario, in gra-

tiam Excellentissimi Domini Don Ludouici de Velasco, à

Consilijs militiae Regis Catholici, eiúsque in Belgio Ma-

gistri equitum, &c. Gallica quoque, in qua, quantum

quidem ad Octonaria, egregiam operam praestitit Clmus &

Reu. ad modum Dominus Leo de Meyere; I.V. Licent.

S.R.E. Protonotarius, Praepositus S. Pharahildis Gandaui.

Quaternaria verò à Clariss. Domino D. Claudio de Cor-

demoy, Dom. De Francalmont, Aduocato Fiscali Vesulien-

si profecta sunt. Italica quinetiam, in qua nobis Petrus

Benedetii Genuensis, poeta peregregius in Nob-Domini

Ioan. Caroli de Cordes patroni sui gratiam, auxiliatus est.

Teutonica denique dominata.

Vale, Faue & Fruere. Antuerpiae. cIɔ Iɔ cXII. Postri-

diè Kalendas Nouembris.

[Lofdichten]

In Emblemata Horatiana Othonis Venij.

Hactenus argutis numeris nisi Horatius aures,

Impleui, doctos impleo nunc oculos.

Moecenas, Ploti, Valgi, qut saepè rogatis,

Aures vt totos vos superi facerent;

Cùm recito ridens Satyras, atque ore Latino

Cùm mea Musa modos temperat Archilochi.

Nunc Iunonis aues, aut toti optabilis Argi,

Aut caelum, toti sine oculi sieri.

Pluribus, vt, spectare uieae vestig a mentis

Atque animi species, luminibus liceat.

Venisti Bataue ad summum. quod tot scholiostae

Galli, Itali, Flandri, non potuere, facis.

Quid tibi pro studiis longoq́ labore reponam

Vaeni? non nostrum, Caesaris illud opus.

S. Vaenius.

Quale apud Ausonios veteri certamen in aeuo

Roscius ingenti cum Cicerone fuit,

Cùm pater orchestrae gestus digitosq́ loquaces

Opposuit tanti viribus eloquii:

Aut louis vt magni quatientes sidera nutus,

Et caput, & sacri verticis omne decus

Maeonidae pugnans cum maiestate Camaenae

Phidiacum Graios cernere fecit ebur:

Omnia sic doctas quibus implet Horatius aures

Vaeniadae nobis exhibuere manus:

Sic Romana fides caelo est aequata Batauo:

Respondet numeris linea quaequae suis.

Viueret ô vtinam regum Tyrrhena propago,

Ferret vt hic etiam praemia digna labor:

Tu quoque, Flacce, tuis deberes versibus illum

Dicere, qui versus monstrat in aere tuos.

Quicquid de Thressa legitur testudine, credo,

Ex quo etiam surdis scit tua Musa loqui.

H. Grotius.

Quantum Pictura valeas, quantumq́ Poësi,

Iamdudum cunctis, Vaenie, perspicuum est.

Ast Philo-quid Sophiae studiis impenderis; istae

In Flacuum viuae perdocuêre notae.

Macte! tibi aeternum pepererunt haec tria nomen;

Excellens Pictor, deinde Poëta, Σοφος.

I. van Haecht.

Socraticos fontes, & linguae diuitis vber,

Et quicquid sacri porticus omnis habet,

Quicquid Democritus risit, vel fleuit vbique

Qui sapiens caecum condidit auctor opus.

Et quicquid Samiae dixere silentia linguae,

Et qui sollicitos non putat esse Deos;

Vidit, & exiguum constrinxit Flaccus in orbem

Nuìlius addictus verba magistra sequì.

Vidit & Ottonis mens aemula; nec mora caelum

Sumpsit, &, Hinc nobis gloria surget, ait.

Hactenus humana sapienta voce locuta est,

Nunc primum humana pingitur illa manu.

Daniel Heinsius in Museio V.C. Petri Vaenij

Docti animam Flacci qui reddere possit, is vnus

Ipse fuit Flaccus mens & imago sui:

Flacci animae possit qui iustum appingere corpus

Flacci olim extincto corpore, nemo fuit,

Nemo fuit, nemo, nostri nisi seculi Apellis

Vnius Ottonis ingeniosa manus.

Ille Venusinum sic exprimit arte venusta

Spiret vt addubites Flaccus, an ipsa Venus.

Flacce dabis veniam, multum tibi dexter Apollo,

Plus etiam tribuit Vaenia dextra tibi.

Ille loqui blandum docto dedit ore, colore

Vaenius & solido gratius ore loqui.

Max. Vrientius.

Virtvs inconcvssa.

Lib. 3.

Od. 2.

Virtus repulsae nescia sordidae, in-

contaminatis fulget honoribus:

Nec sumit, aut ponit secureis

Arbitrio popularis aurae-

Lib. 1.

Satyr. 6.

-populus nam stultus honores

Saepè dat indignis, & famae seruit ineptus:

Et stupet in titulis, & imaginibus.

Virtus nullius rei indiga, manet immota; Fortunam pedibus premens, Hono-

res ac Diuitias despiciens, sola sibi ipsi merces, atque amplissimum est prae-

mium. Suntq́ue eius species variae, Pietas, Iustitia, Prudentia, Fortitudo, Ma-

gnaminitas, Temperantia, &c.

Claudiau. in Cosulatu Manlij.

Ipsa quidem Virtus pretium sibi, solaq́ latè

Fortunae secura nitet, nec fascibus vllis

Erigitur, plausúue petit clarescere vulgi:

Diuitijs animosa suis, immotaq́ cunctis

Cladibus, ex alta mortalia despicit arce:

Del alto alcazar, donde el Sol y Luna

Alegres dan su buelta acelerada,

De sus virtudes la virtud cercada,

Que muchas nascen, aūque nascen de vna,

Por blanca y negra pisa à la fortuna,

Que está de bueno, y malo variada,

Y con ella del mundo la estimada

Pompa, tan libre de quietud alguna.

No estima el lauro, el cetro, o la corona,

Premio, que el mundo da cō poco apremio

Al menos digno, indigno de tenerle,

Tan sola assi se estima, y su persona

De si, por si, y en si se tiene el premio,

Que el premio en la virtud es merecerle.

E premio di virtu la virtu sola;

Altro honor ò ricchezza non la tenta,

In se contiene il tutto, e si consola.

Ne speme, ne timor' l'ange, ò contenta.

Non cerca lode, ò quel romor che vola;

Calca l'instabil Dea, ch'altrui tormenta;

Contrario al vitio, immota in ogni salma,

Sidimostra virtu celeste, & alma,

La vertu, tenant la Fortune

Dessoubs ses pieds, ne brigue pas,

Par vne poursuitte importune,

Ny ne delaisse ses estats

A l'appetit du populaire:

Ains tout le monde du brandon

De son los, franc de tasche, esclaire;

Lequel luy sert pour tout guerdon.

De Deught is selfs der deughden loon /

Oft in het weldoen 'tgoet behaghen /

Fortuyn vertreet sy / scepter / kroon /

Noch ghelt / noch staet gaet sy beiaghen /

Dies Hoop'/noch Sorgh haer rust verstoort:

Het oprecht heyl aen de menschen

Doet door haer claerheyt comen voort:

s'Is 'thooghste goet datmen kan wenschen.

La Vertu soule aux pieds la fortune volage,

Eine s'esmeut au bruit du vulgaire euenté,

Non plus que le rocher dans les ondes plamé

Qui plus est menaçé, qu' esbranlé de l'orage,

Virtvtis gloria.

Lib. 1.

Epist. 17.

Res gerere, & captos ostendere ciuibus hostes,

Attinget solium Iouis, & coelestia tentat.

Virg. 6.

Aeneid.

Parcere subiectis, & debellare superbos, recta semita virtutis est: qua quis triumphans,

eburneo curru, niueisq́ue vectus equis, Capitoliū conscendit, cui palmam, ac lau-

ream Victoria tribuit: sicq́ue nubes, ac solium Iouis vertice quasi tangit, famam-

q́ue inclytis extendit factis: quae nec eripi, nec surripi potest vmquam, neque

naufragio, neque incendio amitti.

Lucil.

Hesiod. li.

op. & dies.

Virtutem voluêre Dij sudore parari,

Arduus est ad eam longusq́, per ardua tractus,

Asper & est primùm: sed, vbi alta cacumina tanges,

Fit facilis, quae dura priùs fuit inclyta virtus.

Sepa de oy mas, qualquiera, que no sabe,

Que si al principio es a spera, y fragosa

La senda real, que à la virtud hermosa

Lleua, que alfin se ensancha, antes q́ acabe;

Y que el sen̄or desi que con la llaue

De su querer, con libertad dichosa,

Sus passiones sugeta en qualquier cosa,

Buela, qual buela por el viento el aue.

Al Capitolio alegre va triumphando,

Cercado desus vicios ya rendidos,

Que son las ocasiones de su gloria,

Y va el solio de Iupiter tocando

Con su cabeza, premios merecidos

De aquel, à quien dà el Lauro la Victoria.

Che col sudor l'alma virtu s' acquisti

Hanno à mortali i giusti Dei prescritto,

Duri sono i sentier, d' affanni misii,

Ma dolci poi, che l'huom' trionfa inuitto;

I Regni vinti, i gloriosi acquisti,

Il debellar l'altier, scioglier il vitto,

L'huom laeureato innalza in Campidoglio,

Che tange del gran Gioue l'alto soglio.

La vertu gaigne, au beau prix de son sang,

Voisine aux Dieux, les Hōneurs de victoire:

Et triomphante, apres soy traine vn rang

Des Roix vaincus, hostages de sa gloire.

Vaincre son ire, aux humbles pardonner,

Et dompter les esprits rebelles,

Punir le mal, & le bien guerdonner,

Rend nos louanges immortelles.

Die in triomph' aen't volck vertoont

Den vyanden gheboeyt oneerlijck /

Raeckt Iupiters ghestoelt / en heerlijck

Met Godlijck' eere wert gheloont:

'Tverwonnen volck de schult vergheuen /

D'oproerders treden mette voet /

Te straffen 'tquaet / te louen 'tghoet /

Des menschen naem doet eewigh leuen.

Des heroiques faicts qui enfantent la gloire

La vertu se nourrit non des ouurages bas:

Son lustre esclate mieux aux plus ardens combats,

Et recoit dans le ciel les fruicts de sa victoire.

Natvram minerva perficit.

Lib. 4.

Od. 4.

Fortes creantur fortibus, & bonis,

Est in iuuencis, est in equis patrum

Virtus: nec imbellem feroces

Progenerant aequilae columbam.

Doctrina sed vim promouet insitam,

Rectiq́ cultus pectora roborant.

Vtcumque defecêre mores,

Dedecorant bene nata culpae.

Natura, quae semper ad optima quaeque vergit, Virtutem insitam Mineruae com-

mendat educandam. Sola nobilitas, quae sanctis vestita moribus, laudanda: nihil est

nobile quod vitiosum. Quis enim generosum dixerit hunc, qui indignus genere

est, & praeclaro nomine tantùm insignis?

Lib. 4.

Od. 4.

An nescis - quid mens ritè, quid indoles.

Nutrita faustis sub penetralibus

Posset?

La madre vniuersal naturaleza,

Hija de aquel, que ensi contiene, y cierra

Del alto cielo, y dela baxa tierra

La suma perfeccion en suma alteza,

Qual hija de tal Padre en la grandeza

Huye la imperfeccion, haziendo guerra

A lo que el blanco de perfecto yerra,

Y albien mayor con ansia se endereça.

La vcon ansia seirtud natural que infunde al hombre,

A minerua la entrega, que es la ciencia,

Ama delas virtudes, guarda y llaue,

Porque no es de estimar q́ el otro asōbre

Por noble, si es vn necio sin prudencia,

Que està vn dedo de bruto, elque no sabe.

Geneva il Genitor' vn suo simile;

Però da forti son creati i forti.

L'aquila altiera da colomba humile

Generata non viene, ban varie sorti;

L'instinto natural leggiadro, ò vile,

Conuien che al successor' il padre apporti;

Ma la vera Virtù non da Natura,

Se da Pallade anchor non si procurae.

Le poulain ne dement sa race,

L'Aigle n'esclost pas le pigeon,

Le leureau ne vient du Lion:

Chascun suit son pere a la trace.

Des Pieux descendent les Pieux.

Mais il faut que par la Science

La Vertu nayfue s'agence

Du Naturel genereux.

Den Arent noyt een Duyf en broede.

Ghemeenelijck van 'tmoedigh paert

Voortcomen volens fier van moede:

Elck kint heeft meest sijns vaders aert.

Den vrome man voortbrenght den vromen /

So elck meest sijns ghelijcke doet /

Maer Pallas leeringh maecken moet

In alles de Natuer volcomen.

D'heureux progeniteurs fortunee est l'engence:

Ainsi naist du lyon le lyon genereux,

Mais qui veut estre en tout parfaittement heureux

Il faut qu'a sa nature il ioingne la science

Virtvs immortalis.

Lib. 3.

Od. 4.

Virtus recludens immeritis mori

Coelum, negata tentat iter via:

Coetusq́ vulgareis, & vdam

Spernit humum fugiente pennâ.

Virtus extollit hominem, & super aethera collocat: estq́ue sola, & vnica, quae

nos immortalitate donare possit, & pares Dijs facere.

Seneca,

Octauia.

Consulere patriae, parcere afflictis, fera

Caede abstinere, tempus atque irae dare,

Orbi quietem, saeculo pacem suo,

Haec summa virtus, petitur hac caelum via.

Senec.

Herc.

Oeteo.

Numquam Stygias fertur ad vmbras

Inclyta virtus: sed cùm summas

Exiget horas consumta dies,

Iter ad superos gloria pandet.

Al cielo sube la virtud cargada

De vn filosofo en ciencias laureado,

Y de vn Marte valiente, que ha llegado

A ser mas quelos nueue por la espada,

Alli contenta quiere, eternizada

Tener su fama, sinque pueda el hado

Eclipsarla, eclisando lo criado

Desde la zona torrida à la elada.

Sobre estas dos colunas immortales,

Y sobre estos principios dos primeros,

A la virtud se labra otra Minerua,

Siruiendole de luces celestiales

Del saber y el valor los dos luceros,

Que aquel la dà, y aqueste la conserua.

Tra l'ombre stigie, el l'acque de l'oblio

Mai l'inclita virtù portata venne.

Ma verso il ciel, par farsi eguale à Dio,

Tentò spiegar le sue famose penne,

Tal l'huom, che industre, valoroso, e pio,

Per lettre, arm', arti à la virtù peruenne,

Sprezza la terra, vola al ciel senz'ale,

E diuien glorioso, & immortale.

Par Doctrine, & par Vaillantise

L'homme mortel s'immortalise,

Maugrè le fleuue d'Oubly:

Et fait qu'apres ses funerailles

Son nom, du temps ennobly,

Suruiue à toutes antiquailles:

La Vertu, nous montant aux Cieux,

Nous fait compaignons des grands Dieux.

Door vroomheyt / of door kloecke daden /

Door konst / gheleertheyt / en' welraden

De deught des hemels padt bereyt /

En voert den mensch ter hooghster eeren /

Dat hem gheen Lethes vloet kan deeren /

Maer leeft tot in der eewigheyt:

Den Tijt die't al hier doet bederuen

Der vromen naem niet kan doen steruen.

L'eslans de la vertu qui seule est immortelle

Pousse l'homme au donjon de la felicité,

Et arrachant son nom du cerceuil ennuicté,

Coronne ses trauaux d' vne gloire immortelle.

Virtvti sapientia comes.

Lib. 1.

Epist. 1.

Virtus est, vitium fugere & sapientia prima,

Stultitia caruisse.

Virtus estiram cohibere, cupiditatem compescere, libidinem refraenare. Nam

ferè omnia, quae fiunt iniustè atque improbè, ab his oriuntur affectibus.

Lib. 1.

Od. 12.

Proximos ipsi tamen occupauit

Pallas honores.

Quae stultitiam fugiens, virtutis soror est, & comes.

Cicero.

Tuscul. 3.

Sapiens animus numquam est in vitio, numquam turgeseit, numquam tu-

met, numquam sapiens irascitur.

Perfiguren la virtud todos los vicios,

Que son de la virtud persiguidores:

Presentan desus bienes los mayores,

Si bienes puedenser sus maleficios.

Sus gustos, sus regalos, sus oficios,

Su fausto, su arrogancia son fauores,

Que, como basiliscos entre flores,

Matan mirando en pago de seruicios;

Mas la virtud, que de experiencia sabe,

Guiada de la fiel Sabiduria,

Quan biē promete el vicio, y quā mal paga,

Conpaso largo, aunque conpaso graue,

Los vicios despreciando y su porfia,

Camina al bien, que assi se dà por paga.

Fugge i vitij virtù, veloce fugge,

La gomsia Ambition, l'Ira proterua,

La Luxuria, e l'Inuidia che se strugge,

La rapace Auaritia di se serua

L'Otio pigro e la Gola ch' ogn' hor sugge,

E la Pazzia non men fugge Minerua.

Scacia vn contrario l'altro; è cosa espressa,

Che virtu, dou' è vitio, non s'appressa.

La Vertu fuit auec Pallas

Loin de Folie, & de toute vice.

La hantise des scelerats

Emporte l'homme au precipice.

Le vice ne se dompte mieux,

Qu'en fuyant tous les vicieux.

Toute fuitte est honeste,

Qui le laurier conqueste.

De wijsheyt van de Sotheyt vliet:

De deught moet van d'ondeughden wijcken /

Twee teghen-deelen paeren niet /

Ghelijck sich voeght by sijns ghelijcken.

De sieckten van den gheest men moet

Verwinnen door het vlieden wijslijck;

De vlucht die ons beloopen doet

Der eeren crans / is nut en prijslijck.

Veux tu que plein d'honneur le monde te caresse

Et porte ton renom au de la du trespas?

Du fol, du scelerat, ne t'auoisine pas,

Ains faict de ta vertu compagne la sagesse.

In medio consistit virtvs.

Lib. 1.

epist. 18

Virtus est medium vitiorum in vtrimque reductum.

Aristot.

2. Ethic.

c.6.

Cic.

2. offic.

In circuli centro, prosita hîc Liberalitas, Auaritiam inter ac Prodigalitatem.

Virtus enim est mediocritas duorum vitiorum, alterius secundùm excessum, alterius secundùm de se-

ctum, ratione ad nos seruatâ: sine qua mediocritate nihil boni nobis aduenire potest; eâ

autem seruatâ, nihil ad bene beateq́ue viuendum subtrahi.

Lib. 1.

Satyr. 1.

Est modus in rebus, sunt certi denique fines,

Quos vltra citraq́ nequit consistere rectum.

Ouidius

1. Trist. el. 1.

Dum petit infirmis nimiùm sublimia pennis

Icarus, Icariis nomina fecit aquis.

Epict. in

Enchirid.

Si quis modum excesserit, iucundissima quaeque iniucunda fient.

Es la virtud del hombre vna armonia,

Que de contrarios haze consonancia,

Entre afectado, y tosco vna elegancia,

Que aborresce la falta, y demasia;

Es entre mas, y menos norte, y guia

Para la eterna immaterial estancia,

De dos extremos liga, y concordancia,

Rachel hermosa entre vna, y otra Lia:

Es medio vniuer sal, por donde puede,

De sus vicios huyendo los extremos,

Sin que cayga qual Icaro atreuido,

Llegar el hōbre al tēplo, en quien cōcede

La prudencia, que ofrezca vela, y remos,

Que à tal medio tal fin se esta deuido.

Tra l'Auaritia, e'il suo contrario tiensi

La liberalità virtu prudente.

Tra duo vitij, od' estremi, al male intensi,

La virtù nascé, che fa l'huom sciente,

E che temprando, e raffrenando i sensi,

Conserua il corpe, e illumina la mente.

Tal à Dedalo industre in aria accadde,

E per sequir l'estremo Icaro cadde.

Entre la Prodigalité

Et la miserable Auarice

Se tient la Liberalité,

Loin de l'vn & de l'autre vice.

Il y a termes certains

Aux actions des humains;

Dans lesquels faut que s'arreste

Ferme, la Vertu parfaite.

De Miltheyt tusschen Ghierigheyt /

En goets Verquistingh' heeft haer plaetse /

Recht tusschen twee extremen staetse /

In 'tmidden wercktse met bescheyt:

Des menschen oeffeningh' doen / of laten

Bestaet in sekre wet of maten /

Daer in de deught haer houden moet

Sal zy volcomen zijn en goet.

Icy est la vertu en son centre plantée

Qui fait esgalement le trop & le deffault,

Ne rampe point à terre & ne s'esleue en haut,

Mais ferme sur son poinct tient samire arrestée.

Medio tvtissimvs ibis.

Lib. 1.

Satyr. 2.

Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt.

Stultus, ac malè sanus virtutem in medio positam deserit, & concitato cur-

su, fugiens Auritiam, in Prodigalitatem incidit. Tranquillitatem porrò vita

non percipiens, dum per culpam desipit, ad saniorem mentem per poenam re

ducitur: quae quidem necessariò perferenda, vbi voluntariè medium quietis lo-

cum quis deseruerit.

Lib. 2.

Satyr. 2.

- nam frustra vitium vitaueris illud,

Si te aliò pravum detorseris.

De arte

poët.

In vitium ducit culpae fuga, si caret arte.

El loco, necio, y vano,

Que solo el mal du su apetito adora,

Al extremo la mano,

Viendo que la virtud en medio mora,

Alarga, y sin reparo

Prodigo viene a ser, sino es auaro.

Por extremos camina,

Que siempre los extremos son viciosos,

Y queriendo no atina

Con los medios, que son los virtuosos,

Y assi su mal juicio

Da, por huyr de vn vicio, en otro vicio.

Den divaes om Ghierigheyt te mijden

Hem tot Verquistinghe begheeft /

Des Redens toom hy niet en heeft /

Hy laet de middelwegh ter sijden /

D'onmatigheyt hem vallen doet

Van 'teen in 'tander quaet met schanden /

Als die so seer wijckt Scillas vloet

Dat hem Charybdis clip doet stranden.

Se vuol fuggir' vn vitio l'ignorante

Nel suo contrario cade, cui si allaccia,

Se volge al' Auaritia ambe le piante,

La Prodigalita qual folle abbraccia,

Per non seruar mai meta è sempre errante,

Li mali de gl'estremi si procaccia,

Seguenda la Pazzia, che mall' instilla,

Pensa fuggir Caribdi, e cade in Scilla.

Bien souuent se veautre

D'vn extreme à l'autre

La vie d'vn sot:

Fuyant l'Auarice,

Il tombe aussy tost

Au contraire vice.

Le fol ne tient pas

Reigle, ny compas.

Tu n'es moins insensé de fuir l'auarist

Prodigue, pour courir a l'exces opposé,

Le poinct de la vertu au milieu est posé.

Distant esgalement de l'vn & l'autre vice.

Virtvs in actione consistit.

Lib. 4.

Od. 4.

Paullùm sepultae distat inertia

Celata virtus.

Erasm. lib.

6. Apophth.

Vides hîc virtutem & Inertiam. Illa huic similis videtur, nisi in actio nem ex-

surgat; sine qua nullus ex ipsa fructus redundat; estq́que veluti nuda sui vmbra.

Pindarus cuidam dicenti, ipsius se laudes vbique praedicare: Ego, inquit, pro isto be-

ficio bonam reponam gratiam, efficiam enim, vt vera praedices.

Claudian.

de 4. Cons.

Honorij.

Maior & vtilior facto coniuncta potenti

Vilè latens virtus. Quid enim submersa tenebris

Proderit? obscuro veluti sine remige puppis,

Vel lyra quae reticet, vel qui non tenditur arcus.

Lib. 4.

Od. 8

- neque

Si chartae sileant, quòd bene feceris,

Mercedem tuleris.

Plaut.

Captiuis.

Saepè summa ingenia in occulto latent.

Si la virtud mas hermosa

Con la ociosidad durmiere,

Bien juzgarà, quien las viere,

Que son vna misma cosa;

Y aunque es el abito ciencia,

Dixo aquel gran sabio auctor,

Que en el bien siempre es mejor

El acto, que la potencia,

Como al contrario en el mal;

Y assi virtud sin oficio

Viene à conuertirse en vicio,

Trocando se tal por qual.

De deucht de welcke heeft behaghen

Te zijn verborghen t'allen daghen

Niet veel verschilt van dien die leyt

I'nt graf van vuyl' onachtsaemheyt /

Onnut en luy met slaep beuanghen:

De deught die nimmermeer en blijckt

D'onspannen boogh' of luyt ghelijckt

Die aen den haeck altijt blijft hanghen.

La virtu ne le tenebre nascosa

Al' inetta pigritia appar conforme

Che sonnacchiosa, e vil sempre riposa,

L'altra nel otio vile immersa dorme.

Di chiara, e bella, quasi tenebrosa,

Del vitio suo contrario segue l'orme,

Che gioua l'arco steso? nulla certo;

Il virtuoso dee mostrarsi aperto.

La Vertu, qui se delecte

De Viure en loisir, seulette,

Sans se mettre en action;

Tient de l'mperfection

De la couardise lasche.

Toute Vertu, qui se cache.

Resemble à l'arcq detendu,

Et au luth au croc pendu.

La vertu en publiq est vne grand' Deesse,

De ses perfections tout le monde est espris,

Mais cachée a l'obscur elle est mise à mespris,

Et auoisine fort la fetarde paresse.

Virtvs invidiae scopvs.

Lib. 1.

Od. 24.

- quatenus heu nefas

Virtutem incolumem odimus

Sublatam ex oculis quaerimus inuidi.

Lib. 1.

epist. 1.

Virtus ludibrio habetur ijs, qui cupiditatibus dediti, prauis affectibus omnia tri-

buunt, quibus vt faciant satis, toto animi conatu ad sordidum questum contendunt,

semper in ore habentes,

O ciues, ciues, quaerenda pecunia primùm est,

Virtus post nummos.

At verò cùm iam vitium in habitum excreuit, animumq́ue obruit ac cōfundit,

tum demum virtus moestis querimonijs aduocatur, sed vocata non reuertitur, quia

Lib. 3.

Od. 5.

Nec vera virtus, cùm semel excidit,

Curat reponi deterioribus.

Val. Max.

li. 6. c. 2.

Syracusanis omnibus Dionysij tyranni exitium expetentibus, sola mulier quoti-

die Deos, vt sibi superstes esset, orabat. Quod vbi is cognouit, quo suo merito hoc

faceret? interrogauit. Tum illa: cùm grauem tyrannum haberemus, carere eo cu-

piebam: quo interfecto, deterior arcem occupauit: eius quoque finiri dominatio-

nem magni aestimabam: tertium te superioribus habemus importuniorem. Itaque

timens, ne deterior in locum succedat tuum, caput meum pro tua deuoueo lu-

bens salute.

La virtud el blanco de embidiosos,

Ymas de aquellos que su vida passan

Enlos deleytes vanos, peligrosos

Del loco, ytorpe vicio en que se abrasan;

Solo quando les faltan sus hermosos

Efectos, reconocen que traspassan

Sus entran̄as las ansias deperdella,

Y vienen, aunque tarde, àconocella.

Bestreden wert der deughden Eer'

Van haer bespotters altijt teer /

So langh sy by ons woont hier neder /

Maer als sy keert ten hemel weder

Wect haer vertrek eylaes: beclaeght /

Niet eer den goeden Prins wy eeren

Dan als een fel Tiran ons plaeght

Wiens wet sijn will' is en begheeren.

La pouera virtù si mostra à dito

Quando vicina à noi bella si spiega.

Ma se da noi si parte, ogn' un contrito

L'ama, l'inchina, riuerisce, e prega.

Al' hor lo schernitor resta schernito,

Che ella pia non ritorna, ò si rilega.

Non si conosce il Principe ben degno,

Se non quando vn Tyranno occupa il regno.

Tousiours l'honneur de la Vertu

Par les meschans est combatu,

Tant qu'entre nous elle seiourne:

Mais soudain qu'elle s'en retourne

Au ciel, chascun plaint son depart.

On ne cognoist point vn bon Prince,

Iusqu'a ce qu'vn Tiran pillard

Taille & outrage la prouince.

Alors que la vertu nous paroist triomphante

Nous l'auons a mespris, elle a mille enuieux:

Mais si tost qu'elle s'est soubstraite de noz yeux,

Plus fort nous desirons la retenir presente.

Amor virtvtis.

Lib. 1.

Epist. 16.

Oderunt peccare boni virtutis amore.

Tu nihil admittes in te formidine poenae:

Sit spes fallendi: miscebis sacra profanis.

Lib. de

ira.

Prauus, instigante naturâ, à furto, solo imminentis poenae metu abstinet: sic-

q́que vt vir probus, inter bonos adnumeratur. Naturam mutare difficile est, ait Seneca.

Videmus alios, naturâ duce optima, ipsam virtutem, quà virtus est, colentes, at-

que amplectentes.

Laërtius

Lib. 6. c.i.

Antisthenes non ideò quid faciendum, aut vitandum dicebat, quia leges

iuberent aut vetarent: sed quia ipsa ratio dictaret, hoc esse honestum, illud

turpe.

O dichoso mil vezes,

Aquel que la virtud ama, y procura,

Sin fingidos doblezes,

Por sola su hermosura,

Seguir el bien, donde ella esta segura:

Y otras mil miserable,

Quien por el vil temor humano dexa

El vicio abominable,

El qual siempre le aquexa,

Y en faltando el temor llama à la oreja.

Een mensche deughdlijck d'ondeught haet

Wt liefde tot de deught alleene /

Een mensch' ondeughdlijck in 'tghemeene

Wt vrees' van straffe d'ondeught laet:

Die teghen sijn natuer het stelen

Wt vrees' van straffe mijt met pijn

Niet deuchdlijck is door 'tquaet te helen /

Met therte moetmen deuchdlijck zijn.

Chi per la sola tema de la pena

Fugge il delitto contra il proprio instinto

Che al furto, e al mal naturalmente il mena,

Gia vincitor non é, se ben ha vinto.

L'huom saggio, è guerrier forte il senso affrena,

Perche cosi conuien da virtù spinto,

Dal solo Amor della virtu spronato,

Non da timor di pena spauentato.

L'homme de bien la Vertu aime

Rien que pour l'amour d'elle mesme:

Mais quelque naturel tortu

Craignant la peine iusticiere,

Forçnt son ame peu entiere,

Fait semblant d'aimer la vertu:

Ceste peur le tient, qu'il n'aproche

Des tresors d'autruy sa main croche.

Ce n'est point la terreur de ceste verge infame

Dout par main de bourre au le meschant est battu

Qui nom doibt animer à suiure la vertu,

Sa beauté seulle peut enamour er nostre ame.

Animi servitvs.

Lib. 2.

Satyr. 2.

Quid refert, vri virgis, ferróque necari?

Auctoratus eas: an turpi clausus in arca,

Quò te demisit peccati conscia herilis

Contractum genibus tangas caput?

Lib. 1.

Satyr. 2.

- pallida lecto

Desiliat mulier: miseram se conscia clamet.

Stebeusser.

2. & 60.

Improbus, aiebat Bion, etsi liber sit, seruus est multarum cupiditatum.

Seneca

epist. 47.

Ostende, quis non seruiat; alius libidini, alius auaritiae, alius ambitioni,

omnes timori: nulla seruitus turpior, quàm voluntaria.

Horat.l. 1.

epist. 16.

Qui metuens viuit, liber mihi non erit vmquam.

Aquel desalmado, que da à sus passiones

La rienda, à que afanes no viue sugeto,

Mil vezes la carne le puso en aprieto,

En arcas metido, y en sucios rincones;

O quantas marańas, y quātas trayciones

El animo esclauo machina inquieto

Que en sabios pasados se vio por efecto,

En sanctos Dauides, y en fuertes Sansones.

Wilt v niet vry te sijn beroemen /

Maer v veel eer een slaue noemen /

Die wesend' op een vrou verdwaest

Moet in een koffer metter haest

Of nau gheuancknis schandlijck cruypen /

Om haer mans toornigheyt t'ontsluypen.

Der lusten slaef is slaef veel meer

Als die aen boeyen dient een heer.

Il lasciuo amator, che de l'amata

Tiensi signor, tenendoné il possesse,

E serue, e non signor, l'alma accecata

Dal'amaro diletto il tiene oppresso.

Viue sepolto giace, e vede irata

La destra, e il ferro altier, contra sestesso;

Cosi chi viue in vn desir proteruo,

Non è signor d'altrui, ma di se serue.

Celuy dement sa liberté,

Qui, comme vn forçat de cadene,

Es claue de ses plaisirs, mene

La vie libre en volupté.

Et, pour jouir d'vne paillarde,

Clos dans vn coffre, se hazarde:

Ou il craint sentir le couroux,

A tout bruit, d'vn mary jaloux.

Le vitieux tousiours de son vice est esclaue:

Car bien qu'il pense viure en plaine liberté

Il captiue aux plaisirs sa folle volonté,

Et la crainte luy est vne importune entraus.

Animi servitvs perpetva.

Lib. 2.

Satyr. 7.

Euasti? credo metues, doctusq́ cauebis:

Quaeres, quando iterum paueas, iterumq́ perire

Possis. O toties seruus! quae bellua ruptis,

Cum semel effugit, reddit se praua, catenis?

En miserum periculo elapsum, rursus ad vitia proruentem.

Cicero.

par. 5.

Ille mihi non videtur liber, cui mulier imperat, cui leges imponit, praescribit,

iubet, vetat quod videtur: qui nihil imperanti negare potest, nihil recusare au-

det: poscit, dandum est; eijcit, abeundum; vocat, veniendum; minatur, exti-

mescendum.

Seneca

Epist. 49.

In vitia alter alterum trudimus: quomodò ad salutem reuocari potest, quem

nullus retrahit, & populus impellit?

Que importa escapar huyendo,

Del peligro que escapaste?

Sil uego buelues corriendo,

Al vomito que dexaste,

El mismo dan̄o siguiendo?

Que bestia fiera jamas

Boluio à la cadena mas,

Ya libre de la cadena?

La bestia pues te condena,

Sinó te buelues atras.

Hy is wel dwaes die onbedwonghen

In't sellefde perijckel vliet

Het welck hy naulicks is ontsprongen /

En maer alleen om 'tkort gheniet

Van een licht vrouken gaet sijn leuen

Van d'eene vrees' in d'ander gheuen:

D'onsprongen leeu is niet soo sot /

Hy keert niet weder na sijn kot.

Vscito del periglio pui non teme,

Anze di nouo al folle amor s'accinge,

E per nouo sentier l'auida speme

A le finestre amate le sospinge.

Il vechio rischio oblia é il nouo insieme,

Si ne lacci d'amor s'inuolue, e stringe.

L'orsa e piu saggia, che suggita, ò sciolta

Mai piu ritorna al luogo, oue su colta.

L'esprit point d'amoureuse rage

Souffre vn perpetuel seruage.

N'est-il pas esclaue aux putains,

Qui se rend dans la mesme attrappe.

Dont à peine à peine il eschappe,

Surprins en ses amours vilains?

Le Tyge deschaisné, plus sage,

De bon gré, ne r'entre en sacage.

Tout ainsi qu'vn abisme vn autre abisme inuocque,

Le pechê est suiui par vn autre peché,

Et ny à point d'amy qui se voye empesché

A nous tirer du mal ou l'enfer nous prouoque.

Vis institvtionis.

Lib. 1.

epist. 2.

Quo semel est imbuta recens, seruabit odorem

Testa diu.

Plutarch.

in Alex.

Maxim.

Sem. 23.

Alexander Rex cùm interrogaretur, vtrùm patrem mallet Philippum an Ari-

stotelem: Magistrum, inquit: ille enim, vt essem; hic autem, vt praeclarè institutus

essem, auctor fuit.

Iuuenal

Sat. 14.

Nil dictu foedum, visuq́ haec limina tangat.

Intra quae puer est: procal hinc procul inde puellae

Lenonum, & cantus pernoctantis parasiti.

Maxima debetur puero reuerentia, si quod

Turpe paras, nec tu pueri contemseris annos:

Sed peccaturo obsistat tibi filius infans.

No de otra suerte, que el licor precioso,

Por poco que aya estado en algun vaso,

En el dexa gran tiempo su fragancia,

Assi de la nin̄ez aquel gracioso

Tiempo alegre, de engan̄os tan escaso,

Esta sugeto à perdida ò ganancia,

Porque tiene tan fuerte consonancia

Con la primer doctrina, que le dura

Hasta la sepultura,

Que es simiente, y nascida,

Cresce con el discurso de la vida,

Y ymporta grandemente, que esta sea,

Tal, qual vno en la muerte la desea.

Een pot na 'tghene rieckt altijt

Dat men daer eerst in heeft ghegoten:

De leeringh wert men selden quijt

Die men heeft in sijn ieught ghenoten.

De ionckheyt lichtlijck yet inprent /

Schout woorden vuyl' sijt reyn van leuen

Na dat een tacxken wert ghe-ent

Sal't goed of quaede vruchten gheuen.

Del primiero liquor che fu ripieno,

Serua sempre l'odor e spira il vaso.

Quello vitio ò virtu ritien non meno

L'huom, che in tenera età gli su persuaso.

Però de l'impudico ogn'atto osceno

Lunge sia, che'l fanciul non macchi à caso.

Imita lo scolare il precettore,

Che Alessandro antepose al Genitore.

La cruche sent tousiours l'odeur,

Et le goust du premier breuuage:

Aussy retinent tousiours le coeur

Les meurs apprises en bas age.

Gardez vous bien d'outrager

Par quelque acte, ou mot leger,

La veuë & l'oreille tendre;

Qui est trop prompte à l'entendre.

Le vase frais moulè recoit l'odeur entiere

Des premieres liqueurs dont il est abbreué:

Le ieune esprit aussy d'vn bon maistre esleué

De ses dogmes retient l'impression premiere.

Incipiendvm aliqvando.

Lib. 1.

epist. 2.

Dimidium facti qui coepit babet; sapere aude.

Incipe, viuendi qui rectè prorogat horam,

Ruslicus exspectat dum defiuat amnis, at ille

Labitur, & labetur, in omne volubilis aeuum.

Agricolam hîc vides ignauum, qui laborem differt suum, donec fluminis sci-

licet cesset cursus; alios verò, sedulò intentos operi: quorum hic fundamenta do-

mus iacit, alter aratro boues iungit, spe messis aliquando colligendae.

Sallust.

Catilin.

Hì iam verè viuere, atque frui animo videntur, qui aliquo negotio intenti,

prae clarifacinoris, aut artis suae famam quaerunt.

Seneca

epist. 23.

Molestum est semper vitam incohare: malè viuunt, qui semper viuere inci-

piunt, quia semper illis imperfecta vita est. Quidam tum incipiunt, cùm deficien-

dum est; si hoc iudicas mirum, quidam antè viuere desierunt, quàm inciperent.

El que quisiere llegar

Al sin del bien deseado,

Dexando de estar parado,

Ha menester començar,

Que albien no puede arribar,

El que, como este villano,

Se esta mano sobre mano,

Hasta que no corra el rio;

Y es el mayor desuario,

No començar muy temprano.

Sijt wijs en stout / wilt grijpen aen

Een eerlijck werck met kloecke sinnen /

Elck ur' is goet om te beghinnen:

Die wel beghint heeft half ghedaen /

Maer die altijt wt stelt 'twel leuen

Ghelijckt den luyen boer / die hoopt

Dat hem den vloet altijt loopt

In t eynd' een doorganck droogh sal gheuen.

Chi ben comincia ha la meta del'opra,

E chi l'altra incomincia al sin peruiene,

Il neghitoso che giamai s'adopra

Muore, e non viue, ò morto esser si tiene,

L'ignaro contadin sta al fiume sopra,

Che cessi l'acqua aspetta, ò vana speme;

E come puo cessar se sempre scorre?

L'altro prudente suda, e l'etio abhorre.

Celuy qui d'vn masle courage

Entame vn difficile ouurage,

A donné ia le plus grand coup.

Mais celuy qui tarde beaucoup.

Resemble au pitaut de village;

Qui sans rien faire, attend tousiours,

Que le fleuue acheue son cours,

Pour, à sec, luy donner passage.

Ce n'est assez d'auoir tesmoigné ton courage,

A faire le project d'vn orguilleux desseing,

Mets a l'oeuure aussi tost la serieuse main:

Qui bien commence a fait la moitie de l'ouurage.

Frvctvs laboris gloria.

De art.

Poët.

Qui studet optatam cursu contingere metam,

Multa tulït, fecitq́ puer: sudauit & alsit:

Abstinuit Venere & vino. Qui Pythia cantat

Tibicen, didicit priùs, extimuitq́ magistrum.

Adolescens Bacchum & Venerem fugiens, rectà ad honoris, & quietis metam

tendit; dum vigilat, currit, & caeli ac fortunae iniurias inuicto fert animo.

Sallust. In-

gurthino.

Nemo vmquam ignauiâ est factus immortalis.

Ouid.li. 2.

de arte.

Dum vires anniq́ simunt, tolerate labores:

Nam veniet tacito curua senecta pede.

Lucan.li. 9.

- gaudet patientia duris.

Laetius est, quoties magno sibi constat, honestum.

Plutarch. in

Apophth.

Princ.

Ad Olympium certamen profectus Themistocles, cùm in stadium processis-

sit, omnes in eum vnum oculos conijciunt, & illum peregrinis ostendunt.

Qua re accensus, Hoc ip so die, inquit, laborum, quos pro Graecia suscepi, fru-

ctum reportaui.

Venus, y Baco, y el rapaz Cupido

Con la inclemencia de los justos cielos

A vn moço el premio impiden merecido;

Mas con ansias, miserias, y desuelos,

Despreciando, y sufriendo con paciencia,

Llega al termino gloria sin recelos;

Que no ay trabajo, afan, ni ay inclemēcia

Tan grande, que no vença aquel, que anhela

Con gusto al bien, que es fuerte su cōciencia

Y venciendo lo todo, le consuela.

Die treffen wil het wit der eeren

Van jonghs ghewilligh lijden moet

Veel heette / kou / en teghenspoet

Den wijn / en wellust van hem weeren.

Onachtsaemheyt doet nimmermeer

Des menschen naem ten hemel stijghen:

Niet dan door arbeyt wy verkrijghen

Van 'shemels Goden goet en eer'.

Il frutto del sudor del bon gouerno

E la Gloria, ch'eterna ogni bell' alma;

Pero chi di mortal vuol farsi eterno,

O riportar la desiata palma,

Fanciul vi accorra, e soffri state, e verne,

Da Bacco fugga, e da Venerea salma,

Combatti, e vinca li ribelli sensi.

Vittoria senza pugna non obtiensi.

Quiconque veut courir

Aux barres de la gloire,

Se doibt, sage, abstenir,

De l'Amour & du boire;

Et soufrir mille maux,

Indomptable aux trauaux.

Iamais la fetardise

Vn homme n'eternise.

Du triomphant laurier yeux tu porter en teste

La ghirlande d'honneur? trauaille, süe & cours,

Fuis le lict, & le vin, & les sales amours:

Les trauaux ont tousiours la gloire pour conqueste.

Volvptatvm vsvrae, morbi et miseriae.

Lib. 1.

Epist. 2.

Sperne voluptates, nocet emta dolore voluptas.

Seneca

Epist. 39.

Epist. 52.

Indurandus est animus, & à blandimentis voluptatum procul abstrahendus.

Quidam se voluptatibus immergunt, quibus in consuetudinem adductis, carere

non possunt, & ob hoc miserrimi sunt. Nam si voluptati cesserint, cedendum est

dolori.

Seneca.

Thyeft.

act. 3.

Nulla sors longa est, dolor ac voluptas

Inuicem cedunt: breutor voluptas.

Plaut.

Amphitr.

Paenitentia dolórque voluptate comparantur:

Ita Diis placitum, voluptati vt moeror comes consequatur.

Iuuenal.

Sat. 10.

- sed quae praeclara, & prospera tanti,

Vt rebus laetis par sit mensura malorum?

La alegre, y dulce vida

Consiste, dizen sabios,

En no rendir al vicio el alma en nada,

Y la loca, y perdida,

En no cerrar los labios

Al agua, al vil deleyte consagrada,

Conque viene encan̄ada

La pobreza, y laceria,

Con las enfermedades

De todas las edades,

Y vn mapa en fin de toda la miseria:

Guardate amigo della,

Que tarde buelue en si, quien dà en beuella.

Wilt van de quade wellust vluchten /

Want langh bedroeft haer korte vreucht /

Haer woecker is een deerlijck suchten /

Seer dier becooptmen haer gheneucht:

Gheen vreucht staet vast om op te bouwen:

Ghelijck d'een baer' na d'ander vloeyt /

Na wellust droefheyt haestich groeyt /

Die langher duert met swaer berouwen.

Sprezza il piacer, che comprasi con doglia,

Se vuoi gioir, & inuolarti al pianto,

Varace gioia haurai, che mai s'addoglia

A sprezzar il diletto amaro tanto;

Cede al dolor la mal auezza voglia

Se cessa il suo gioir, il riso, e il canto,

E non cessando aggraua il corpo, e more,

E per gioia sentir, sente dolore.

Qui s'abandonne à tout plaisir,

En fin sa vie despenciere

Le fera maladif gesir

O finir ses iours à l'hostiere.

Le mal n'est point retif:

La fortune meilleure

Se rechange en peu d'heure

Au sort le plus chetif.

L'argent se pert au ieu pour gaigner la misere,

Les banquets & le vin detruisent la santé,

Les lubriques desirs ternissent la beaute,

Tant est des voluptez la marchandise chere.

Crapvla ingenivm offvscat.

Lib. 2.

Satyr. 2.

- quin corpus onustum

Hesternis vitijs animum quoque pragauat vnà,

Atque affigit humo diuinae particulam aurae.

Alter, vbi dicto citiùs curata sopori

Membra dedit, vegetus praescripta ad munia surgit.

Hic tamen ad melius poterit transcurrere quondam;

Siue diem festum rediens aduexerit annus,

Seu recreare volet tenuatum corpus; vbique

Accedent anni, & tractari molliùs aetas

Imbecilla volet. tibi quidnam accedet ad istam,

Quam puer & validus praesumis, mollitiem, seu

Dura valetudo inciderit, seu tarda senectus?

Hic crapula & vino obrutus, proiectis humi insignibus Prudentiae, ac Forti-

tudinis, nihil differt ab insano. At verò Sobrietas, omnium virtutum mater, at-

que salubrium consiliorum parens est.

Theognis

in gnom.

Multò plures perdidit saties, quàm fames viros.

La gula, y borrachez hazen al hombre

Tonto, necio, sin nombre, y que desprecie

Las virtudes, y precie por consuelo

El incapaz desuelo en los banquetes,

Sus ciencias son saynetes de comida,

Que llamen la beuida à toda priessa,

Y la mano en la mesa, como vn tronco,

Del mucho roncar ronco, muere quando

En la vida yba entrando; y al contrario

El sabio de ordinario es abstinente,

Que es modo conueniente paratodo,

Y es bienauenturado el que halla el modo.

Die al te gulsigh drinckt en brast /

Sijn lichaem krenckt en overlast /

Sijn gheest en wijsheyt laet verdrucken

En breecken s'redens toom aen stucken /

Maer die sijn dorst / en hongher blust

Met kleynen dranck / en lichte spijsen /

Ghesont van lijf kan vroegh oprijsen /

Met eenen wackren geest / en lust.

Chi del vorace Bacco in preda desi,

Epon ne lauti cibi il suo diletto,

Da lieta mensaad egro letto vassi,

Inferma il corpo, e offusca l'intelletto;

Ma chi'con parca meta, ò sobrio stassi,

Odia le piume, e il sonnacchioso letto,

Vegghia, ò surge su l'Alba, è piu che humano

Fa l'alma saggia, e il corpo alegro, e sano.

Qui son corps sur charge à la table,

Et hume le vin à foison

Ses esprits endormis accable,

Et rompt le mords de la raison

Mais celuy qui d'vn repas maigre

Son estomach nourit,

De bon matin se leue alegre

Sain de corps & d'esprit.

Veux tu perdre le sens, l'esprit & la science?

Fais de pain & de vin boutique dans ton sein,

Veux tu d'entendement & de corps estre sain?

Sommets ton appetit aux loix de l'abstinence.

Natvra moderatrix optima.

Lib. 1.

Satyr. 2.

Nónne Cupidinibus statuit natura modum, quem,

Quid latura sibi, quid sit dolitura negatum,

Quaerere plus prodest, & inane abscindere soldo?

Num, tibi cùm fauces vrit sitis, aurea quaeris

Pocula? num esurtens fastidis omnia, praeter

Pauonem, rhombúmque?

Lib. 2.

Satyr. 2.

- non in caro nidore voluptas

Summa, sed in teipso est.

Natura sicut rector, semper quod melius est praescribit, datq́ue singulis affecti-

bus mensuram conuenientem.

Senec.

de benef.

Illam sequentibus, omnia expedita & facilia sunt: contra illā viuentibus, non

alia vita est, quàm contra aquam nauigantibus. Dat enim cuique quod conuenit,

& ne, dum manere possunt, intereant, elaborat.

Cice. Eras.

Apophth.

Laer. l. 2. c. 5

Execrari solitus Socrates eum, qui primus vtilitatem à naturâ seiunxisset, &

naturam appellabat honesti rationem, homini à natura insitam.

La naturaleza,

Al fin como madre,

Y madre tan sabia,

Como todos saben,

A nuestros afectos,

Que son naturales,

Da medida y peso

Como buē cōtraste,

Poniēdo ē nosotros,

El gusto suaue,

Que en el mūdo todo,

Mayor puede hallarse,

Y sino al hambriēto

Diganle que aguarde

La empanada Inglesa,

O las tortas reales,

Que al vizcocho duro

Le bautiza el hambre,

Por capon en Brujas,

O ternera en Gante,

Y el que esta sediēto

No aguarda de Flādes,

Si vna fuēte encuētra,

La salud del Draque

De suerte sen̄ores,

Que son disparates,

Buscar fuera elgusto,

Que ē nosotros nasce.

L'alma Natura accorta madre regge

E frena gli appetiti con misura,

Le delitie del'arte non elegge,

Che le rare viuande apprezza, e cura

E di poco contenta, & è sua legge,

Che satij l'assetato l'acqua pura.

Chi questa segue ha ben ageuol via:

Ma và contr' acqua chi da lei si suia.

Nature nos appetits bride

Par iuste mesure & par poids

L'estomach de viandes vuide

N'attend pas qu'on luy donne chois

D'vne rare friandise.

Mais d'vn bon gros quignon de pain,

Content, il appaise sa faim,

Et d'eau la soif, qui l'attise.

Nature met een maet / of wet

Betoomt de lusten en 'tbegheren.

Die gretich is wil niet ontberen

Sijn eysch tot datmen voor hem set

Veel leckre spijs' en goede wijnen /

Maer hem tot broot en water voeght /

Of met 'tghereetste sich ghenoeght /

Twelck sijn behoefte doet verdwijnen.

En suis les douces loix de nature ta mere

Si tu veux bien regler tes louches passions,

La balance elle tient pour toutes actions,

Et ne deffaut iamais en chose necessaire.

Animvs pvrgandvs.

Lib. 1.

Epist. 2.

Sincerum est nisi vas, quodcunque infundis, acescit.

Carere debet, ait ille, omni affectu ad vitia: qui paratus erit ad virtutem.

Val. Max.

Lib. 9. c. 1.

Neque enim vllum finitur vitium, vbi oritur.

Cumq́ue renuntiatur vitijs, statim adsciscitur virtus; nam egressus vitiorum,

virtutis operatur ingressum.

Lib. 3.

Oda 24.

Eradenda Cupidinis

Praui sunt elementa: & tenerae nimis

Mentes asperioribus

Formundae studijs.

Primero arranca el diestro jardinero

Las malas yeruas, que las buenas plante;

Y porque el trigo crezca, y se adelante,

La tierra labra el labrador primero:

Primero el alban̄ir y maçonero

Deshaze, lo que el tiempo no es bastante

A deshazer, para que assileuante

La casa el architecto, y ingeniero:

Primero setrasiega, por seruicio

De Bacho, el vino à la vasija pura,

Que es gran conseruadora la limpieza:

Y primero tambien de quajo el vicio

Se ha de arrancar, limpiando su basura,

Que la virtud se plante, y su pureza.

Se non è puro il vaso, ò ben purgato

Bon sapor non darà cio che v'immergi;

Inamarito il dolce, ò perturbaro

Verrà, se quello infetto pria non tergi;

Se tempio di virtù vuoi f'arti ornato,

Gl'impressi vitij pria sgombra, e dispergi;

Non ha fine alcun vitio, doue nasce,

Ne soggiorna virtu, dou'ei si pasce.

Le vin, tout soudain gasté,

Dedans vn vase emputé,

Enaigrit sa force douce.

Il faut aussy qu'on esmousse

De toute ordure son coeur;

Et qu'auant l'on en efface

Toute la fautiere humeur;

Pour aux vertus faire place.

T'vat moetmen schoon en suyuer maecken /

Oft al wat men daerinne doet

Sal seer verduft / en qualijck smaecken:

Een mensch' moet eerst wt zijn ghemoet

De wedespannicheyt verdrijuen /

De quade lust / d'onsuyuerheyt /

En maecken hem ter deught bereyt /

Soo mach het goed' in hem beclijuen.

Si tu laues ta cruche auant que d'y rien mettre,

Premier que recepuoir des graces la liqueur,

Pourquoy des saletez ne purge tu ton coeur?

La vertu ne prend place ou le vice est le maistre.

Philosophia vitae magistra.

Lib. r.

Epist. 18.

Inter cuncta leges, & percunctabere doctos:

Quâ ratione queas traducere leniter aeuum:

Ne te semper inops agitet, vexétque Cupido:

Ne pauor & rerum mediocriter vtilium spes:

Virtutem doctrina paret Naturáne donet:

Quid minuat curas: quid te tibi reddat amicum.

Quid doctrinae studia propendet, Tempori innixus, ab eruditis de vita rectè in-

stituenda consilium petit: quo animi affectus, sibi molestos, à se reijciat, Timorem

grauesq́ue curas discutiat.

Senec.

Lib. de

moribus.

Ad philosophiam totam mentem conuerte, hanc cole; & tunc ingens interual-

lum est, inter te & homines. Omnes mortales tu antecedes, & dij te non multùm

antecedent.

Laert lib.

5. cap. 1.

Interrogatus Aristoteles, qua re ab indoctis different docti? Qua viui, in-

quit, à mortuis: hominem absque litteris, statuam esse verius quàm hominem sen-

tiens.

Dulce saber diuino,

De pocos mucho en esta vida amado,

Que abriendo ati camino,

Al que porti, y deti esta enamorado,

Quieres que el tiempo cano

Le sirua de braçero, y de la mano.

Haz pues, que el tiempo mismo,

Siguiendo de tus sabios el consejo,

Le saque del abismo,

Del vicio, en que se anega el moço, y viejo,

Que en solo esto la mira,

Es el saber, y lo de mas mentira.

De wijse schriften leest met vlijt /

Wilt de gheleerde mannen vraghen

Hoe ghy ghebruyckende den tijt

In rust doobrenghen sult v daghen /

Van swarte sorgh die 'thert doorsnijt /

Van ydel' hoop' van't anxtigh vresen /

Van quade lusten wel beurijt

Om recht v seluen vrient te wesen.

Da saggi impara à trapassar in pace

Questa vita mortal, ò vital morte,

Acciò vano timor, speme fallace

Guerra interna, & esterna non t'apporte,

Saprai frenar l'auidità vorace,

E l'egre cure coraggioso, e forte.

Qual piu del'oro il ferro gioua in guerra,

Tal piu de l'or la virtu vale in terra.

Pour passer en repos ta vie:

Appren, par la Philosophie,

Maistriser tes Cupiditez,

Tes chatouilleuses vanitez,

Le traistre Espoir, & la Peur blesme;

Et chasser le Soing de ton coeur,

Auec l'Enuie & la Rancoeur,

Et d'estre fidelle à toymesme.

La guide de noz iours est la philosophie;

Sentons nous de fortune vn coup malencontreux,

Ou des prosperitez quelque Fauon heureux,

Elle nous apprendra d'attremper nostre vie.

Minerva dvce.

Lib. 1.

Epist. 1.

Est quôdnam prodire tenus, si non datur vltra:

Feruet auaritia, miseróque cupidine pectus?

Sunt verba & voces, quibus hunc lenire dolorem

Possis, & magnam morbi deponere partem.

Laudis amore tumes? sunt certa piacula, quae te

Ter purè lecto poterunt recreare libello.

Virum probum, Minerua verbis, scriptisq́ue, ad vitae tranquillitatem promo-

uet: docétque Diuitias, Insignia honorum, Sellas curules, Fasces, Laureas, Statuas,

Triumphos, & alia generis eiusdem, ab effrenatis Cupidinibus oblata, respuere.

Senec.

Epist. 86.

Relinque ambitum: timendares est, vana, ventosa, nullum habens terminum,

Lib. 2.

Satyr. 4.

- quem vis mediâ erue turbâ:

Aut ob auaritiam aut miserâ ambitione laborat.

De los libros la leocion.

Que es madre de la verdad,

Sana, con facilidad,

Qualquier mal de la razon;

Con ella las honrras vanas

Se desprecian, y con ella

La virtud hermosa y bella

Pone al sabio honrradas canas,

Quita las dificultades

Del vicio, y sus desconciertos,

Que quien habla con los muertos,

No aprende sino verdades.

Indien dat eersucht heeft onsteken

Of't vier van eenigh ghebreken

Het binnenste van v ghemoet

Minerua sulx verdrijuen doet.

'Twel ouerlesen van haer boecken

Tghemoet besaticht / dat men acht

Niet weerdigh hoogheyt / eer'/of pracht

Om met soo veel onrust te soecken.

D'Auaritia e d' Amor ti bolle il petto?

Pallade estinguerà gl'indegni ardori.

Desir d' Ambition ti tien soggetto?

Essa t'insegnerà sprezzar gl'honori.

Brami l'altezze? e l'oro il tuo diletto?

Seco in horror haurai corone, & ori.

Leggi, e rileggi dunque, e con Minerua

Haur ai libera l'alma, e non piu serua.

Si tu sens que ton coeur s'allume

D'Auarice ou d'Ambition;

Ou bien que ta poitrine fume

Du feu d'vne autre passion:

Appren, lisant quelque bon liure;

Que c'est fort peu, qu'vn grand estat,

Et de l'or le brillant esclat;

Et qu'il n'est bien, que de bien viure.

La Deesse autresfois adorée en Athene,

Tantost par doux propos & tantost par escripts,

Addoucit l'aspreté des reuesches esprits,

Qu'ore l'ambition, ore l'amour promene.

Disciplinae animvs attentvs.

Lib. 1.

epist. 1.

Inuidus, iracundus, iners, vinosus, amator,

Nemo adeò ferus est, qui non mitescere possit,

Si modò culturae patientem commodet aurem.

Pallas sapientiae, & Mercurius eloquentiae Deus, rectam improbis hominibus

Virtutis viam demonstrant.

Pythag.

Qui breui tempore prae pudore disciplinam non patitur, omni tempore in pu-

dore insipientiae permanebit.

Senec.

epist. 81.

Cogito quàm multi corpora exerceant, ingenia quàm pauci; quantus ad spe-

ctaculum non fidele & lusorium fiat concursus, quanta sit circa bonas artes soli-

tudo, quàm imbecilli animo sunt, quorum lacertos humerosq́ue miramur.

No ay hombre, ni le ha auido, tan vicioso,

Desde que Dios al ser sacò la nada,

Que si el oydo atento al sonoroso

Eco de la doctrina leuantada

Diere, dexando en si del enfadoso

Deleyte vn rato el alma descansada,

Que no venga, por tiempo, asugetarse

Al bien, y con los buenos à adunarse.

Gheen mensch so traegh beuonden wort /

Wijn-gulsich / toornich / nijdich / ghierigh /

Onkuys / hooueerdigh / ia int kort

So wilt / so woest / so onmanierich /

Die niet door wijse redens cracht

Betemt can werden / en besneden

Van sijn ghebreck / en quade seden

Soo hy op gode leeringh acht.

Non é mortal alcun tanto iracondo,

Inuido, amante, baccanale, algente,

O tanto fero, e tanto immondo al Mondo,

Di corpo infetto, e stupido di mente,

Che Pallade non possi, e'l Dio faconde,

Mitigar, e mondar, e far sciente,

Pur che l'orecchio patiente ei porga

A discipline, onde à virtu risorga.

Il n'y at homme si tacquin,

Tant enclin a l'amour volage,

Au couroux, au dez, & an vin,

Ne d'vn naturel si sauuage,

Qu'il ne se puisse bien changer

Et à la raison se ranger

S'il laisse arroser sa poitrine

Par l'Eloquence & la Doctrine.

Il n'est coeur si farouche, ame tant pecheresse,

Que l'oreille attentiue aux documens prestant,

Et l'oeil aux beaux escripts n'alle 'en mieux proffitant:

Les lettres sont d'Orphéla lyre enchanteresse.

Divtvrna qvies vitiis alimentvm.

List. 1.

epist. 2.

- &, nî

Posces ante diem librum cum lumine, si non

Intendes animum studiis & rebus honestis:

Inuidiâ, vel amore vigil torquebere.

Vir prudens, mane recèns orto, è lecto consurgens, ad studia se comparat,

vt libidini, inuidiae, alijsq́ue prauis a ffectibus aditum praecludat.

Senec. in

prouerb.

philosoph.

Debent homines viaticum senectutis litterarum studijs parare, discendo, ne

defecerint insipienti animo, litteras tam quam baculum infirmo corpori reper-

tas esse, eumdem finem esse fiscendiq́ue & viuendi.

Plaut. in

Rudente.

- vigilare decet hominem

Qui vult sua tempori conficere officia:

Nam qui dormitat libenter, sine lucro, & cum malo

Quiescit.

El dormir demasiado,

Y el viuir, o el morir estando ocioso,

Que males no han causado

Al hombre perezoso,

Pues vienen siempre a sombras del reposo;

Y los sabios por esto,

Velan, y se desuelan con porfia,

Porque el vicio molesto,

Que esta como en espia,

No les asalte al despuntar del dia.

De nijdigheyt of sotte lust

Des luyaerts gheest kan haest verleyden /

Op't bedde wacker niet en rust

Laet v ghepeynsen niet vermeyden /

Maer voor den dach met goet opset

Beghinnen wilt een daghwerck prijslijck

So wert de quade lust belet.

Die 'tquaet door 'tgoet voorcomt doet wijslijck.

Prima che'l sole l'oriente indori

Si leua il saggio, ài cari studt attende.

E frà noturni, e solitari horrori,

Ricerca la virtù, che sempre splende,

La serpentina Inuidia, e i vani amori

Esclude, e scaccia il vitto, che contende,

Vigila inanzi l'Alba, e piu riluce

Ne le tenebre sue, che ne la luce.

Qui gist veillant sur le lict mol

Donnant carriere à sa pensée,

Troublera son ame eslancée

Par l'Enuie ou par l'Amour fol.

Il faut de bonne heure estre a lerte,

Et son esprit embesoigner,

Pour tant de pensers esloigner.

L'ame oisiue, à tout mal ouuerte.

Le vitieux loisir qui nous donne trop d'aise,

Sert de flammesche ardente à l'enuie à l'amour;

Le serieux labeur que lon prent nuit & iour,

Les bouillans mouuemens de voz desirs appaise.

Habenda in primis animi cvra.

Lib. 1.

epist. 2.

Quae laedunt oculos, festinas demere: si quid

Est animum, differs curandi tempus in annum.

Minerua beneficio Temporis adiuta, mordacem Curam, ceterosque animi af-

fectus molestos, humano pectori conatur eximere: at verò nos miseri, maiorem

corporis, quàm animi curam, ferè solemus habere. Exemplum hîc vides Lippi,

pro oculorum cura anxiè solliciti.

Plutarch. l.

de sanit.

tuenda.

Qui aegrotant animo, quò grauiùs aegrotant, hoc magis abhorrent à me-

dico.

Laert. l. 6.

c. 1. lib. 4.

c. 7.

Monebat Antisthenes ea paranda bona, quae cum naufragio enatent. Bion

verò formam, & venustatem bona aliena dicebat: animi verò, nostra atque

immortalia.

Quan presto ponemos remedio à los ojos

Si en ellos, à caso, nos cae vna paja;

Quan tarde algun dan̄o del alma se ataja

Por mas que la piquen espinas, y abrojos;

Si Pallas, y el tiempo, sin darnos enojos,

El mal nos ensen̄an, quan bien se baraja,

Guardando la cura, al venir la mortaja,

Tan locos muriendo con nuestros antojos.

So ons in d'oogh' een splinter quelt

Wel haest wy die wt trecken laten /

Maer Pallas 'sgeests ghenesingh haten /

Die met den tijt wert wtghestelt:

Voor 'slichaems leden wy meer sorghen /

Voor hant / voor oogh'/voor been / of voet /

Dan te ghenesen van't ghemoet

De krancheyt / en de sieckt' verborghen.

Se debolle festuco l'occhio aggraua,

Presto l'industre mastro si ritroua,

Nê si riposa sin che non si caua,

Tantola cura del vil corpo gioua;

Me se si vede aperta l'atra caua

Del ventre immondo, doue il vitio coua

Si prolunga il rimedio, s'ofta à Palla,

Col tempo, e col Farò, virtu s'aualla.

Si dans l'oeil, vn festu se trouue,

Bientost on se le fait tirer:

Mais on delaye de curer

Le mal, qui dans le sein se couue.

Le mal d'esprit hait tout soulas

Que donne la main medicine,

Seul le Temps aidé de Pallas

Peut reguarir nostre poitrine.

Comme tu as du corps, aye soing de ton ame,

Si vn petit fetu tombe en l'vu de tes yeux

Tu le soufle soudain, mais tu n'es soucieux

De soufler du peché la pestilente flame.

Edvcationis et consvetvdinis typvs

Lib. 1.

Satyr. 3.

- te ipsum

Concute, num qua tibi vitiorum inseuerit olim

Naturae, aut etiam consuetudo mala.

Plut. in

Lacon.

Bruson.li.

2. cap, 38.

Lycurgus, cùm conaretur ciues suos à moribus praesentibus ad tempera-

tiorem viuendi rationem traducere, duos educauit catulos, venaticum vnum,

alterum domesticum: venaticum passus est domi lautioribus vesci cibis, do-

mesticum eductum venationibus exercuit. Dein cùm ambos produxisset in

forum, posuit illic escas aliquas delicatiores; mox emisit leporem. Cùm vter-

que raperetur ad assueta, alter escas, alter leporem inuaderet: An non videtis,

inquit, ciues, duos catulos, ob diuersam educationē admodùm dissimiles euasis-

se, plusq́ue ad honestatem momenti habere exercitationem, quàm naturam?

Cic. 4. ad

Heren.

Eligenda est optima vitae ratio, quam consuetudo iucundissimam reddet.

Senec. li. de

Moribus.

Educatio & disciplina mores facit: & id sapit vnusquisque, quod didicit. Ita-

que bona consuetudo excutere debet, quod mala instruxit: bene docet loqui,

bene facere.

Virg. 2.

Georg.

- adeo à teneris assuescere multum est.

Crio Licurgo, aquel tan celebrado,

Para ensen̄ar elpueblo, que regia,

Vn galgo, que en su talle parecia,

Dexara el viento, àsupesar, cansado;

Y vn gozque vil detodos despreciado;

Mal con aquesta traça, y armonia,

Que el galgo de palacio no salia,

Y al gozque à correr liebres le ha ensen̄ado

Iunto el pueblo, poniendo de comida

Vn vaso, y vna liebre alli soltando,

El gozque fue à la liebre, el galgo al vaso:

Dando à entender con esto, quan valida

Es la costumbre, pue nos va ensen̄ando,

Si es mala, à no seguir loque haze al caso.

Per bona ò praua vsanza la Natura

Si cangia; ecco il leurier fugge la fera,

E l'altro al'esca nato ha sola cura

Di darle caccia e farla prigionera;

Cosi se l'huom di sradicar procura

Il vitio natural, fara che pera;

Fassi vn'altra Natura, ò, pur l'auanza

La disciplina, e la continua vsanza.

Vn beau leurier noury par la maison,

Acagnardé, cerche la soupe grasse:

Mais vn mastin esleué pour la chasse,

Suit volontaire, aux champs la venaison.

Par molle nouriture,

Vn courage hardy,

Debauchant sa nature,

Se rend accouardy.

De iacht hont thuys luy opghebracht

Loopt nae den pot voor alle dinghen /

En na den haes die men laet springhen

Den huyshont loopt ghewent ter iacht.

Van ondeught laet v niet verwinnen /

V seluen ondersoeckt van binnen /

D'opvoedingh teer een kloeck ghemoet

Verandren van natuere doet.

Telles sont tes humeurs quelle est ta nourriture,

Ainsi le chien nourri en cuisine est cagnard,

Celuy dressé au bois est agile & gaillard:

La tonque accoustumance est vne autre nature.

Conscientia mille testes.

Lib. 1.

epist. 1.

-hic murus aheneus esto:

Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa.

Vir bonus de famae praeconio haudquaquam sollicitus, sua se conscientia oble-

ctat: murum aheneum vitijs obijcit.

Stobaeus.

Ser. 24.

Interrogatus Bias, quaenam res in vita metu careret? Bona conscientia, respondit.

Cicero. 6.

famil.

Vacare culpa, maximum est solatium.

Ouid. 4.

Fastor.

Conscia mens vt cuique sua est, ita concipit intra

Pectora, pro facto spomq́ metumq́ suo.

Conscia mens recti famae mendacia ridet:

Sed nos in vitium credula turba sumus.

Plaut.

Captiuis.

Nihil est miserius, quàm animus hominis conscius.

Auson. in

Monosyll.

Qui recte faciet, non qui dominatur, erit Rex.

No teme el bueno elrigor,

Ni el examen de la fama,

Ni teme al murmurador,

Ni la embidia, que es la llama,

Conque se abrasa el honor.

Con su conciencia sincero

Se alegra, y pone de acero

Contra los vicios vn muro,

Que quiere morir seguro,

Y assi viue bien primero.

Den vromen mensch 'tloftuytigh smeecken

Niet acht / noch tghene dat de faem

Verbreyt tot schande van sijn naem

Onschuldigh sijnde van ghebreecken:

Sijn conscientie onbeuleckt

Hem voor een stalen muyr verstreckt /

Die hem van d'ondeught kan beurijden

Dat hy gherust blijft 'tallen tijden.

La bona conscienza è vn forte muro,

Che in van tenta spianar'il vitto immondo,

In questa come in vallo è l'huom securo

E viue da per se lieto, e giocondo.

Ne li cal di giacer'in luogo oscuro,

Ne che la fama l'immortali al mondo,

Del rio romor la consapeuol mente

Si ride, ó le sue trombe mai non sente.

Peut se chaut vn homme de bien,

De ce que la trompe meschante

Du Renom, de sa vie chante,

Ne se sentant coulpable en rien.

La seule bonne conscience

Vaut plus que maint & maint tesmoing:

Et sert d'vn mur à l'Innocence,

Pour, en seurté, viure hors de soing.

Celuy qui porte au front la marque d'innocence,

Net en son coeur, & ferme ainsi qu'vn mur d'airain,

Ne paslit au conspect du bourreau inhumain,

Et le vers d'vn remord ne poind sa conscience.

Honeste et pvblice.

Lib. 1.

Epist. 16.

Tu rectè viuis, si curas esse quod audis.

Bonus vir, vt ait ille, non audet quidquam cogitare, aut facere, quod non au-

deat praedicare. Socrates ad gloriam hanc viam proximam esse dicebat, si quis

ageret, vt qualis haberi vellet, talis esset.

Lips. in

Exemplis

Polit.

Liuius Drusus, cùm domum in palatio aedificaret, & architectus offerret ita se

structurum, vt libera ab arbitris, & omni despectu esset: Quin tu potiùs, inquit, si quid

in te artis est, ita compone domum meam, vt quidquid agam, ab omnibus inspici possit. Vox ma-

gnifica, vox laudanda.

Seneca.

Lib. de

Moribus.

Sic viuendum est, tanquam in conspectu viuamus: sic cogitandum, tanquam

aliquis pectus intimum prospicere posset.

En elpalacio real, dò la conciencia

Mora, la fama nunca hallo retrete

Tan secreto, que el duen̄o le negase;

Yen todo quanto puede, haze experiēcia,

Por ver si elbien, que el exterior promete,

El interior en algo le faltase:

Mas viēdo su hermandad, se admira, y vase,

Por todo el orbe, à su placer, volando,

Diziendo, y publicando,

Que los buenos de veras,

Han de serlo sin trampas, ni chimeras,

Teniendo con bondad en dichos, y hechos

Hermanas las palabras de los pechos.

Een deughdlijck man niet en verdriet

Dat in den tweesack van sijn wercken

De Faem met Lineeus ooghen siet /

En kan sijns herten gront bemercken;

Sijn deur' en vensters open staen /

Dat elck sijn doen mach gade slaen /

Een yder hem behoort te pijnen

Te zijn het gheen dat hy wil schijnen.

Cerca l'huom pio, l'huom buono, e l'huomo honeste

La chiara luce, e nulla asconde, ò cela,

Dimostra apertamente ogni suo gesto,

A la fama il suo petto, e il cor riuela.

Non si duol ch'ella il faccia manifesto,

Ne che li guardi in seno si querela,

Ch'og'vn l'osserui, e riconosca gode,

Fugge la luce il reo pieno di frode.

Au Vertueux ne desplaist,

Or que le Renom espie

Les actions de sa vie,

Et de son coeur le secret.

Il ouure porte & fenestre,

Pour à tous se laisser voir,

Chascum doibt faire debuoir

D'estre tel, qu'il veut parestre.

Fait que ton action à chascun soit cognoüe,

Et viuant bien ne cherche vn tenebreux seiour:

Mais ainsi qu'vn Drusus fais ton logis à iour,

Affin que tout passant y ayt libre sa veüe.

Nihil silentio vtilivs.

Li. 3. od. 2.

Est & fideli tuta silentio Merces.

Lib. 1.

epist. 18.

Arcanum neque tu scrutaberis vllius vmquam:

Commissumq́ teges, & vino tortus, & ira.

Harpocratem hîc vides, silentij Deum, digito labellum, quamquam media in-

ter vina, & iram, compescentem.

Nihil aequè proderit quàm quiescere, & minimùm cum alijs loqui, & pluri-

mùm secum.

Cato lib. 1.

distich.

Virtutem primam esse puta, compescere linguam:

Proximus ille Deo, qui scit ratione tacere.

Laer. li. 4.

c. 2. Val.

Max. lib.

7.c. 2.

Xenocrates in conuiuio rogatus, cur ceteris garrientibus ipse taceret? Num-

quam, respondit, tacuisse poenituit; locutum saepius. Idem quoque diem suas in partes di-

stribuens, etiam silentio suam attribuit.

El Silencio esta sentado

Entre el furor, y entre el vino,

Para dezir, que es diuino,

Si con qualquier es callado;

Aquien jamas le ha pesado

De callar? y de hablar no?

Porque nunca, elque callo,

Dexo delograr susan̄os,

Y siempre sintio los dan̄os

Del hablar, quien mucho hablo.

Wat leert Harpocrates gheseten

By't beeren vel / en by den wijn?

Dat wy van niemant de secreten

Als wy by dranck of toornigh zijn

En sullen (trouweloos) vertellen:

Verdriet en rouwe baert het mellen:

Door 'tswijghen eer' en voordeel spruyt

En veel onrust men buyten sluyt.

Il taciturno Dio secreto giace

Tra il dolce Bacco, el'implacahil' orso,

Per dimostrar a noi, che l'huom sagace

Per ira, ò per liquor non cangia corso,

Non turba, ne la sua, ne l'altrui pace,

Posto a la lingua vn volontario morso,

Cela i secreti, e schiua risse, e guai.

Spesso nocque il parlar, il tacer mai.

Harpocrate, Dieu de silence,

Est mis entre le vin & l'ours.

Ne par boisson, ne par couroux

Iamais le sage ne s'eslance

A trahir le secret d'autruy.

Souuent le causer cause ennuy:

Mais le paisible taire

Est tousiours salutaire.

Ne va point t'enquerant par indiscrette enuie

De ce qu'vn autre veut estre secret tenu,

Tais aussy ce que doibt au mondt estre incogneu:

Le silence est visle aux erres de ta vie.

A pocvlis absint seria.

Lib. 11.

Satyr. 2.

Discite non inter lances, mensasq́ nitentes

Cùm stupet insanis acies fulgoribus, & cùm

Acclinis falsis animus, meliora recusat:

Verum hîc impransi mecum disquirite. cur hoc?

Dicam si potero, malè verum examinat omnis

Corruptus iudex.

Menand.

in senarijs.

Quàm nihil disciplina, nisi mens adsit.

Haec enim, corpore cibo potùve aggrauato, assurgere aut fungi officio suo

nequit. hinc altercatio nascitur, qua veritas amitttitur; haec autem à sobrijs &

ieiunis, disputando elicitur.

Plutarch.

in Anto-nio.

Geminius à Romanis ad Antonium Legatus missus, vt omnia tentaret, per

quae cum Octanio redire in gratiam posset, vocatus in conuiuium ab Antonio,

praesenteq́ue Cleopatrâ, monetur vt mandata proferat. Cui Geminius: Quae tibi

dicere, Antoni, iussus sum, cum sobrio & alio in loco tractanda sunt.

Nunca jamas las mesas fueron buenas,

Para tratar negocios de importancia,

Vacias las almas, y las tripas llenas,

Donde siempre se saca por ganancia,

Odio, ira, rancor, enemistades,

Que quien escancia el vino, las escancia;

Porque solo el ayuno ama verdades,

Y nunca ay buen juez apassionado,

Que parece miraua estas edades

El Horacio, segun las ha pintado.

Ter maeltijt niet weetlustigh strijdt

Om wijse saecken t'ondersoecken:

Als't lichaem wert ghespijst / vermijt

Den gheest te voeden met de boecken.

Den wijn die 'tklaer verstant beroert

Des waerheyts kennisse veruoert:

Ghelijck een ghifte 'srechters oordeel

Die 'tvonnis wijst tot yemants voordeel.

Mal s'argomenta, e mal si scuopre il vero

Quando d'esca si pasceil corpo greue.

L'alma che gusta cibo piu leggiero

Non puo resa aggrauata esser si leue.

Scuoprir à risse il torbido pensiero,

Non l'alma verità, ch'einon riceue.

Potrà scoprir'il ver l'huom sobrio, e dotto,

Non l'ebro, e meno il Giudice corrotto.

Aux banquets ne doibt on pas

Par contentieux debats

Mesler propos de sagesse.

Le cerueau, que le vin blesse,

Facilement se deçoit.

Ainsy l'ame corrompuë

D'vn faux iuge, n'aperçoit

La verité toute nuë.

Au flair d'vn mets friant & d'vn bon vin à table

D'affaires serieux n'entame le discour,

Ains remets le au matin à la pointe du iour:

L'aurore est, non Bacchus, aux Muses fauorable.

Amant alterna camoenae.

Lib. 4.

od. 12.

Misce stultitiam consiliis breuem;

Dulce est desipere in loco.

Animi laxationem, quam breuem Poëta Stultitiam nuncupar, Palladicom-

mendat Occasio.

Menander

Senarijs.

Omnia tempestiuè gratiam habent.

Seneca

Herc. Fur.

Post multa virtus opera laxari solet.

Valerius.

Maximus.

lib. 8. c. 8.

Vt saltator seu histrio, dum eximium meditatur salutum, non nihil retrocedit:

sic strenui tempestiua laboris intermissione ad laborandum fiunt vegetiores.

Id vidit, cui nulla pars sapientie obscura fuit, Socrates: ideoq́ue non erubuit tunc,

cùm interpositâ arundine cruribus suis, cum paruis filiolis ludens, ab Alcibiade

risus est.

Lib. 2.

Satyr. 2.

Iuuat interdum, Ludere par, impar, equitare in arundine longa.

Ouid. 1.

Pont. el. 5.

Otia corpus alunt, animus quoque pascitur illis:

Immodicus contrà carpit vtrumque labor.

Ofrece vna locura

La ocasion, y pequen̄a,

A Pallas, y conella sus cabellos,

Teniendo por cordura,

Quando el saber ensen̄a,

A asir con breue passatiempo dellos,

Yelque sabe tenellos,

Sabra quanto le importa,

Pesar esta licencia

Con peso de prudencia

En esta vida miserable, y corta,

Mirando en el excesso,

Que en saliendo del fiel, es falso elpeso.

Met oorsaeck Pallas wel wil lijden

Somtijts een cleyne sotterny /

Om (d'arbeyt stellende ter zijden)

Haer geest te maecken los en vry.

Vermaecklijckheyt vernieut de crachten

Van lichaem / gheest / en van ghedachten /

Den boogh die langh ghespannen blijft

Gheen snelle pijle van hem drijft.

Mostra tal hor l'occasion al saggio

Vna breue pazzia degna di riso,

Per ricrear, e toglier di seruaggio

L'animo stanco al'opre intento, e fiso.

L'ordinato piacer porge coraggio

Al' Alma, e al corpo tra le cure assiso.

L'arco che sempre è teso diuien molle,

E con forza minor li strali estolle.

L'Occasion fait que Pallas,

Par la boutade jolie

D'vne petite folie,

Remet parfois son esprit las.

L'arcq, qui iamais ne se relache,

Decoche vne sagette lache.

Le passetemps repaist le corps,

Et rend les sens mattez plus forts.

L'arc trop long temps bandé faut en fin qu'il se brise:

Apres vn long trauail donne tresue à ta main,

Qui recule aujourdhuys' aduance plus demain

Vn gratieux repos l'entendement aiguise.

Festina lente.

Lib. 1.

Satyr. 10.

- ridiculum acri

Fortiùs, & meliùs magnas plerumque secat res.

Valerius

Maximus

lib. 7 c. 3.

Frontin.

li. 1. strat.

c. 10 Plut.

in vita.

Sertorius corporis robore, atque animi consilio parem naturae indulgentiam

expertus, proscriptione Sullana dux Lusitanorum fieri coactus, cùm eos ora-

tione flectere non posset, ne cum Romanorum vniuersa acie confligere vellent,

vafro consilio ad suam sententiam perduxit. Duos enim in conspectu eorum

constituit equos, alterum validissimum, alterum in firmissimum: ac deinde validi

caudam ab imbecillo sene paulatim carpi, infirmi, à iuuene eximiarum virium,

vniuersam conuelli iussit. Obtemperatum imperio est. Sec cùm adolescentis

dextra irrito se labore fatigat, senio confecta manus ministerium executa est.

Tunc pro concione subiecit: Equi caudae consimilem esse Romanorum exerci-

tum, cuius partes aliquis aggrediens opprimere possit: vniuersum conatus pro-

sternere, celeriùs tradiderit victoriam quàm occupauerit.

Plaut.

Tardiùs absoluit, qui nimiùm properat.

Claudian.

Pan. Mallij.

- peragit tranquilla potestas,

Quod violenta nequit.

Sertorio, elque en destierro fue elegido

Por General del pueblo Lusitano,

Viendo, que à no cerrar conel Romano,

Siendo tanto, sus dichos no han valido,

Vn cauallo mando fuese traydo

Flaco en extremo, y otro muy loçano,

Y que al flaco vn mançebo fuerte, y sano

La cola le arrancase en toda asido,

Y al loçano que fuese vnpobre viejo

Cerda à cerda arrancandole la cola:

Esto se hizo, aquello fue imposible

Dando a entender coneste buen consejo,

Que viene a, hazerse con la industria sola

Lo mas difficultoso mas posible.

Di feroce destrier può debol destra

Snudar la coda à pelo à pelo strutta,

Ne la robusta può con la sinestra

Quella estirpar da viua forza indutta.

Cosi può l'huom per la ragion maestra

I vitij sradicar con gentil lutta;

A poco à poco, e non à forza estenso.

Si doma, e monda il trauiato senso.

Poil à poil tire vne main lache

Toute la queuë d'vn poulain,

Qu'entiere, vn bras nerueux n'arrache.

Vn peuple alteré du leuain',

A bras armé, n'est domptable.

Tout coeur fier & hautain

Par douceur se rend traictable,

Et souple soubs la main.

De swacke man 'tstercke paert

De staert by hairkens gaet wtplucken:

De stercke niet en kan de staert

Van 'tswacke paert ghelijck wt rucken.

Als tvolck eendrachtigh t'samen spant

Haer moetwil niet en wert vermant

Met haestigheyt / of sonder reden /

Maer wel met deught en sachte seden.

Qui trop precipité veut aut parfait atteindre,

De maints ardus proiects qu'il auoit desseigné,

Se recule plustost & s'en voit esloigné:

Car qui embrasse trop ne peut bien tout estreindre,

Mediis tranqvillvs in vndis.

Lib. 3.

od. 3.

Iustum & tenacem propositi virum,

Non ciuium ardor praua iubentium,

Non vultus instantis tyranni,

Mente quatit solida, neque Auster,

Dux inquieti turbidus Hadriae,

Nec fulminantis magna louis manus:

Si fractus illabatur orbis,

Impauidum ferient ruinae.

Stobaeus

serm. 1. de

prud.

Socratis commune adagium, vt statuam in sua basi, ita virtuti ac bono pro-

posito nixum, immotum esse debere,

Virg. 6.

Aeneid.

Ac si dura silex aut stet Marpesia cautes.

Laert. l. 1.

c. 10.

Anaxarchus, cùm à Nicocreonte Cypri tyranno in saxo concauo tundere-

tur, Philosophus animo infracto; Tunde, tunde, ait, Anaxarchi vasculum: eius con-

stantiam non teres.

Aunque el cielo se cayga sobre elbueno,

Y vn Rey tyrano, lleno de yra estran̄a,

Le amenace con san̄a nunca vista,

Y vn mentiroso assista à dalle pena,

Y de fuego este llena alguna Roma,

No dà jamas, ni toma pesadumbre,

Que tiene por costumbre, sin mudanças,

En el fiel sus balanças, y en vn peso

Conseruarlas, y en eso por grandeza

El mundo nole hara abaxar cabeza.

D'oprechte man gheenssins en vreest

'Tgheclap van' volck ('tveelhoofdigh beest)

Noch 'tdreyghen des Tirans bloetghierigh /

Noch donder ofte blixem vierigh:

Gheen onweer noch des werelts val

Hem eens sijn hooft doen bucken sal:

Gheen toeual kan de rust verstoren

Van dien die leeft recht na'tbehoren.

Non per minaccie, o per irato volto

Di spauentoso, e perfido Tiranno,

Non per grido, o romor del volgo stolto,

Non per tempesta, che li venti fanno

Non per muro cadente, ò nembo sciolto,

Si turba il giusto, ne patisce affanno.

Nulla il commoue, in giusta lance pende,

E al ben oprar', e al suo riposo attende.

L'homme iuste ne craint pas

Le cry d'vne populace

Ne d'vn Tiran la menace,

Ne les foudroyans esclats,

Ne la bruyante tempeste.

Or que le monde, destruit,

S'ail le fondre d'vn grand bruit,

Il n'abaissera la teste.

Qui porte au coeur son Dieu & l'honneur en la face,

Ne craint point des Autans les efforts orageux,

Ny du monde brisé les esclats ruineux,

Ny du tyran felon la cruelle menace.

Inno gentia vbiqve tvta.

Lib. 1.

Od. 22.

Integer vitae, scelerisq́ purus,

Non eget Mauri iaculis, nec arcu,

Nec venenatis grauida sagittis,

Fusce, pharetra.

Siue per Syrtes iter aestuosas,

Siue facturus per inhospitalem

Caucasum, vel quae loca fabulosus

Lambit Hydaspes.

Suet. in Tit.

Xiph. in Vesp.

Titus Vespasianus audiens praedecessores suos multis à subditis iniurijs affe-

ctos: Nemo, inquie bat, me iniuria afficiet, quia nihil ago, quod alios laedere possit.

La inocencia pura,

Que tiene su reyno

En la buena vida,

Y en el justo pecho,

Desprecia las armas

Con el fuerte peto,

Porque su cōciencia

Es mas que de acero,

Entre embidias fieras

Y enemigos fieros

Alegre no teme

Su mortal veneno.

Y aunque caminando

Vaya por desiertos,

Lleua siempre corte

De sus pensamientos.

Todos en el mundo

La tienen respecto

Y todos la siruen

Como à Reyna dellos.

Dichosa inocencia,

Y dichoso elbueno,

Pues por ella goza,

Tantos priuilegios.

Den goedē mensch noch schilt / noch swaert /

Noch boogh noch pijlen en sijn nootlijck /

Want hy hem in 'tperijckel dootlijck

Met sijn onnooselheyt bewaert:

Dat is sijn wapen daer hy mede

Seer veyligh door woestijnen gaet

Vol draecken fel / en beesten quaet /

Die hem al laten gaen in vrede.

Chi giusto viue, e di malitie puro

D'arco non hà mestier, ne di faretra,

Ne d'armi velenose; al chiaro, e scuro

Libera strada, ouunque passi, impetra.

Per l'infiamate sirti va securo,

Ne l'inhospite Caucaso l'aretra,

Ne lo spauentan le seluaggie belue,

Ne gli alti monti, ne le fosche selue.

L'ame bonne, entiere & pure

N'a point afaire de dards,

N'y d'escorte de soudards.

L'Innocence est son armure.

Parmy les ardans sablons,

Des fiers monstres la demeure,

Et les Tartares felons,

Il passe la vie seure.

Le iuste ne s'en chaut de la darde acerée

Dont le More combat les tygres inhumains,

Ains il marche sans peur aux deserts affricains:

L'innocence par tout est tousiours asseuree.

Mortis formido.

Lib. 3.

Od. 1.

Districtus ensis cui super impia

Ceruice pendet, non Siculae dapes

Dulcem elaborabunt saporem:

Non auium, citharaeq́ cantus

Somnum reducent. Somnus agrestium

Lenis virorum non humiles domos

Fastidit, vmbrosamq́ ripam,

Non Zephyris agitata Tempe.

Cicero

Tus. 5.

Dionysio cùm quidam ex eius assentatoribus Damocles, commemoraret in

sermone opes eius, negaretq́ue vmquam beatiorem quemquam fuisse: Visne

igitur (inquit) ô Damocle, fortunam experiri meam? Cùm se ille cupere dixis-

set, collocari iussit hominem in sella sua regia, tum ad mensam eximia forma

pueros delectos iussit consistere, mensae conquisitissimis epulis exstruebantur:

fortunatus sibi Damocles videbatur. In hoc medio apparatu, gladium è lacuna-

ri demitti iussit, vt impenderet illius beati ceruicibus. Itaque nec manum porri-

gebat in mensam, & exorauit tyrannum, vt abire liceret, quòd iam beatus nol-

let esse. nihil namque ei est beatum, cui semper aliquis terror impendet?

Senec.

Oedip.

Quisquámne regno gaudet? ô fallax bonum,

Quantum malorum fronte quàm blanda tegis?

Thyeste.

Necesse est vt multos timeat, quem multi timent.

Auro venenum bibitur: expertus loquor.

Dionysio, aquel tyrano,

Que reyno de Sicilia en Zaragoza,

Quando vio que assi vfano

Damocles ensalçaua el bien que goza,

A su mesa sentado

Manda, que, mas que el Rey, sea regalado;

Y en medio la comida,

Salio vna espada encima su cabeza,

En vna cerda asida,

Conque oluido el regalo y la grandeza;

Que no ay cumplida gloria,

Si algun temor aflige la memoria.

Die bouen 'thooft siet yslijck hangen

Een swaert aen eenen dunnen draet

Heeft lust / noch smaeck in het ontfanghen

Van leckre spijs' die voor hem staet:

Door gheen ghespeel / noch gheen ghesanghen

Met soete slaep hy wert beuanghen.

Een valsch gheluck in sijnen gheest

Gheniet hy die ghestadigh vreest.

Tenea Damocle fortunato il Regno.

Lodando il Rege, e la sua sorte insieme,

Ma condotto à seder nel real segno,

Doue il pendente ferro il Rege preme,

Non gusta il dolce cibo, e il canto degno,

Intento al ferro minaccioso teme,

E sdegna l'esser Re, che fra sue genti,

Teme insidie, veleni, e tradimenti.

A qui le coutelas trenchant

Pend d'vn poil sur le chef meschant,

Ne peut trouuer goust à la table,

Seruie d'vn grand appareil:

L'accord de musique agreable

Ne luy auance le sommeil.

L'esprit, tousiours batu de crainte,

Ne jouit que de ioye feinte.

Le tyran qui a peur & sur terre, & sur l'onde

Ne scauroit prendre goust aux mets delicieux,

Ny grand plaisir au son des luths harmonieux:

Celuy qu'vn chacun craint, doibt craindre tout la mōde.

Frvgalitatis exemplar.

Lib.4.

Oda.16.

Viuitur paruo bene, cui paternum

Splendet in mensa tenui salinum:

Nec leueis somnos timor, aut Cupido

Sordidus aufert.

Lib.1.

Satyr.3.

- modô sit mihi mensa tripes, &

Concha salis puri, & toga, quae defendere frigus,

Quamuis crassa, queat.

Iuuenal.

Sat.10.

- nulla aconita bibuntur

Fictilibus: tunc illa time, cùm pocula sumes

Gemmata, & lato Sentinum ardebit in auro,

Laert.

lib.2.c.5.

Rogatus Socrates, Quisnam Dijs esset simillimus? Is, inquiebat, qui paucissimis eget:

cùm Dy nullius indigeant.

Ammian.

lib.21.

Cyrus percontanti hospiti, quid in caenam sibi apparari vellet? respondit, Prae-

ter panem nihil: nam spero me prope riuum caenaturum.

Dichosos los que contentos

Con pobre vestido, y casa,

Y comiendo à mano escasa,

Se duermen contando cuentos,

Aquien nunca el sucio amor

Priuo delsuen̄o apacible,

Ni el temor, aunque terrible,

Que no saben que es temor.

No son sugetos à leyes,

Que el arancel de lo justo

Cumplen, haziendo su gusto,

Y no el gusto delos Reyes.

Hy leeft gheluckigh die te vreden

Sijn naghelaten goet gheniet:

Wt slaepkens soet hy niet verschiet

Door vreese noch begheerlijckheden.

Al 'tgout dat wt de Indien spruyt

De rijcdom niet en kan vermeeren

Van dien die hem ghenoeght' en sluyt

Verr' wt sijn hert 'tonnut begheeren.

Ricco, e felice è quel, che à picciol mensa

Il ben paterno dolcemente gode,

Ne gelido timor, ne voglia accensa

Gli leu ail dolce sonno, ò'l cor li rode.

Pouer' è quelli à la cui brama immensa

Nulla mai basta, e l'altro è ricco, e prode,

Che del poco contento, in dolce pace,

Gode piu che del molto, in guerra edace.

A l'aise vit, qui vit de peu,

Qui se contente de son creu,

La Crainte, ny la Conuoitise

Ne luy troublent le doux repos.

S'il estnoury, & que la Bise

Ne perce son vestement gros;

Des Indes le riche riuage

Ne luy peut donner d'auantage.

Si la frugale main dispose ton mesnage,

Tu vis fort bien du peu que ton pere a laissé,

Tu reposes coyment du somme estant pressé,

Ny la peur ny l'amour ne te tient en seruage.

Potestas potestati svbiecta.

Lib.3.

Od.1.

Regum timendorum in proprios greges,

Reges in ipsos imperium est Iouis,

Clari Giganteo triumpho,

Cuncta supercilio mouentis.

Senec.

Thyste.

Vos quibus rector maris atque terrae

Ius dedit magnum necis, atque vitae:

Ponite inflatos, tumidosq́ vultus.

Quidquid à vobis minor extimescit,

Maior hoc vobis dominus minatur.

Omne sub regno grauiore regnum est.

Ioseph.17.

Ant.

Act.12.

Herodes Agrippa, cùm veste regia indutus pro tribunali sederet, eumq́ue

Deum assentatores salutarent, & paulo pòst grauissimis cruciatibus correptus,

se ad necem trahi videret, ad amicos conuersus: En, ait, quem Deum immortalem sa-

lutastis; iam mortalís vitam relinquere iubeor, fatali necessitate vestrum arguente mendacium.

No piense elpoderoso, que no tiene

Superior en el mundo, pues le alcança

La vengança del cielo, que le viene,

Como le vino à Herodes la vengança,

Que queriendo subir mas que conuiene,

De Dios, baxo à dolores su mudança,

Con ellos pregonando, que del suelo

El Iusticia mayor viue en el cielo.

Elck een den Koninck eert met vresen /

Wat hy beueelt terstont gheschiet.

Hy schijnt alleenlijck vry te wesen

Die niemant heeft die hy ontsiet /

Maer Iupiter doet hem oock beuen /

Verschrickt sijn hert / ghemoet / en gheest

Met eenen wenck daer't al voor vreest;

Sy zijn onvry al die hier leuen.

Comanda il Re potente, nel' altiero

Seggio à suditi suoi, gouerna, regge;

E mentre teme ognun' il suo seuero

Scetro, libero tiensi, e senza legge:

Ma se il tonante Dio, ch'ha sciolto impero,

Qual Re de Regt, di tonar elegge,

Trema il timido Re verso il ciel volto.

Tutti soggetti siam, nessuno è sciolto.

Les Rois puissans donnent leurs loix

Au monde: Dieu commande aux Rois.

Le plus grand Empire releue

La haut, de Dieu & du Soleil.

Le Tyran, qui son peuple greue,

Attend son chastiment du Ciel.

De Dieu la dextre souueraine

Fait & defait la force humaine

Au ministre du Roy tu doibs l'obeissance,

Le ministre à son Roy, le Roy la doibt à Dieu,

Le plus fort fait la loy de tout temps en tout lieu:

La puissance à esté vassale à la puissance.

Qvis dives? qvi nil cvpit.

Lib.2.

Od.2.

Latiùs regnes auidum domando

Spiritum, quàm si Libyam remotis

Gadibus iungas, & vterque Poenus

Seruiat vni.

Redditum Cyri solio Phraäten,

Dissidens plebi, numero beato-

rum eximit Virtus, populumq́ falsis

Dedocet vti

Vocibus; regnum & diadema tutum

Deferens vni, propriamq́ laurum:

Quisquis ingentes oculo irretorto

Spectat aceruos.

Senec.

Thyeste.

Rex est, qui posuit metus,

Et diri mala pectoris:

Quem non ambitio impotens,

Et numquam stabilis fauor

Vulgi praecipitis mouet.

Qui tuto positus loco,

Infra se videt omnia.

Aquel que à sus passiones

Pisa on fortaleza, y cuydadoso

Huye las pretensiones

Del vulgo codicioso

Es verdaderamente virtuoso;

Y es verdaderamente

Rico, pues todo el mundo estima en nada,

Preciando solamente

La corona preciada

De la virtud, en pocos alabada.

Den man die vromelijck 'tbegheeren

Van eer' en rijcdom kan verheeren /

En neemt de reden tot zijn wet

De kroone heeft veel meer in waerden /

Die hem de loutre deught opset

Dan al den scepters van der aerden.

Het is de grootste heerschappij'

Sijn lust te stellen aen d'een zy'.

Chi con costante, e valorose core,

Domina la passion, frena l'affetto,

O quel vano desir d'oro, e d'honore

Sgombra, e doma sestesso, e'l proprio petto,

E vero Rege, e vero Imperatore,

Et ha corona, e lauro piu perfetto;

Gli la cinge virtu, ch'ha sempre appresso.

Chi vul vincere altrui, vinca sestesso.

L'homme qui constamment mesprise

d'Or & d'Honneur la conuoitise,

Et à soymesme fait la loy;

Prise plus la couronne,

Que la Vertu luy donne,

Que tous les sceptres d'vn grand Roy.

C'est la Royauté le plus grand,

Qui à ses passions commande.

Veux tu riche & content & plus heureux te dire

Que si tu possedois tout l'or de l'vniuers,

Domptant de ton esprit les mouuemens peruers,

Sa tranquillité seulle & rien plus ne desire.

Sapientiae libertas.

Lib.2.

Satyr.7.

Quisnam igitur liber? sapiens, sibi qui imperiosus:

Quem neque pauperies, neque mors, neque vincula terrent:

Responsare cupidinibus, contemnere honores,

Fortis, & in seipso totus teres, atque rotundus.

Externi nequid valeat per laeue morari:

In quem manca ruit semper fortuna.

Epictet.

in enchir.

Liber est qui viuit vt vult, quem neque est cogere, neque prohibere, neque

vim adferre.

Lipsius in

Manud.

Illa, inquam, est absoluta haec, & compendio dicenda libertas: non homines

timere, non fortunam; nec turpia velle, nec nimia; in seipsum habere maximam

potestatem.

Laert.

lib.2.c.8.

Dionysio recitanti versiculos illos Sophoclis:

Quisquis tyranni ad tecta se contulit,

Fit seruus illi, liber etsi venerit:

Aristippus, arrepto posteriore, respondit:

Haud seruus est, si liber illuc venerit.

Quia, inquiebat, verè liber non est, nisi cuius animum spe metuq́ue liberauit

Philosophia.

Es libre entre libres, y es Rey entre Reyes,

Y Rey de los Reyes bien puede llamarse

El fabio, que sabe à si mismo mandarse,

Poniendose à si, y quitandose leyes,

Ni teme, ni deue al mundo, y sus greyes

Que firme en su basa estara sin mudarse,

Ni pueden mudarle, queriendo el estarse,

Los males del mundo con todos sus bueyes.

De wijse die hem selfs ghebiet

Alleen is vry en recht een Heere /

Gheen doot / gheuancknis / noch verdriet /

Gheen lust / fortuyn / gheen staet / gheen eere /

Noch eenigh toeual quaet / noch goet /

En kan den wijsen man bedwinghen:

Want die vermeestert sijn ghemoet

Is verre bouen alle dinghen.

Sciolto è colui che sciolta vita mena,

Imperioso in se, ne teme morte,

Ne pouertà, ne carcer, ne catena,

Ne forza bumana, ne volubil sorte,

De la ragion col sido scettro affrena

Il proprio senso, reso inuitro, e forte.

Vn altro Gioue fassi, e Re de Regi,

Ricco, sciolto, honorato, e d'altifregi

Franc est-il, qui de son coeur maistre,

A la raison se scait soubmettre,

Et serre à ses desirs le frein:

Que le Sort tousiours en vain choque

De son gouuernail incertain:

Qui de la Pauureté se moque,

Et des Honneurs fait peu de cas:

Ains la Mort mesme ne craint pas.

Le sage qui du sort ne craint point les entorses

Se peut seul dire heureux & plain de liberté,

Il s' en rit de la mort, ne craint la pauureté,

Et mesprise d'amour les lubriques amorces.

Nimivs pavpertatis metvs libertati noxivs.

Lib.1.

Epist.10.

Sic qui pauperiem veritus, potiore metallis

Libertate caret, dominum vehet improbus, atque

Seruiet aeternum, quia paruo nesciat vti.

Vides hunc miserum, propter nimium paupertatis metum, libertatis pileum ab-

dicantem? Atque idem iste, cernis, vt dorso a sini instar herum auro onustū vehat?

Quinimo ad pistrinum flagellis se cogi patiatur.

Menand.

Paupertatem ferre non omnis, sed viri sapientis.

O miedo de la pobreza,

Y mas sieres grande miedo,

No ay en el mundo baxeza

Que no te tope, qual dedo

Malo en la naturaleza.

Tu vendes la libertad,

Tu afrentas la honestidad,

Tu los linajes afrentas,

No sientes, donde te assientas,

Que es tu peor calidad.

Die ouergheeft sijn vryheyt heerlijck

Door onnutt' armoeys vrees' oneerlijck

Veel leets hy te verdraghen heeft

Van eenen meester onbeleeft /

Beschaemtheyt / trotsheyt / en oneere /

Veel spots / en menigh schimpigh woort:

Die't kleyn vernoeght die is een Heere

Maer slaef die na tonnoodigh spoort.

Chi dal timor di Pouertà commos se

La ricca liberta misero vende,

Del ricco si fa seruo, e porta al dosso

Fatto asino il signor, che d'oro splende,

Con la sferza del oro vien percosso,

E mille indignità soffre, & attende.

Libero, e ricco è l'buom contento; èseru

L'intemperato, e il pouerel proteruo.

Qui engage sa liberté

Pour crainte de la pauureté,

Il faut, que sur l'eschine il porte

Vn maistre dedaigneux,

Et mille indignitez supporte,

D'vn front peu vergoigneux.

Le seruage eternel tormente

L'ame, qui de peu n'est contente.

Nul que le sage armê d'vn courage haut & braue

N'apprehende le hurt de la mendicité,

Qui l'homme franc astraint vendre sa liberté,

Et rend l'impatient de maints crimes esclaue.

Sors sva qvemqve beat.

Lib.4.

Od.9.

Non possidentem multa, vocaueris

Recte beatum, rectiùs occupat

Nomen beati, qui Deorum

Muneribus sapienter vti,

Duramq́ callet pauperiem pati,

Peiusque leto flagitium timet.

Non ille pro caris amicis

Aut patria timidus perire.

Baucis & Philemon, vt inter mortales beatissimi, quòd sorte sua essent conten-

ti, à Ioue & Mercurio inuisuntur.

Senec.

in Octau.

Stet quicumque volet potens,

Aulae culmine lubrico,

Me dulcis saturet quies:

Obscuro positus loco,

Leni perfruar otio.

Nullis nota Quiritibus

AEtas, per tacitum fluat:

Sic cùm transierint mei

Nullo cum strepitu dies,

Plebeius moriar senex.

Illi mors grauis incubat,

Qui notus nimis omnibus,

Ignotus moritur sibi.

El que viue contento con su suerte,

Y en ella alegre aquesta vida passa,

Sin la embidia cruel de ageno estado,

Que mal aura en el mundo que le acierte,

Antes llena de bien su pobre casa

Sirue à los Dioses de lugar sagrado.

Baucis y Philemon nos han dexado,

Para losque vendran vn viuo exemplo,

Pues fue su casa templo

De los Dioses diuinos,

Tan contentos, quanto ellos peregrinos,

Que siempre à la Deidad haze aposento,

El hombre que en su estado està contento.

De Goden in voorleden tijt

By Baucis en Philemon quamen /

Die wel te vreden leefden t'samen

Van quellingh' en van twist beurijt.

Gheluckigh die sijn oude daghen

Doorbrenght in vrede sonder klaghen:

Gheluckigh die ghenoeghingh heeft

In sijn beroep / en vrolijck leeft.

Baucide, e Philemon godean si lieti

Lanatia pouertà, ch'altri pauenta,

Che trasser fuor del Cielo i duo Pianeti

Mercurio, e Gioue, che li strali auenta,

Mossi da i gusti lor dolci, e quieti,

In poucra magion ricca, e contenta

E (disser) questi il Cielo, il Nettar nostro,

Stanza, e cibo diuin, non mortal chiestro.

Les Dieux ont esté voir jadis

Chez nous Philemon & Baucis,

Qui viuotans, passoyent leur age

Contens de leur petit mesnage,

En bonne paix, & francs d'ennuy

De toute querelle importune.

Heureux trois fois heureux celuy,

Qui vit content de sa fortune.

Si tu scais bien vser des dons que Dieu t'enuoie

Sans aspirer à plus, tu te peux dire heureux;

L'heur ne gist aux tresors, ny au fond plantureux,

Mais au peu que l'on mange en repos & en ioye.

Agricvltvrae beatitvdo.

Lib.

epod.

od.2.

Beatus ille, qui procul negotijs,

Vt prisca gens mortalium,

Paterna rura bobus exercet suis,

Solutus omni fenore:

Nec excitatur classico milles truci,

Nec horret iratum mare,

Forumq́ vitat, & superba ciuium

Potentiorum limina.

Cic.1.

Ossic.

Omnium rerum, ex quibus aliquid requiritur, nihil est agricultura melius, nihil

vberius, nihil dulcius, nihil libero homine dignius.

Cic. de

Senect.

Hominum generi vniuerso cultura agrorum est salutaris. Nulla vita beatior esse

potest, neque solùm officio, sed & delectatione & saturitate copiaq́ue rerū omnium,

quae ad victum hominum & cultum etiam pertinent.

Virg.2.

Georg.

O fortunatos nimium, sua si bona nôrint,

Agricolas, quibus ipsa procul discordibus armis

Fundit humi facilem victum iustissima tellus!

La vida de la labranza,

De ambicion tan libre, y pura,

Es la vida mas segura,

Y otra bienauenturanza,

En ella, aquel que la alcança,

Puede dela vida actiua

Y dela contemplatiua

Gozar sin ruydos tan bien,

Que goze en su modo elbien,

Que gozan los de alla arriba.

Hy is gheluckigh die beploeght

Met ossen sterck sijn vaders landen /

Aen d'Ollemboom den wijngaert voeght

Beurijt van woeckerighe tanden /

Die verre van thooueerdigh hof

Ter vierschaer niet en moet gaen dinghen /

Die een trompet niet doet ontspringhen

Wt slaep / noch vreest gheen baren grof.

O beato colui, che sciolto, e lunge

Da negotij, e da cure, al'uso antico,

I proprij buoi dietro al'aratro punge,

E solca, e godi il suo terreno aprico,

Timor di ferro militar nol giunge,

Ne d'irato ocean' horror nemico.

Schifo de Corti, e di superbe mura,

Sol di piante, e de campi ha lieta cura.

Heureux! qui de son propre coultre

Le champ hereditaire acoustre,

Et fuyant le fast de la cour,

Vit du sien, sain & gay, sans debte,

Et ne marche au son du tambour,

Et de proces ne rompt sa teste,

Et ne craint voir dedans la mer

Ses biens & son corps abismer.

Celuy vit bienheureux qui dechargé d'affaires,

N'ayant soucy des grands & refuiant la cour,

Sans allarme, sans debts, sans proces, sans amour,

Renuerse auec ses boeufz les gueretz de son pere.

Avaritiae malvm.

Lib.3.

od.16.

Crescentem sequitur cura pecuniam,

Maiorumq́ fames.

Cicero

1. Parad.

Tu dies noctesq́ue cruciaris, cui non sat est, quod est: & ipsum quod habes, ne

diuturnum sit futurum, times: neque enim vmquam expletur, aut satiatur cupi-

ditatis sitis; neque solùm, ea quae habes libidine augendi cruciaris, sed amitten-

di metu.

Iuuenal.

Sat.14.

Interea pleno cùm turget sacculus ore,

Crescit amor nummi, quantùm ipsa pecunia crescit:

Et minùs hanc optat, qui non habet: ergo paratur

Altera villa tibi, cùm rus non sufficit vnum.

Et proserre libet fines.

El calor infernal de la auaricia

Al fuego del infierno excede y passa,

En el crescer sin fin con la codicia.

El cresce, y crescen en su misma casa

Casi à su ygual, mas copia de cuydados,

Que da de blancas la fortuna escasa,

Y no tiene el auaro los ducados,

Si no el saco, y el tiene los tormentos

Del ganar y perder, y aun hechizados

Queremos deste mal morir sedientos.

Des hebbens lust en swarte sorghen

Met ghelts vermeerdringh wassen seer.

Gheen quellingh quelt hem in't verborghen

Die weynich heeft / doch wenscht niet meer.

De lust om meer noch te vergaren

Den Rijckaert in veel onrust iaeght.

De sorgh' om 'tghelt wel te bewaren

Sijn hert' met duysent pijnen plaeght.

Quanto piu cresce il sitibondo argento,

Tanto piu crescon le noiose cure,

E quanto è piu l'amor del'augumento,

Tanto piu quelle sono accerbe, e dure.

Perche l'auaro à custo dirlo intento

Pena, ne sembra mai che s'assicure.

La brama del'aquisto sempre presta

E il timor de la perdita l'infesta.

Le Soin suit les biens; à mesure

Que croist l'argent, croissent les Soins.

Qui peu possede, l'aime moins;

Et de grand' richesse n'a cure.

La peine d'amasser du bien,

Et de remplir son escarcelle,

Puis la peur de perdre le sien,

Le riche sans respit harcelle.

Le souey va croissant auecque la pecune

L'auare ne voit point terminè son desir,

Au dehors du Perou son or & son plaisir,

Et de le conseruer nouueau soing l'importune.

Mentis inqvietvdo.

Lib.2.

Od.26.

Non enim gazae , neque consularis

Summouet lictor miseros tumultus

Mentis, & curas laqueata circum

Tecta volanteis.

Lib.1.

Epist.2.

Non domus & fundus, non aeris aceruus, & auri,

AEgroto domino deduxit corpore febres,

Non animo curas: valeat possessor oportet,

Si comportatis rebus bene cogitat vti.

Ouid.3.

Metam.

Attenuant vigiles corpus miserabile cura,

Exuritq́ cutem macies.

Seneca.

- nouit paucos

Secura quies

Bien pueden los soldados

Que a su principe guardan,

Librarle de algun dan̄o forastero,

Mas no delos cuydados

Tan grandes, que le aguardan,

Hasta en la cama alpestan̄ear primero:

Y no ay dezir, no quiero,

Que son como potencia

Animal, y en llegando

Al alma, van obrando

Sinque à la voluntad den su obediencia:

Quiera Dios aya Reyes,

A quien den sus cuydados justas leyes.

In 'thoogh ghewelft en 'thof der heeren

De sorghen nestelen altijt:

Die door gheen wacht / gheen cracht / noch vlijt

Van dienaers zijn daer wt te weeren.

Gheen schoon palleys / gheen ghelt / gheen goet /

Noch groote staet en kan veriaghen

De sorgh' en anxst die 'tbangh ghemoet

Der grooten perssen ende knaghen.

Non può l'acciar, ne tutto l'or del mondo,

Ne puo thesor, ne guardia, ne grandezza.

Bandir l'emule cure dal profondo

Del cor, gia fatto preda di tristezza,

Ne men ponno sanar' ò far giocondo

L'afflitto infermo, ch'oro, e cibo sprezza.

Si che piccioli, e grandi han le lor cure,

Ch'à questi piu ch'à quei son aspre, e dure.

Tousiours dessoubs le lambris riche

Vn scadron de Soucis se niche:

Que n'en scauroyent jetter dehors

Ny valets, ny gardes-de-corps.

Le beau palais ny la richesse,

Ny le grand estat, ne guarit

Le mal du corps, ny la tristesse

Qui ronge le malade esprit.

Les palais somptueux, la robbe consulaire,

L'amas d'or & d'argent, les ioyaux de grand pris

Sont contentements vains aux conuoiteux esprits,

Que les soucys tousiours suiuent en tout affaire.

Cvrae inevitabiles.

Lib.2.

Od.16.

Scandit aeratas vitiosa naueis

Cura: nec turmas equitum relinquit,

Ocyor ceruis, & agente nimbos

Ocyor Euro.

Lib.3.

Od.1.

- timor & minae

Scandunt eôdem quò dominus: neque

Decedit aerata triremi, &

Post equitem sedet atra cura.

Virg.6.

Aeneid.

Quisque suos patimur manes; sua quemque remordet

Cura.

Statius

3.Theb.

- inuigilant animo, scelerisq́ parati

Supplicium exercent curae.

Son los negros cuydados enfadosos

Al hombre tan forçosos, que no ay hombre

Detan humilde nombre, aquien su eterno

Y mas penoso infierno no acometa,

No ay cosa no sugeta à aquesta harpia,

Pues de noche, y de dia va bolando,

Entre suen̄os turbando al mas essento,

Y con este tormento moriremos;

Mas quanto padecemos, sera gusto,

Si van nuestros cuydados à lo justo.

De sorghen niemant en ontvliet /

De wint in snelheyt sy ghelijcken /

Van 'tvluchtich schip sy niet en wijcken /

Den voetknecht kan's ontloopen niet /

Den Ruyter sy van achter grijpen /

En d'een en d'ander pijnlijck nijpen:

Gheen plaets hoe eensaem / ofte wijt

Den mensch van sorghen gants beurijt.

Fuggi pur come vuoi, ò come lice,

L'alate cure, e'llor velen vorace,

Solca mari, e trapassa alta pendice;

Sul'legno isnello, o sul destrier fugace,

Sempre morso verrai, sempr'infelice

A tergo ti vedrai la schiera edace.

Mal puoi fuggir quelche fuggendo porti:

L'emule cure van per monti, e porti.

En vain l'homme le Soucy fuit:

Le Caualier le porte en croupe,

Le pieton viste il acconsuit,

Et r'attaint la fuyarde poupe.

Il n'y à nul recoin,

Ny lieu si solitaire.

Ou du penible soin

On se puisse defaire.

Cours en poste au desert, vogue sur la marine,

Tousiours es tu suiui d'vn soucy renaissant,

Qui vautour affamé va ton coeur depessant

Et, comme ton desir, iamais ne se termine.

Grande malvm invidia.

Lib. 1.

Epist. 2.

Inuidus alterius macrescit rebus opimis:

Inuidiâ Siculi non inuenêre tyranni

Tormentum maius.

Val. Max.

lib. 9 c. 2.

Ouid. in

Ibim.

Perillus Atheniensis, faber ingeniosus, ad Phalaridem Agrigentinorum in

Sicilia tyrannum veniens, in eius gratiam taurum ex aere artificiosissimum aedifi-

cauit, vt rei inclusi subiectoq́ue igne torti, non hominis vocem, sed mugitum

emittere vider entur. Pro quo inuento, cùm munus à tyranno artifex postulasset,

in hunc ipsum taurum primus, eius iussu, Perillus conijcitur, & supposito igne

exuritur.

Seneca

Epist. 17.

Inuidiam effugies, si te non ingesseris oculis: si bona tua non iactaueris: si sci-

uerìs in sinum gaudere.

Sil. lib. 17.

- O dirum exitium! ô nihil vmquam

Crescere, nec patiens magnas exurgere laudes

Inuidia.

Phalaris tyrano,

Que reyno en Sicilia,

Dio menor castigo,

Que elqueda la ēbidia

Metiendo e nel toro

De metal, que auia

Perillo inuentado,

Su persona digna;

Porque el embidioso

El mismo fabrica

Dentro desi mismo

Su mazmorra misma:

Es su pena el propio

Y el alma afligida,

Como anima en pena,

Muere siempre viua,

Comen sus entran̄as,

Sierpes de la Lybia,

Y el las come, y todo

Con sus fantasias,

Guardese el herido

Desta nin̄eria,

Porque no ay pecado

Mas necio en la vida.

De straf was groot / wanneer den stier

Door 'tonderstoocken van een vier

Des wreetheyts vinder selfs verteerde /

Wiens clacht in stiers gheluyt verkeerde.

Maer wreeder valt aen dien sijn smert

Die om 'tgheluck van sijn ghebueren

Hem quelt / (en nijdigh van natueren)

Seer deerlijck knaeght sijn eyghen hert.

Sempre del' altruiben l'inuido s'ange,

Lo strugge l'occhio auelenato, e bieco,

E sa che dentro, e suor si rodi, e mange,

Ne mai riposi al'aer chiaro, ò cieco.

Del'altrui mal godendo, il proprio piange,

E la pena del fallo porta seco:

L'inuidia, che di roder mai no cessa,

E Guidice, e carnefice à se stessa.

Effroyable estoit le torment

Du beuf d'airain, qui par la flame

Aux corps rostis rauissoit l'ame,

Auec vn brutal muglement.

Mais bien plus cruelle est la peine

De celuy, qui pour le bonheur

De ses voisins mange son coeur,

Et enuieux, soymesme geine.

L'enuie pasle teinct hydeuse & descharnée

Qui nourrir pour cheueux cent coleuureaux retors,

Mal horrible aux tyrans plus que dix mille morts,

Se ronge au bien d'autruy du quel elle est gennée.

Cvlmen honoris lvbricvm.

Lib. 2.

Od. 10

Auream quisquis mediocritatem

Diligit, tutus caret obsoleti

Sordibus tecti, caret inuidenda

Sobrius aula.

Saepiùs ventis agitatur ingens

Pinus, & celsae grauiore casu

Decidunt turres, feriuntq́ summos

Fulmina montes.

Seneca.

Agamem.

Felix, mediae quisquis turbae,

Parte quietus, aura stringit

Litora tuta, timidusq́ mari

Credere cymbam, remo terrae

Propiore legit.

Lib. 2.

Epist. 2.

Pauperies immunda domus procul absit, ego vtrum

Naue ferar magna, an parua, ferar vnus & idem.

Non agimur tumidis velis, Aquilone secundo:

Non tamen aduersis aetatem ducimus Austris.

Crede mihi, bene qui latuit, bene vixit, & intra.

Fortunam debet quisque manere suam.

El rayo tema la empinada torre,

Que compite en altura conel cielo;

Y el erguido collado, cuyo yelo

Passa ensu cumbre loque el viento corre;

Temale el alto pino, aunque se borre

La infamia de Atis, con venir al suelo;

Y del rayo del mundo aya recelo,

El que al mundo, y no el mundo le socorre;

Tema caer, elque se vee encimado

Sobre los altos cuernos dela luna,

Libre àsu parecer de sobresaltos;

Y no le tema elquieto yniuelado

Con su mediana suerte y su fortuna,

Pues soloda este rayo en los mas altos.

In alto Pino, in'erta torre, ò muro

Piu tuona Gioue, e giostra irato vento,

Che d'humili capanne in luogo oscuro,

Doue non è caduta, ne spauento.

Nel mediocre stato è l'huom securo,

E temperato, viue, e piu contento;

Non teme di caduta, ne d'assalto;

Puo temerne il superbo asceso in alto.

Qui reigle sa vie au compas

D'vn estat moyen, le toict bas

D'vne miserabile cabane

Ne le verra son pain manger:

Aussy ne craint-il le danger,

Qui suit la grandeur courtisane.

Aux hautes tours le foudre roux

Fait tousiours sentir son couroux.

Soo wie na maet sijn leuen recht /

Ontvliet de vuyle hutten slecht /

En het benijdde hof laet varen.

Verachtingh meest de hutten quelt.

De donder slaghen hun ghewelt

Eerst op de hooghste torens baren.

De meeste rust en 'tminste quaet

Is in de middelbare staet.

La cyme des hauts monts le cedre baise-nüe

Sont plus soueent touchez du carreau foudroyant,

Qui sur les grands honneurs va sa gloire estayant,

De plus grands coups du sort a la teste battüe.

Mvltiplex avaritiae praetextvs.

Lib. 1.

Satyr. 1.

Ille grauem duro terram qui vertit aratro,

Perfidus hic caupo, miles, naut aeq́ per omne

Audaces mare qui currunt: hac mente laborem

Sese ferre, senes vt in otia tuta recedant,

Aiunt, cùm sibi sint congesta ciharia: sicat

Paruula, nam exemplo est, magniformica laboris,

Ore trahit quodcumque potest, atque addit aceruo,

Quem struit, haud ignara, ac non incauta futuri:

Quae, simul inuersum contristat Aquarius annum,

Non vsquam prorepit, & illis vtitur antè

Quaesitis patiens.

Lucret.

Lib. 3.

Ergò hominum genus incassum frustràque laborai

Semper, & in curis consumit inanibus aeuum:

Nimirum, quia non cognouit, quae sit habendi

Finis, & omninó quò adereseat vera voluptas.

En esta vida todos

Con achaques coloran su auaricia,

Diziendo que sus modos

De adquirir, son prudencia, y no codicia,

Por tener quando viejos,

Con que poder viuir y dar consejos:

Alegan à la hormiga

Prudente allegadora en el verano;

Y con aquesta liga

El mundo roba su interes villano:

Sin ver, que es an̄egaza

Aquesto todo, conque el vicio caça.

Den lantman / schipper / weert / soldaet /

Ia meest elck een niet af en laet

Altijt sijn midlen te vermeeren.

Sijn hebbens lust elck listigh deckt /

En seyt dat sulck vergaren streckt

Om in sijn outheyt te verteeren:

Soo 'tmierken 'ssomers hem voorsiet

Om 'swinters te behoeuen niet.

Il ghiotto hostier, l'ardito marinaro,

Il vigil contadino, il fier' soldato,

Sott'ombra ogn'un d'ostar al tempo auaro,

E goder la vecchiezza, in lieto statu,

Trauaglia, come suol, per far riparo

La prouida formica, al verno irato;

Di proueder sott'auido pretesto,

Ogni mortal al Auaritia è presto.

Le Nautonnier, le Paysan,

Le Soldat, l'Hoste, & l'Artisan,

Pour amonceler la richesse,

Lamais ne repose endormy;

Soubs nom, qui'l pense à la vieillesse,

A l'exemple de la formy,

Qui r'amassant sa victuaille,

Pour l'hiuer, en esté trauaille.

Qui, pour desir du gain vend son corps à la guerre:

Qui se fait hostelier esclaue d'vn chascun,

Qui rame à la cadene en sillonnant Neptun,

Qui se courbe le doz à piocher la terre.

Nihil avri cvpidvm refraenat.

Li. 2.

Satyr. 1.

- cùm te neque feruidus aestus

Demoueat lucro, neque hyems, ignis, mare, ferrum,

Nil obstet tibi, dum ne sit te ditior alter:

Sic festinanti semper locupletior obstat.

Vt, cùm carceribus missos rapit vngula currus,

Instat equis auriga suos vincentibus, illum

Praeteritum temnens extremos inter euntem.

Inde fit, vt rarò, qui se vixisse beatum

Dicat, & exacto contentus tempore vitae

Cedat, vti conuiua satur, reperire queamus.

Propert.

lib. 3.

Ergò solicitae tu caussa pecunia vitae es,

Per te in maturum mortis adimus iter:

Tu vitijs hominum crudelia pabula praebes,

Semina curarum de capite orta tuo.

Lib. 3.

Od. 24.

- si neque feruidis

Pars inclusa caloribus

Mundi, nec Boreae finitimum latus,

Durataeq́ solo niues

Mercatorem abigunt? horrida callidi

Vincunt aequora nauitae

O rabia de tener mas,

Y de mas valer teniendo,

Que fue bastante, en nasciendo,

A refrenarte jamas?

Ni elcielo consu inclemencia,

Ni todos los elementos

Con la junta de tormentos,

Que puede dar su potencia,

Ni la espada, y la cadena

Puestas al pecho, y al ojo,

Nada refrena tu antojo,

Si el sabio no le refrena.

Gheen herftsche winden / kou / of snee /

Gheen roouers / swaerden / ysers / boeyen /

Gheen vier / gheen' somers hittich broeyen /

Noch gheen perijckel van de zee

Kan menigh mensch sijn lust doen wijcken:

Hy spoort altijt na nieu ghewin

Om t'ouertreffen (na sijn sin)

Door groote winst all' andre rijcken.

Non il timor d'horribile tempesta,

Ne diferro crudel, ne di catena,

Ne di rigida sferza, ne di presta

Fiamma, ne di mordace Anfesibena,

Il pouer ricco dal guadagno arresta,

Che insatiabil sempre i giorni mena;

Contempla l'oro, e come in or conuerso,

Non vede il vicin foce, e il ferro auerso.

l'Esté sec, la Sayson fulleuse,

Le North glacé, le chaud Midy,

Les Brigands, la Mer perilleuse,

N'empeschent le marchand hardy

D'amasser des deniers sans cesse;

Et suiure le sort incertain,

Courant tousiours apres le gain:

Pour deuancer tous en richesse.

Les menasses des fers & du glaiue homicide,

Le ciel tempestueux, l' orage, & les torrens

N'arrestent le desir des auares courans

Et par terre & par mer apres vngain sordide.

Pecvnia a bono et honesto abstrahit.

Lib. 1.

Epist. 16.

Perdidit arma, locum virtutis deseruit, qui

Semper in augenda festinat & obruitur re.

Lib. 2.

Satyr. 3.

Nimirum insanus paucis videatur, eo quòd

Maxima pars hominum morbo iactatur eodem.

Lib. 1.

Satyr. 4.

- quemuis media erue turba,

Aut ob auaritiam, aut misera ambitione laborat.

Seneca.

Epist. 13.

Vidisti aliquando canem missa à domino frusta panis aperto ore captantem?

quidquid accipit, protinus integrum deuorat, & semper ad spem futuri inhiat.

Idem euenit nobis, quidquid expectantibus fortuna proiecit, sine vlla voluptate

demittimus, statim ad rapinam alterius erecti, & attenti, in Epicureum illud chaos

incidimus, Inane sine termino est.

Laert.l.6.

Max.ser. 12.

Diogenes Anaximenis conspicatus seruos, plura vasa aurea ferentes, cuius ea

essent, interrogauit: quibus dicentibus, Anaximenis; An, inquit, non pudet eum, tam

multa habere, seipsum verò non possidere?

El que de la verguença rompe el velo,

Y solo el hipo suyo es de riquezas,

No se hallara bajeza oy en el suelo,

A quien brindis no hagan sus baxezas,

De la virtud el templo, que es el cielo

Dexan à las espaldas sus torpezas,

Y con ansia de vn mas, que es infinito,

Flotas con mas, espera su apetito.

Die altijt slaeft na meerder schat /

En haeckt om meer en meer te krijghen /

Verliest de wapens / en het padt

Om tot de kerck des deughts te stijghen.

Doch aen alsulcken mensch verdwaest

'Tonwijse volck sal eere bieden /

Om dat de fijnste van henlieden

Meest van ghelijcke sotheyt raest.

Chi d'ingorda Auaritia si riueste,

De l'armi di virtusi spoglia, e netta,

E stolto à pochi appar, benche tal reste,

Perche l'auaro morbo molti infetta.

Non li basta ch'accumuli à man preste,

Ch'anco nouo thesor guarda, & aspetta;

Co i sguardì l'or, qual co i latrati, ei chiama,

Il cibo auido can, cheingioia, e brama.

Qui pour agrandir son auoir,

Or à tort, or à trauers donne,

Vray fat, le sentier du scauoir,

Et de la vertu abandonne.

Toutefois le monde abusé

Honore ceste ame auilie:

D'autant, qu'entre eux le plus rusé

Se coiffe de mesme folie.

Pour argent le soldat abandonne ses armes,

Le laboureur ses boeufs, le marchant sa maison,

L'aduocat ses cliens, le sage sa raison,

Et l'argent ne leur laisse à la fin que des larmes.

Cvm frvctv peregrinandvm.

Lib. 2.

Od. 16.

Quid breui fortes iaculamur aeuo

Multa? quid terras alio calentes

Sole mutamus? patriae quis exsul

Se quoque fugit?

Lib. 1.

Epist. 11.

Tu, quamcumque Deus tibi fortunauerit horam,

Grata sume manu, nec dulcia differ in annum:

Vt, quocumque loco fueris, vixisse libenter

Te dicas, nam si ratio, & prudentia curas,

Non locus effusi latè maris arbiter, aufert:

Caelum, non animum mutant, qui trans mare currunt.

Seneca.

Animum debes mutare, non caelum: licèt vastum traieceris mare, terraeq́ue vr-

besq́ue recedant, sequentur te, quocumque perueneris, vitia. Hoc idem cuidam

quaerenti, Socrates ait: Quid miraris, nihil tibi peregrinationes prodesse, cùm te

circumferas? vt animum possis continere, priùs corporis tui fugam siste, aegri animi

est ista vagatio.

Passar hasta la frigida

Zona, donde al planeta mas lucifero

Aquella gente rigida

En el cinto signifero

Seis meses ven el rostro salutifero.

Dexar la tierra propia,

Y no dexar el vicio pusilanimo,

Es dar sen̄al no impropia,

De que vno no es magnanimo

Pues no ha mudado con el cielo elanimo.

Niemant sijn selfs en kan ontvlieden:

Loopt vry van daer de son opstaet /

Tot daer sy 'sauonts slapen gaet /

Ghy vint v selfs t'sy by wat lieden:

Niet dan de reden en gheneest

De sieckt' en quellingh vanden gheest.

Die van't een lant in't ander wandert

Van locht maer niet van aert verandert.

Chi solca mari, e terre, cangia il cielo,

L'animo nò, che sempre appar'l'istesso;

L'astuta volpe il natural suo pelo

Puo ben cangiar, ma no il vitio impresso,

Vaghi l'huom peregrino, al caldo, al gelo,

E fugga altrui, non fuggir à se stesso;

L'anima al vitìo viua, à virtu morta,

Col corpo, ounque fugge, il vitio porta.

L'homme fuit soymesme en vain

Encor qu'il aille forain,

Ou l'Aimant de la Boussole

Tire deuers l'autre pole.

Seule donne la Raison

A nostre esprit guarison.

D'air, & non pas d'humeur change.

Qui court vn païs estrange.

Que vas tu consommant tant de pas inutiles

A veoir loing de chez toy l'estrangere façon?

Si tu n'en fais proffit, comme d'vne leçon,

Et corrigeant ta vie & tes maeurs indociles.

Anxia divitiarvm cvra.

Lib. 3.

Od. 1.

Desiderantem quod satis est, neque

Tumultuosum sollicitat mare,

Nec saeuus Arcturi cadentis

Impetus, aut orientis Hoedi:

Non verberatae grandine vineae,

Fundusq́mendax, arbore nunc aquas

Culpante, nunc torrentia agros

Sidera, nunc hiemes iniquas.

Seneca.

Epist. 18.

Nemo alius est Deo dignior, quàm qui opes contemsit: quarum possessionem

tibi non interdico, sed efficere volo, vt illas intrepidè possideas. Ingentis animi

est, qui diuitias circumfusas sibi, multùm diuq́ue miratus, quòd ad se venerint, ri-

det, suasque audit magis esse quàm sentit.

Max.

ser. 12.

Inest, ait Democritus, hominibus perpetua diuitiarum cupiditas: quae si non ac-

quisitae fuerint, vexant: si acquisitae, sollicitudine torquent: amissae, dolores adfe-

runt haud mediocres.

Aquel, que en la cuba contento passaua,

Hecho asus manos su mismo vestido,

Quan poco temia del cielo el ruydo,

Por mas que con piedras la tierra talaua;

Los mares profundos quanpoco surcaua,

En busca del oro, en sus venas metido;

Y el hombre contento con poco ha podido,

Y puede el descanso gozar, que el gozaua.

Die niet dan nootdruft en begheert

Gheen vrees' van Zee noch wint hem deert /

Noch dat sijn wijngaert / of sijn koren

Sal door den haghel gaen verloren:

Den vochten Ram oft heeten hont

Bedroeft oock nimmermeer zijn gront:

Hoe wel het iaer zijn hoop doet falen /

Gheen onrust in zijn hert kan dalen.

L'auido cor, à le ricchezze intento,

Pena per conquistarle; se le acquista,

Pena per custodirle, o per l'aumento;

Se acquistarle non puo, pena, e s' attrista.

Se le perde, s' addoglia, e ne ha tormento.

E teme, e spera, se sua sorte è mista.

Solo il pouero viue, e gode insieme,

Senza duol, senza tema, e senza speme.

Le sage ayant dequoy repaistre,

Et lieu, pour à couuert se mettre;

Ne craint l'orageux Aquilon,

Ny pour ses vignes le greslon.

Iamais le moite Capricorne,

Ny le Chien ardant le rend morne.

Son coeur ne se peut esmounoir,

Or que l'an trompe son espoir.

Qui mesprise le trop & du peu se contente,

N'espreuue le courroux du turbulent Neptun

Et des frimats, du chaut, du vermine importun,

Qui luy gaste ses grains iamais ne se tormente.

Qvo plvs svnt potae plvs sitivntvr aqvae.

Lib 2.

Od. 2.

Crescìt indulgens sibi dirus hydrops,

Ner sitim pellit, nisi caussa morbi

Fugerit venis, & aquosus albo

Corpore languor.

Diogenes auaros hydropicis comparabat: illos enim aiebat argento plenos,

hos aqua refertos, ampliùs desiderare; vtrosque autem in sui perniciem.

Lib. 3.

Od. 24.

- scilicet improbae

Crescunt diuitiae, tamen

Curtaenescio quid semper abest rei.

Lib. 1.

Epst. 2.

Semper auarus eget, certum voto pete finem.

Seneca.

epist. 16.

Quid refert, quantum illi in arca, quantum in horreis iaceat, si alieno in hiet, si

non quaesita sed quaerenda computet? Non enim pauper est, qui minùs habet, sed

qui plùs cupit; nec qui plùs habet, sed qui minùs cupit, diues: suntq́ue immmodicae

diuitiae veluti ingentia & enormia gubernacula: faciliùs mergunt, quàm regunt,

quòd habeant irritam copiam, & noxiam nimietatem.

Ni el hydropico sediento

Puede con toda lamar

Su sed, ò rabia apagar;

Ni el hambre del auariento

Con oro sepuede hartar;

Porque es como hydropesia,

Que va cresciendo a porfia,

A medida del tesoro,

Y es ethica, que con oro

Cresce el hambre cada dia.

Een mensch met watersucht beladen

Hoe hy meer drinckt hoe hy meer doet

Sijn sieckte daghelijcx verquaden.

'Tverkrijghen van veel ghelt en goet

Vergroot des vreckaerts ghelts begheeren.

Het ghelt wel koffers vullen kan /

Maer niet het herte van een man

Wiens lust vergroot door 'sghelts vermeeren.

Quanto piubeel' Idropico assetato,

Tanto piu la sua sete, e il morbo aumenta,

E quanto piu l'auaro ha conquistato,

Tanto piu l'aurea sete lo tormenta,

Quì l'oro, e là l'humor tien aggrauato

Il corpo, e l'alma al' ingoiar intenta;

Son dunque infermi, e vanno à paro à paro

Il sitibondo Idropico, e l'auaro.

L'Hydropique ne se dessoiue

Pour beaucoup que son gosier boiue:

Ains boursouflant plus son corps lourd,

Son mal en prend plus d'accroissance.

Or que s'augmente la cheuance,

L'Auare boule tousiours court.

Il n'est iamais en moindre peine,

Encor qu'il ait la bourse pleine.

Plus l'auare a des biens & plus luy croist la rage

D'en accroistre le blot & content ne se voit,

Hydropique alteré qui plus ardamment boit,

Plus luy croist le desir de boire dauantage.

Qvod satis est cvi contingit nihil amplivs optat:

Lib. 1.

Satyr. 1.

Dum ex paruo nobis tantumdem haurire relinquas,

Cur tua plus laudes cumeris granaria nostris?

Vt, tibi si sit opus liquidi non amplius vrna,

Vel cyatho: & dicas, magno de flumine mallem,

Quàm ex hoc fonticulo tantumdem sumere. eo fit,

Plenior vt si quos delectet copia iusto,

Cum ripa simul auulsos ferat Aufidus acer.

At qui tantuli eget, quanto est opus, is neque limo

Turbatam haurit aquam, neque vitam amittit in vndis.

At bona pars hominum decepta cupidine falsò,

Nil satis est, inquit: quia tanti, quantum habeas, sis,

Quid facias illi? iubeas miserum esse libenter,

Quatenus id facit, vt quidam memoratur Athenis

Sordidus, ac diues, populi contemnere voces

Sic sclitus: Populus me sibilat, at mihi plaudo

Ipse domi, simul ac nummos contemplor in arca.

Lib. 3.

Od. 16.

- multa petentibus

Desunt multa. bene est, cui Deus obtulit

Parcâ, quod satis est, manu.

Quanbien auenturado, y quan dichoso

Puede llmarse aquel, que en esta vida

Viue alegre, y contento con lo justo,

Midiendo, sin temor del embidioso,

Con la entrada del mundo la salida,

Ya toda rienda huyendo de lo injusto,

Que solo es sabio aquel, que por su gusto,

Coge en la fuente, con medida y tassa,

El agua, àmano escasa.

Despreciando los rios,

Dò le amenazan ollas y baxios,

Y elque cayere, es cosa aueriguada,

Que por mucho nadar, no nada nada.

Onwijslijck aen de volle vloet

In 'slijfs gheuaer sijn dorst hy boet

Die aan t fonteynken hem kan lauen.

Wat is ons nut veel goet en hauen?

Natuer' eyscht weynigh voor haer deel.

Te grooten mast het schip doet sneuen /

Veel schatten sorgh' en onrust gheuen.

Ghenoegh is meer als al te veel.

Chiunque in humil fonte empie il suo vaso,

Va senza rischio, ha l'acqua chiara, e pura;

Ma chi nel fiume irato tenta il caso,

Ha l'onda auuersa, che l'immerge, e fura.

Còsi al'auaro auiene mal persuaso,

Che non s'appaga mai ne s'assicura,

Nel pelugo de l'or s'affoga, e mischia:

Chi si contenta, gode, è non s'arrischia.

Fol est-il, qui dans vn grand fleuue,

Non sans danger sa bouche abbreuue,

S'il peut, seur, emplir son vaisseau

D'vne petite source d'eau.

Puis que la nature est contente

De peu, que sert d'auoir grand'rente?

Le mast trop grand perd vne nef;

L'auoir trop grand porte meschef.

As tu prou de moiens que fortune te preste,

Ne souhaitte rien plus, car le ciel n'a pouuoir

D'assouuir par sa manne vn affame vouloir,

Qui demande tousiours tousiours est en disette.

Avarvs nisi cvm moritvr, nihil recte facit.

Lib. 2.

Saty. 3.

Pauper Opimius argenti positi intus, & auri,

Qui Veientanum festis potare diebus

Campana solitus trulla, vat pamq́ profestis:

Quondam lethargo grandi est oppressus?: vt heres

Iam circum loculos, & claueis laetus ouansq́

Curreret. hunc medicus multùm celer atque fidelis

Excitat hoc pacto; mensam poni iubet, atque

Effundi saccos nummorum: accedere plureis

Ad numerandum hominem sic erigit, addit & illud:

Ni tua custodis, auidus iam haec auferet heres.

Men' viuo? vt vinas igitur, vigila: hec age quid vis?

Deficient inopem venae te, nî cibus, atque

Ingens accedat stomacho fultura ruenti.

Tu cessas? agedum sume hoc ptisanarium oryzae,

Quanti emtae? paruo quanti ergo? octo assibus eheu,

Quid refert, morbo, an furtis, pereámne rapinis?

Quisnam igitur sanus? qui non stultus. quid auarus?

Stultus, & infanus.

Que estando Opinio à la muerte,

El medico le ordenase,

Que vna beuida tomase,

Para escapar desla suerte,

Y que el, porque en algo acierte

Vn auariento, aun estando

Sus herederos contando

La herencia, por su laceria

Pierda la vida, ò miseria

Del que viue lacerando!

Opimius door 'tghelts gheclanck

Men wt een slaep sieckt dede schieten:

Doch lieuer sterf dan te ghenieten

Te dier een suypen van een blanck.

Een vreckaert soude lieuer gheuen /

Den lesten snack en sucht van 'tleuen /

Dan eenen penningh voor een dranck

Om te ghenesen 'tlichaem kranck.

Opimio ch'ode, e vede, à guisa d'Argo,

In man d'heredi, sparto il suo thesoro,

Si sueglia dal sonnisero lethargo

E Son pur vino esclama, e sgrida loro

Ma misero à sestesso, e aquelli largo

Ne l'or viue infelice e muor vel'oro.

L'auaritia ch'aprì le luci sue

Maggior Lethargo del Lethargo sue.

Vn Auare aime mieux mourir

Que frayer vne seule maille,

Pour vn breuuage, qu'il luy faille,

Pour sa maladie guarir.

Voir son bien, c'est tout son plaisir;

Sans qu'a ce miserable en chaille,

Qu'vn heritier ingrat s'en aille

En peu de iours, tout engloutir.

L'homme auare est souuent cause de sa misere,

Il a besoing de l'or qu'il possede à foison,

Car pour ne l'espancher il fait sa guarison,

Et moins que ses tresors il à son ame chere.

Amicitiam fovet mvnificentia.

Lib. 1.

Satyr. 1.

-si cognatos, nullo natura labore

Quos tibi dat, retinere velis, seruareq́ amicos;

Infelix operam perdas: vt si quis asellum

In campum doccat parentem currere frenis.

Lib. 2.

Satyr. 2.

-cur improbe carae

Non aliquid patriae tanto emetiris aceruo?

Vni nimirum rectè tibi semper erunt res?

Quid. 2.

de Ponto.

Turpe quidem dictu: sed si modò vera fatemur.

Vulgus amicitias vtilitate probat.

Primero ensen̄ara de espuela, y freno

De tornos, de baqueta, y de carrera

A vn simple asnillo, de pereza lleno;

Y primero podra à la quarta esphera

Quitar su luz, y hazer los montes llanos,

De cera acero, y del acero cera,

Que sin dadiuas pueda los humanos

Amores conseruar, el que de hecho

Quiere tener amigos, y aun hermanos,

Que todos faltan ya, sino ay prouecho.

Ghelijck een sotte kuer beghint

De ghene die hem onderwint

Een esel 'trijden wel te leeren /

Hy oock verloren arbeyt doet

Die sonder van sijn ghelt of goet

Te deylen / vrientschap sal begheeren:

Want meest een yder om 'tgheniet

Sijn trouwe / dienst / en vrientschap biet.

Non conserua amicitia, ma difalca,

Chiunque l'or, piu che l'amico, apprezza;

S'ei pensa hauer d'amici immobil calca,

Senz' esser liberal, nostra sciocchezza,

Come colui, che l'asinel caualca,

E in campo al corso il moue, e al fren l'auezza.

I beni de gl'amici sien communi,

O d'amicitia viuerem digiuni.

Qui tache duire vn asne au frein;

Le cuidant dresser au maneige,

Commet vn tour de badinage.

De mesme aussy trauaille en vain,

Qui pense d'vne ciche main

Entretenir le cousinage.

Au iourd'huy sur l'espoir du gain

Se fonde l'amitie volage.

Veux tu bien conseruer vne amitie nouvelle

Monstre toy liberal & large de la main,

En donnant aujourdhuy tu recepuras dema in,

Par reciproques dons l'amour se renouuelle.

Liberali homini volvnt omnes qvam optime

Lib. 1.

Satyr. 1.

At si condoluit tentatum frigore corpus,

Aut alius casus lecto te affixit: habes qui

Assideat, fomenta paret, medicum roget, vt te

Suscitet, ac reddat natis, carisq́ propinquis.

Non vxor saluum te vult, non filius: omnes

Vicim oderunt, noti, pueri atque puellae.

Miraris, cum tu argento pòst omnia ponas,

Si nemo praestet, quem non merearis, amorem.

Cicero

1. de fin.

Liberalitate qui vtuntur, beneuolentiam sibi conciliant, & ad quietè viuen-

dum caritatem.

Martial.

Lib. 5.

Extra fortunam est quidquid donatur amicis,

Quas dederis, solas semper habebis opes.

Como çercan la cama

Del enfermo, que ha sido,

Y es liberal, de lo que Dios le ha dado?

Ya viene por su fama

El medico escogido,

De todo el pueblo, por su amor, rogado;

Ya se vee acariciado

De todos comunmente,

Los amigos le adoran,

Y los pobres le lloran,

Corriendo vn ay comun entre la gente;

Y como de ordinario

Sucede al auariento lo contrario?

Ghesontheyt wenscht hem wijf noch kint

Die 'tghelt veel meer als hen bemint /

Maer soo een mensche milt in't gheuen.

Wert weeckelijck / oft onghesont /

Om den Doctoor men loopt terstont /

En bidt dat Godt hem langh laet leuen.

Elck staet den milden by in noot /

Elck haet den vrecken totter doot.

La liberalita produce amore,

Com'odio l'auaritia: auaru Infermo

Non si cura, ne piange, e sene more

Nel solitario letto afflitto, & ermo.

Ma desta il liberal pianto, e dolore,

Ogn'vn l'aita, e cerca al morbo schermo,

La famiglia il compiagne, come gode

A sepelir l'auaro pien di frode.

Si de douleur la teste panche

D'vne ame liberale & franche,

Soudain on court au medecin;

On gemit, on pleure, on lamente.

Mais la famille peu dolente

D'vn auaricieux tacquin,

Qui du seul argent se delecte,

Mille fois la mort luy souhaite.

Ce qu'on donne aux amys n'est subject à fortune-

C'est vn thresor certain, qui ne te secourt pas

Quant tu vis seullement, ains apres ton trespas,

Et vaut à tes enfans plus que richesse aucune.

Varivm pecvniae dominivm.

Lib. 1.

Epist. 10.

Imperat, aut seruit collecta pecunia cuique:

Tortum digna sequi potiùs, quàm ducere funem.

Lib. 1.

Epist. 16.

Quo melior seruo, quo liberior sit auarus,

In trivijs fixum cùm se dimittit ob assem;

Non video. nam qui cupiet, metuet quoque porrò.

Qui mutuens viuit, liber mihi non erit vmquam.

Qui pecuniae seruit, & praesentibus compedibus constringitur, & futuris

paratur.

Quan grande es el dominio del dinero,

En todo el mundo entero no aura parte,

Donde no este su arte tan valida,

Que no tenga rendida mucha gente;

Pero solo es valiente en este agrauio

El libre, porque es sabio, y sabe echalle

El yugo, y en la calle, si se ofrece

Ocasion, que merece, lo que es justo,

Porque entonces es gusto, y aun conuiene,

Que el sirua, y nosca esclauo el que le tiene.

De Koninghin van ghelt en gout

Die haer aenbidden / dienen / eeren /

En haer als 'thooghste goet begheeren

Als slauen vast ghecluystert hout.

Dan sy dient hen die niet en vraghen

Na goet / maer haer het iock doen draghen.

Het ghelt ghebiet / of dient den man

Na dat hy dat ghebruycken kan.

Solo al libero serue, & obedisce

La Regina del' oro, e del argento,

Al giogo di costui, sola adherisce

A gl'altri imperar suole in vn momento.

Ne con auari altiera insuperbisce,

Che supplici l'adoran con pauento.

Chi la segue in catena, e chi la fugge

Giogo le impon, l'impouerisce, e strugge.

l'Argent commande, ou sert à l'homme

Selon qu'on le scait employer.

l'Auare, serf, luy vient ployer

Le genouil, & son Dieu le nomme.

Le sage, le gardant sans soing,

S'en sert, quand il en at afaire,

Comme d'vn outil necessaire,

Et d'vn esclaue, à son besoing.

La pecune tantost commande à la royale,

Aux esclaues de l'or qu'elle peut enchesuer,

Et tantost l'on la voit le col honteux donner

Au magnifique ioug d'vne ame liberale.

Stvltitiam pativntvr opes

Lib. 1.

Epist. 18.

Stvltitiam pativntvr opes.

Plutus diuitiarum Deus à Stultitia cucullo induitur. Diuites enim omnia impu-

nè agunt: at è contra,

Pauper amet caute, timeat maledicere pauper.

Ouid.

lib. 2.

ars amat.

Aurea nunc verè sunt secula: plurimus auro

Venit honos, auro concitiatur amor.

Ipse licèt venias Musis comitatus Homere:

Si nihil attuleris, ibis Homere foras.

At vide hîc infaustum Midae exemplum à Poëtis sat decantatum.

Menand.

in Senar.

Omnes ita sentire oportet:

Quòd omnibus maxima vis, & potestas,

Ex diuitijs accedat.

El que fuere pobre,

Ni hable, ni vea,

Que son priuilegios,

Que dà la pobreza:

Aunq́ el pobre tiene

Vida de galera.

Por que reman palos,

Palos sino reman,

Y todo al contrario

Tiene la riqueza,

Que es locura, y haze

A Pluton loquera,

Las que dize el rico

Todas son sentēcias,

Que del cielo vienen

Por mar encarreta;

El rico es galan,

La rica no es fea,

Por que los dineros

Todo lo hermo sean,

Sus hierros sō de oro

Que agradan si pesan,

Que es la edad dorada

Mas propia la nuestra.

Den gulden Plutus willigh lijt

Datmen hem siet een sots kap draghen /

In al zijn doen heeft hy behaghen /

Sijn sotheyt niemant hem verwijt.

Om dat elck om de gulde schijuen

Prijst al des rijckaerts sot bedrijuen /

En niemant hem ten besten raet /

Meynt hy dat het hem al wel staet.

Il Dio de le richezze è senz' oltraggio

Da pazzo incoronato, e senza scorno;

Che il ricco stolto è riputato saggio

Dal volgo adulator, ch'ha sempre intorno.

Sono le sue pazzie, senza paraggio,

Dotte sentenze, vn fauellar adorno;

E del pouero saggio i ricchi detti

Sono mere pazzie, sciocchi concetti.

Voy pluton Dieu de la richesse,

Comme vn fol, enchaperonner.

Le riche bien souuent se laisse

Par la Folie enbeguiner.

Presque tousiours sa teste vaine

De mille sottises est pleine.

Cuidant que le tout luy sied bien,

Et qu'il ne peut mesfaire en rien.

Ce richard qui pourroit achepter vn royaume,

Qui regorge de bien, à qui rien ne deffaut,

La folie s'en ioüe ainsi que d'vn lourdaut

Et l'a chapperonnè comme vn maistre guillaume!

Pecvniae obedivnt omnia

Eib. 2.

Satyr. 3.

-omnis enim res,

Virtus, fama, decus, diuina, humanaq́, pulchris

Diuitiis parent: quas qui construxerit, ille

Clarus erit, fortis, iustus, sapiens, etiam & Rex,

Et quidquid volet hoc veluti virtute paratum

Sperauit magnae laudi fore.

Aristoph.

in Pluto.

Plutus diuitiarum Deus, caecus est & claudus, dum accedit; alatus verò, cùm

recedit.

Proh, vt nihil sanum reperias vspiam,

Sed omnes pariter seruiant, victi lucro.

Lib. 2

Satyr. 5.

Et genus, & virtus, nisi cum re, vilior alga est.

Lib. 3.

Od. 3.

Aurum irrepertum, & sic melius situm,

Cum terra celat, spernere fortior,

Quàm cogere humanos in vsus,

Omne sacrum rapiente dextrâ.

La fama, la virtud, y la nobleza,

La libertad, el lauro, y todo quanto,

En honrra, y dignidad, de canto à canto

Encierra deste mundo la grandeza,

Al infame dinero, y su bajeza,

Adora de rodillas como à sancto;

Que solo el Dios del reyno del espanto

Pudo ser Dios tambien de la riqueza;

A las sile adora, es porque vee colgados

En su templo coronas y Tusones,

Para que solo escoja, elque mas diere;

Y es el mal, que oy nos dizen los letrados,

Que oy de demano el pobre à pretensiones,

Si oy tambien no tendra, quien no tuuiere.

E zoppo quando viene il Dio de l'oro,

Ma si dimostra alato quand'ei parte,

Indi è temuto, e serue al suo thesoro

Honor, Fama, Virtu, Pallade, e Marte.

Gli obedisce il profano, e il facro choro,

E tutto il Mondo con mirabil' arte,

E forte, è giusto, è saggio è Retenuto,

Chiunque aggrada al cieco e zoppo Pluto.

Tout fait hommage à la Richesse,

La Religion, la Valeur,

La Renommeé, la Noblesse,

La Vertu, le Scauoir, l'Honneur.

Noble, iuste, vaillant, honeste,

Et sage est le riche estimé;

Chery d'vn chascun, & aimé:

Mesme en Roy, s'il veut, on le traicte.

Een yder willigh vast te voet

Den gulden Pluto als sijn Heere:

De deught / den Gods dienst / en de Eere /

De Faem / en Adel hoogh van moet.

Vroom / edel / deughdelijck / rechtueerdigh /

En wijs den rijcken wert gheacht /

Ghe-eert / ghedient / ghehandelt sacht /

Ia alle dingh te wesen weerdigh.

Ce monarque ensceptré, ce Dieu de la richesse,

Qui les armes, l'honneur, la puissance des Roys,

La Fame, la Vertu, fait courber soubs ses loix,

Eu aueugle & boiteux & ridē de vieillesse.

Qvid non avro pervivm.

Lib. 3.

Od. 16.

Inclusam Danaën turris aënea

Robustaeq́ fores, & vigilum canum

Tristes excubiae munierant satis

Nocturnis ab adulteris;

Sinon Acrisium, virginis abditae

Custodem pauidum Iupiter, & Venus

Risissent: fore enim tutum iter, & patens,

Conuerso in pretium Deo.

Aurum per medios ire sat l'ites,

Et perrumpere amat saxa potentiùs

Ictu fulmineo.

Cicero.

offi. Val.

Max. l. 7.

cap. 2.

Cùm arcem quamdam nonnemo diceret inuictam: Philippus Macedo percun-

ctatus est, num ad eam asinus auro onustus posset accedere; significans auro om-

nia ex pugnari posse. Notum & illod eiusdem Philippi ad Alexandrum filium; Ne

eos tibi fideles putes, quos pecunia corruperis. Fit enim deterior qui accipit, atque ad idem sempet

exspectandum paratior. Hoc ille filio, sed praeceptum putemus omnibus.

Que llaues, ò que hierros,

Que soldados valientes, que murallas,

Que fieras, ò que perros,

Que impossibles, que empressas, q́ batallas,

No rompe y vence el oro,

Del Nilo al Rin, del Atlas al Peloro?

Que linage no gafta,

Por mas guardas que ponga alli el desoo?

Digalo aquella casta

Hija de Acrisio, y madre de Perseo:

Y assi sera forcoso,

Llamar al oro, el todo poderoso.

t'Ghelt stercker dan des blixems cracht

Velt eenen stalen muer ter aerden /

Dringht in de torens / doet de wacht

Ontvallen piecken / ende swaerden:

Een gulden sleutel doet opgaen

De deur voor liefde toeghedaen.

Tghout hincken doet de deught / en trouwe /

En maeckt ghedwaegh een fiere vrouwe.

A forza abbate l'or le forti mura,

Scaccia la sede, e li custodi acceca,

Domina la pieta, la legge oscura,

E qual fulmin', ou'entra, foco arreca.

Ne chiusa in forte torre fu secura

L' Amata dal gran Gioue, e bella Greca,

Da gl'aurei strali ben vibrati e spinti

Sono i guerrieri e gl'amoresi vinti.

L'argent plus puissant que la poudre

A canon, voire que le foudre,

Fait bresche à la plus forte tour,

Et couche vn mur d'airain par terre.

La porte fermée à l'amour,

Par vn clef d'or se deserre.

L'or corrompt toute loyautè,

L'or r'adoucit toute fiertè.

Au luisant bril de l'or toute place est rendüe,

Quant Iupiter voulut brescher la chasterê,

Et la tour qui tenoit Danaes en seurté,

Sa deité y plut en gouttes d'or fondüe.

Pecvnia donat omnia.

Lib. 1.

Epist. 6.

Scilicet vxorem, cum dote, fidémque, & amicos,

Et genus, & formam regina Pecunia donat,

Ac benè nummatum decorat Suadela, Venúsque.

Eurip.

Belleroph.

Ingens vis est diuitiarum:

Quas qui nactus est, nobilis statim euadit.

Iuuenal.

Sat. 2.

Da testem Romae, tam sanctum, quàm fuit hospes-

Numinis Idaei: procedat vel Numa, vel qui

Seruauit trepidam flagranti exaede Mineruam:

Protinus ad censum, de moribus vltima fiet

Quaestio: quot pascit seruos? quot possidet agri

Iugera? quàm multa magnaq́ paropside coenat?

Vnde habeas quaerit nemo, sed oportet habere.

Dà la reyna del dinero

Amigos, nobleza, esposa,

Con gran dote sobre hermosa

A vn monstruo si es perulero;

Que las sabias persuasiones

Y Venus le hazen gracioso,

Discreto, galan, y hermoso,

Con coronas de doblones:

Mas que no podran hazer

Segun el siglo presente,

Donde reynan solamente

El tener, y mas tener?

De Koninghin van gelt en goet

Den wel by gelden hebben doet

Eer / adel / vrienden / liefde / trouwe /

Groot houwelijcx goet / en schoone vrouwe.

Wijsmakingh heerlijck hem verschoont /

Met soet beual hem Venus kroont.

Het gelt maeckt ieughdigh / schoon en heerlijck

Een out man / leelijck / en oneerlijck.

La Regina de l'or, che imperiosa

Al'emula ragion' i lumi accieca,

Dà gratia, e nobiltà, dà bella sposa,

E grandezze, & amici al ricco arreca.

Sie veccllio, brutto, sie di forma essosa,

Sie gobbo, ò zoppo, ò sie di vista bieca,

La persuasion bello e leggiadro il mostra,

E Venere l'imperla, indora, inostra.

L'orau vilain, sale, laid, & infame

Acquiert Noblesse, Amis, & Parenté;

Foy asseurée, Honneur, Grace, & beauté,

Facile amour grand dot, & belle femme.

On fait estat des beaux palais,

Du titre aussy dont le riche se traicte,

Et du nombre de ses valets,

Mais d'ou tout vient, persone ne s'enqueste.

Ce banquier contrefait, puis qu'en or il foisonne,

Quoy qu'il soit roturier & Tersite en laideur,

Est tenu noble & beau, chascun luy fait honneur,

Et les graces sur tout luy donnent la coronne.

Avarvs qvaesitis frvi non avdet.

Lib. 2.

Satyr. 3.

Si quis emat cytharas, emtas comportet in vnum,

Nec studio cytharae nec Musae deditus vlli:

-quid discrepat istis,

Qui nummos, aurumq́ recondit, nescius vti

Compositis, metuensq́ velut contingere sacrum?

Si quis ad ingentem frumenti semper aceruum

Porrectus vigilet cum longe fuste; neque illinc

Audeat esuriens dominus contingere granum,

Ac potiùs foliis parcus vescatur amaris:

Si positis intus Chij, veterisq́ Falerni

Mille cadis, nihil est, tercentum millibus, acre

Potet acetum agè, si & stramentis incubet vnde-

octoginta annos natus, cui stragula vestis,

Blattarum, ac tinearum epulae, putrescat in arca.

Lib. 1.

Sat. 3.

-vt quidam memoratur Athenis

Sordidus, ac diues populi contemnere voces

Sic solitus: Populus me sibilat; al mihi plaudo

Ipse domi, simul ac nummos contemplor in arca.

Tantalus à labris sitiens fugientia captat

Flumina. quid rides? mutato nomine, de te

Fabula narratur. congestis vndique saccis

Indormis inhians, & tamquam parcere sacris

Cogeris, aut pictis tamquam gaudere tabellis.

O tu que tienes la bodega llena

Del licor al Dios Baco consagrado,

Cuyas troxes rebientan, y en la pena

A Tantalo pareces condenado;

Ya aquel que guarda la riqueza agena,

Comiendo mal, y al asno que cargado

Con oro, come ortigas, mira pobre,

Que es no tener, si el hābre haze que sobre.

By wijn en korens oueruloet

Een Vreckaert sich ellendich voet

Met water / wortelen / of koolen:

Slaept onghedeckt op t'stroo / en gaet

Seer vuyl verscheurt / de motten laet

Sijn goede cleederen doorholen:

De gierigheyt is soo van aert

Sy acht haer slaef gheen nootdruft waert.

Questo misero ricco, e pazzo certo,

Hà grano, vino, & or nel ricco hostello,

E dopo lunga fame, ch'ha sofferto,

D'herbe, e d'acqua si pasce in vil guarnello.

Quasi Romito, in pouero deserto,

E ne le sue richezze pouerello,

Hanerne, e non goderne? ò pazzia grande.

E penarne? ò non huom degno di ghiande.

L'auare garde embastonné ses bleds,

Et de bons vins la caue toute pleine:

Mais se paissant de choux & de fontaine,

N'ose toucher ses escus assanblez.

Nud, mal couuert, il couche sur la paille,

Laissant pourir ses lodiers enfermez;

Et dōne aux vers ses habits pour māgeaille:

Semblable au luth, qu'on ne touche iamais.

L'homme ciche plust ost de cest or a disette,

Qu'il possede à foison, que des biens qu'il n' a pas,

Il vend ses gras troupeaux & n'en prend son repas,

Il vend son vin, son bled, & se paist d'vue blette.

Heres instar vvltvris esse solet.

Lib. 2.

Satyr. 5.

-anus improba Thebis,

Ex testamento sic est elata. cadauer

Vnctum oleo largo, nudis humeris, tulit heres:

Scilicet elabi si posset mortua. credo

Quòd nimiùm institerat viuenti.

Plutarch.

Vt praeterfluens aqua nullo certo colore est, sed semper refert colorem sub-

iecti soli: ita adulator, aut heredipeta, sui dissimilis est, pro re nata sese adaptans.

Plaut.

Illud est, vide, vt iam quasi volturi triduo

Priùs praediuinant, quo die esuri sient,

Illud inhiant omnes.

Seneca.

Aliquis aegro assidet, probamus: at si hoc hereditatis caussa facit, vultur est, ca-

dauer exspectat.

Pers.

Mens, bona fama, fides, vt clarè haec audiat hospes:

Illa sibi introrsum, & sub lingua immurmurat, ô si

Ebullet patrui praelarum funus!

Es Buytre el heredero

Que espera cuerpo, si al enfermo, assiste,

Por heredar primero,

Pues solo aguarda eltriste,

Ver el legado, enque su bien consiste;

Y esta vieja por esto,

Enfadada del suyo y desuestarse

Siempre à su lado puesto,

Mando vntada lleuarse

Del, porsi muerta, del podria escaparse.

Een out Thebaens wijf heeft begheert

Dat (een) haer erfghenaem moest draghen

Te graef haer lichaem vet besmeert

Om hem / die sy noyt was ontslaghen /

Alsoo t'onglippen sijnde doot /

Een ghier is hy die om te eruen

Nae 'tdoode lichaem haeckt en 'tsteruen

Een vrient den siecken dient in noot.

Vna vecchia Thebana, à morte giunta,

Lascio al'herede suo per testamento,

Che d'oglio, sul nudo homero, ben vnta,

La douesse portar' al monumento;

Non potè viua, e si penso de funta

Poter fuggir l'herede mal intento,

Che per l'heredità fatto auoltore

Il cadauero aspetta di chi more.

En vain mandoit vne Vieille porter

Son corps huilé, par son hoir nud, en terre;

Pour eschapper son importune serre.

Celuy qui pense vne hoirie emporter,

De son malade ne s'esloigne:

Ains nuict & iour le vient flatter.

Et d'vn faux coeur son poux taster.

Le Vautour flaire la charoigne.

L'heriter aussi peu son parent abandonne,

Que l'ombre fait son corps tant qu'il respire l'air;

Mais depuis qu'il le voit au tombeau deualler,

Il reprend du vautour la nature gloutonne.

Pavpertatis incommoda.

Lib. 3.

Od. 24.

Magnum Pauperies opprobrium, iubet

Quid vis & facere, & pati:

Virtutisq́ viam deserit arduae

Miser hic, ad Virtutis, atque Honoris templum, vix audet vultum attollere: du-

ra, ac dira Paupertate, rectam ipsi semitam praecludente, atque impediente.

Iuuen.

Sat. 3.

Non facilè emergunt, quorum virtutibus obstat

Res angusta domi.

Pauperies inimica bonis est moribus.

Comic.

Gracus.

Ad omne timidus pauper est negotium:

Nam se esse credit omnibus contemtui.

Ay por ventura en el mundo trabajo

Mayor, que elque da la infame pobreza?

Pues quita a este pobre, no suba a la alteza

Del templo de virtud, por camino ni atajo,

Antes humilde, abatido, y tan baxo,

Quiza con ingenio, le dà sa baxeza,

El no se atreber a alçar la cabeza

Hecho de bienes vn vil espantajo?

d'Armoed' eylaes! veel kloecke menschen

Van 'tpadt der deught en eere drijft /

Die sy hout t'onder ('tbaet gheen wenschen)

Sijn licht door haer in tduyster blijft.

Sijn edelheyt kan niet bedrijuen

Yet groots daer deught hem toe verweckt /

T'en sy dat yemant hem op treckt.

Door noot hy onbekent moet blijuen.

Al Tempio di virtu, Tempio d'Honore

Il Pouerel con grand'affetto aspira,

Là drizza la sua mente, e sacra il core.

Ma l'empia pouertà ne lo ritira,

Sferza il meschin, che oppresso dal dolore,

Fra mille indignita, s'ange, e delira.

Pouertà cruda, quanti belli ingegni

Freni, consumi, intenebrisci, e sdegni.

La pauureté mesprisée,

Seruant à tous de risee,

Du sentier de Vertu,

Et d'Honneur l'homme detraque

Rabaissant son ame flaque.

Son courage abatu

N'ose pretendre, par faute

De moyens, à chose haute.

I'ay souple assez le pied & le courage braue,

pour grimper au sommet du temple de l'Honneur,

Mais quoy? la pauureté (cause de mon malheur)

Tient mes pieds attachez dans vne lourde entraue.

Nil ego contvlerim ivcvndo sanvs amico

Lib. 1.

Satyr. 5.

Nil ego contvlerim ivcvndo sanvs amico.

Eccles. 29.

Amicus amici caussa, honores, dignitates, voluptates diuitias, ceteraq́ue for-

tunae bona negligit, atque aspernatur. Notum illud Sapientis: Perde pecuuiam

propter amicum; praesertim iucundum. Nam amico iucundo magis egemus, quàm aqua

vel igne.

Amicus tristis & querulus non comparandus.

Ecclesiast. 4.

Meliùs sunt duo, quàm vnum: habent enim emolumentum societatis: vae so-

li, quia cùm ceciderit, non habet subleuantem se.

Tacit.

Nullum maius boni imperij instrumentum, quàm boni amici.

No tiene comparacion

Con la amistad verdadera

Loque del orbe en la esfera

Puede pedir la passion

En sus gustos mas entera;

El fiel amigo por ella

Con el de leyte atropella

Coronas, honrra, y dinero,

Que es el amigo primero,

Y en no lo siendo es perdella.

Den welbesinden vrient veel meer

Heeft een oprechten vrient in weerden

Als heerschappije / wellust / eer'

Oft alle schatten van der aerden.

Niet noottelijckers men en vint

In druck / in teghenspoet / in lijden /

In vreught / in voorspoet / en verblijden

Als ware vrientschap van een vrint.

Per cagion del'amico ama l'amico,

Amante per l'honesto, e riamato,

Per lui di cor real, fido e pudico

Sprezza la laurea, & il thesor bramate.

La perdita per lui, l'esser mendico

Acquisto stima, auenturoso stato,

Gli è sol thesor l'amico e solo honore,

E mostra, ch'amicitia è vero amore.

L'homme aduisé toute chose

Au parfait amy postpose

Faisant beaucoup moins de cas

D'amour, d'argent, & d'estats

Que d'vn amitié sincere.

Tant on trouue de soulas,

Quand vne amiable paire,

Tache de s'entre-complaire.

La beauté, la richesse aux minieres enclose,

Les mets delicieux, & le throsne royal,

N'ont rien au parangon de l'amy Iouial,

Tu doibs pour son amour mespriser toute chose.

Amicitiae trvtina.

Lib. 1.

Satyr. 3.

- amicus dulcis, vt aequum est,

Cùm mea compenset vitiis bona, pluribus histe,

Si modò plura mihi bona sunt, inclinet, amari

Si volet: hac lege in trutina ponetur eadem.

Laert. li. 7

c. 1

Zeno Cittieus rogatus, quid reuera esset amicus? respondit, Alter ego.

Plutarch.

in Moral.

Musica constat è diuersis, puta grauibus, & acutis, inter se ratione dispositis:

at amicita constat similibus.

Sallust.

Iugurth.

Cupere eadem, eadem odisse, eadem metuere, homines in vnum cogunt: sed

haec inter bonos amicitiia est, inter malos fictio est.

Arist. Mag.

Moral. c. 11

Amicitiam ibi esse dicimus, vbi est amor reciprocus.

Seneca.

Dicebat Hecaton: Ego tibi monstrabo amatorium sine medicamento, sine herba, sine vllius

venesicae carmine: si vis amari, ama.

Nunca del fiel amigo aquellos vicios,

Que aunque vicios, no tocan en las veras;

Valiendo la excepcion tan solo eneso,

Pesaron mas, que pesan los oficios

Del amigo, en virtudes verdaderas,

Poniendo aquellos, y estas en vn peso;

Que es la amistad como es amor excesso,

Y sise an̄ade aqueste à qualquier parte,

Amor es detal arte,

Que con los vicios luego

Sube ligero arriba, como es fuego,

Haziendo assi ligera qualquier falta,

En que el amigo con su amigo falta.

Vrients deught ghy seer wel wegen meught

En zijn ghebreck oock daer en teghen /

Als ghy doet door v ionste weghen

Licht sijn ghebreck / en swaer sijn deught.

V vrient wilt altijt wat verschoonen /

Ontset v niet hoe wel hy dwaelt:

Soo ghy begheert dat hy sal toonen

Ghelijcke ionst wanneer ghy faelt.

Se il fido amico del amico caro

I vitij, e le virtu bilancia, e pesa,

Non tien la giusta lance à paro, à paro,

Ma con la man fiutrice à quella stesa,

Mostra il vitio minor, leggiero, o raro,

E maggior la virtu, piu graue resa;

Con l'occhio del'amor, che à tale il mena,

La virtu mira, il vitio scorge à pena.

Vn vray amy contrebalance

Nos fautes auec nos vertus:

Mais le surpoids de bien-vueillance

Fait celles-cy peser le plus

Il faut que ses amis on aime

Auec leurs imperfections,

Si lon desire, que de mesme,

Ils supportent nos actions.

Rends la pareille à qui par amour te prouoque,

Quant ayant balancé & ton bien & ton mal,

Il tesmoigne aux effects, qu'il t'est amy loyal,

Le guerdon de l'amour est l'amour reciproque.

Amici vitivm ne fastidias.

Lib. 1.

Satyr. 3.

At, pater vt gnati, sic nos debemus, amici

Si quod sit vitium non fastidire strabonem

Appellat paetum pater: & pullum, malè paruus

Si cui filius est: vt abortiuus fuit olim

Sisyphus. hunc varum, distortis cruribus; illum

Balbutit scaurum, prauis fultum malè talis.

Parciùs hic viuit: frugi dicatur. ineptus,

Et iactantior hic paullò est: concinnus amicis

Postulat vt videatur. at est truculentior, atque

Plus aequo liber: simplex, fortisq́ habeatur.

Caldior est: acreis inter numcretur. opinor,

Haec res & iungit, iunctos & feruat amicos.

Ibidem.

- vitijs nemo sine nascitur: optimus ille est,

Qui minimis vrgetur.

Como las faltas aprueua

De sus hijuelos amados,

Ya coxos, ya corcobados,

El padre, que bien las lleua;

Assi el amigo que prueua

De la amistad el licor,

Ha de sufrir con amor

Lasfaltas de amigo tal,

Porque no ay hombre cabal,

Pues no ay hombre sin humor.

Een Vader goet verschoont sijn kindren /

En lonckaert noemt sijn schelen soon /

Den Bultnaer Reusken / als ghewoon

Met soeter naem 'tghebreck te mindren:

So noemt den Goet-verquister / milt:

Die karigh is / voor vroet wilt achten:

Den grootsen / moedigh heeten wilt /

En vrients ghebreck alsoo versachten.

Non nasce alcun mortal senza difetto,

Però, ne vitij del'amico amato,

Imita il Padre, che'l figliuol diletto,

Difettoso non chiama, come è nato,

Ma raddolcendo il nome, con affetto,

Nasconde, e cuopre il Natural peccato.

L'amico del'amico i vitij cela,

E à tempo e à luogo le virtù riuela.

Comme le pere excusant ses enfans,

Iuge bening, leurs defauts diminue;

Le bigle, tourne, à son dire, la veuë;

Les nains bossus, luy sont petits galands:

Ainsy l'amy, croit estre sans feintise

La langue libre; vn ciche, mesnager;

Noble, vn coeur fier, gaillard, l'esprit leger,

Et d'vn beau nom toutes fautes deguise.

Si tu vois vn desfaut en ton amy fidele,

Couure le sans degoust, comme vn pere benin

Qui cele de son fils le vitieux venin,

Nul sans crime accomplit ceste course mortelle.

Idem velle atqve idem nolle, ea de mvm firma amicitia est

Sall. in

Catil.

Idem velle atqve idem nolle, ea

de mvm firma amicitia est.

Lib. 1.

Epist. 18.

Nec tua laudabis studia, aut aliena reprendes:

Nec, cùm venari volet ille, poëmata panges.

Gratia sic fratrum geminorum, Amphionis, atque

Zethi dissiluit: donec suspecta seuero

Conticuit lyra. fraternis cessisse putatur Moribus Amphion.

Amphion, & Zethus, Iouis & Antropae filij, diuer si studij fuêre: Amphion cy-

tharae; Zethus autē venationi, ac ruralibus exercitijs deditus cùm esset, magna

inter eos animorū dissensio exstitit, nec antè desijt, quàm abiectâ Amphion cy-

tharâ suâ, fraternis institit vestigijs.

Jer.

Max. li. 8.

c. 8. Cic. 2.

de Orat.

Par verae amicitiae clarissimum Scipio & Laelius, cùm amoris vinculo, tum

etiam omnium virtutum inter se iuncti societate, vt actuosae vitae iter aequali

gradu exsequebantur; ita animi quoque remissioni communiter acquiescebant.

Constat namque eos Caietae & Laurenti, vagas litoribus conchulas, & vmbilicos

lectitasse: idq́ue se L. Crassus ex socero suo Q. Scaeuola, qui gener Laelij fuit,

audisse sae penumerò praedicauit.

Siendo su hermano Zetho tan diuerso

En profession, porque siguio la caça,

Como Amphion la cithara, y el verso,

Pudo hazer la amistad que los enlaza

Que este dexe la suya, y de su hermano

Siga con gusto, la que el gusto abraça,

Dandanos vn exemplo soberano,

De la conformidad à que se obliga,

I que de amigo dio vna vez la mano,

Que es, al si y no de aquella mano amiga.

Amphion scheyde van sijn Lier

Om Zethus wille menichweruen /

Wiens lust was op de iacht te zweruen

Door't wilde wout na menigh dier /

Seer onghelijck van staet sy waren /

Maer seer vereent door vrientschaps cracht:

Voor eyghen lust (die men laet varen)

Vrients wil moet dickwils sijn volbracht.

Il sonoro Anfion lasciò la cetra,

Per seguir à la caccia il fratel Zeto,

E tal hor gradi l'arco, e la faretra,

Per aggradir' à cacciator si lieto.

Dal voler del'amico non s'aretra

Il vero amico, placido, e discreto,

Tal hor discorde à se, concorde à lui,

Anteponlo souente à i gusti sui.

Comme Amphion quitoit parfois sa lyre,

Pour suiure son frere chasseur:

De mesme la bisarre humeur

De son amy ne doibt-on contredire;

Mais qu'à son gré nostre vouloir se vire.

Il faut sentir au fond du coeur,

S'il fronce le front de douleur:

Lors qu'il s'esgaye, auec luy faut-il rire.

Amphion bon harpeur suit Zethus à la chasse

Differens en estats, mais vniz d'amitie,

L'amy doibt à l'amy si fort estre lié,

Que l'vn pour l'autre doibt abandonner sa place.

Domi argvs, foris talpa.

Lib. 1.

Satyr. 3.

Cùm tua pervideas oculis mala lippus inunctis,

Cur in amicorum vitiis tam cernis acutum,

Quàm aut aquila, aut serpens Epidaurius? at tibi contrà

Euenit, inquirant vitia in tua rursus & illi.

Aliena vitia ante nos posita, veluti in mantica acutè cernimus & perscruta-

mur; nostra verò post terga relinquimus, quae tamen alienos non effugiunt ocu-

los. Haec scilicet misera philautiae est conditio.

Terent.

Heautont.

Ita comparata est hominum natura,

Aliena meliùs vt videant & iudicent, quàm sua.

Pers.

Sat. 4.

Sic nemo in sese tentat descendere, nemo:

At praecedentis spectatur mantica tergo.

Max. Ser. 36.

Illud Homeri frequens in ore habebat Socrates:

- ne curetis,

AEdibus in nostris quaepraua aut recta gerantur.

Quan cierto es, que el curioso

En los vicios agenos,

Viue siempre en los suyos descuydado?

No viendo que es forcoso,

Que esten los tiempos llenos,

De quien pague en lo mismo su pecado?

Que si es Topo encerrado

Dentro de su conciencia,

Y Lince en las agenas,

Por eso, a manos llenas

Mil Linces hallarà en aquesta ciencia,

Con que su honor se estrague,

Que es justo, quien tal haze, que tal pague.

Met Lineeus ooghen de ghebreecken

Doorsoeckt van andre nimmermeer /

Of ghy gheeft oorsaeck om te spreecken

Op v ghebreken oock soo seer.

Let niet op't doen van andre lieden:

Wilt selfs v eyghen tuynken wieden.

Met vinghers niet in andre toont

Tghebreck dat ghy in v verschoont.

Sollecito costui scorge, a rimira

In aperta bisaccia i vitij altrui,

Con gl'occhi d' Argo a questi il guardo gira,

E con gl'occhi di talpa à i vitij sui,

Ma lasciandoli à tergo, altri li ammira,

E vien beffato per beffar costui:

Non presuma arrogante, ne riprenda

Il colpeuole, e reo degno d'emmenda.

Pour quoy espies-tu malin,

Si clair d' vn regard aquilin

D'autruy la faute bien menue?

Ne crains-tu qu'aux yeux curieux

La tienne aussy ne soit cognue?

Le monde d'vn oeil chassieux,

Rebordé d'escarlate

Se regarde & se flatte.

Ne sois point si porté à l'amour de toymesmes,

Que tu sois vne taupe à mirer ton desfaut,

Et clair-voyant Argus beaucoup plus qu'il ne faut,

A reprendre en autruy les fautes que tu aymes.

Cviqve svvm stvdivm.

Lib. 1.

Epist. 14.

Quam scit vterque, libens censebo, exerceat artem.

Lib. 2.

Epist. 1.

Nauem agere ignarus nauis timet: abrotanum aegro

Non audet, nisi qui didicit, dare. Quod medicorum est

Promittunt medici, tractant fabrilia fabri.

Amphides

Comicus.

Non est vllum humani infortunij

Solatium dulcius in vita, quàm ars:

Dum enim animus disciplinae vacat suae,

Laetanter praeternauigat, & obliniscitur calamitates.

Hipparch.

Paterna bona, tempus interdum facit

Aliena, seruans interim corpora:

Vnum autem vitae praesidium in artibus situm est.

Ouid. li. 1.

de Ponto.

Artibus ingenuis, quarum tibi maxima cura est

Pectora mollescunt, asperitásque fugit.

Pinte el pintor; el docto doctor cure;

Y el poeta procure hazer sus versos;

Y à los demas diuersos exercicios,

Artes, ciencias, y oficios el maestro

A cuda como diestro, y no prometa

El necio, ni se meta en ciencia agena,

Sino quiere la pena, que dio Apelles

A aquel que sus pinceles condenaua

Sin arte, quando estaua, a ser juzgada,

La tabla mas mirada, aunque estos malos

Merecen, no palabras, sino palos.

Elck een in zijn beroep behoort

Ghestadelijck te varen voort /

En daer ghenoeghingh in te vinden /

En hem niet anders t'onderwinden /

Den schilder en den Medecijn /

Oock den Poeet / ia elck in tzijn /

Want t'is gheen cleyne vreucht te wesen

Wtnemend' in sijn const ghepresen.

Son varie l'arti, e sono i studij vari,

Che tutti essercitiam dopo le fasce,

Ma ci conuien'esser perfetti, e rari,

Che dal sommo la gloria, e l'honor nasce.

Il Poeta, il Pittor, l'Artista impari

Si, che nel'arte à dietro ogn'altro lasce.

Onde l'opra perfetta al maestro prode

Vittrice palma arrechi, e somma lode.

Le peintre aux couleurs, à la plume

S'entend le poete, à l'vrinal

Le medecin, le mareschal

S'entend au fait de son enclume.

Au contraire, celuy

Fait iustement à reprendre,

Qui s'auance d'entreprendre

Sur le mestier d'autruy.

L'vn se plait à la forge, l'autre à la peinture,

L'autre à ronger ses doigts pour composer des vers;

Le plaisir des humains & l'estude est diuers,

Selon que d'vn chascun diuerse est la nature.

Sva nemo sorte contentvs.

Lib. 1.

Epist. 14.

Optat ephippia bos piger, optat arare caballus.

Cui placet alterius, sua nimirum est odio sors.

Lib. 1.

Epist. 10.

Cui non conueniet sua res, vt calceus olim,

Si pede maior erit, subuertet; si minor, vret.

Lib. 1.

Satyr. 1:

Qui fit, Maecenas, vt nemo, quam sibi sortem

Seu ratio dederit, seu fors obiecerit, illa

Contentus viuat, laudet diuersa sequentes?

O fortunati mercatores, grauis annis

Miles ait, multo iam fractus membra labore.

Contra mercator, nauim iactantibus Austris,

Militia est potior. quid enim? concurritur: horae

Momento aut cita mors venit, aut victoria laeta.

Agricolam laudat iuris legumq́ peritus,

Sub galli cantum consultor vbi ostia pulsat.

Ille, datis vadibus qui iure extractus in vrbem est,

Solos felices viuentes clamat in vrbe.

Es el mundo hecho,

Deloque antes era,

Pues quetiene a ora

Poca diferencia,

Aunque va tēblando,

Como elque se açerca

Al fin de sus dias,

Que de viejo trembla:

Y assi consu suerte

Nadie secontenta;

De mil disparates

Causa no pequen̄a:

El cauallo quiere

El arodo y rexa,

Y el buey co la brida

La silla gineta;

Desea el soldado

Del frayle la celda;

Y el frayle apetece

Sin razon la guerra;

El que tiene mas,

Mas tener desea,

Y el que nada tiene,

Tiene mil chimeras:

Toda aquesta vida,

Si se considera,

Hasta que otra llegue

Es impertinencias.

Il pigro Bue brama la sella, e il freno,

E il cauallo l'aratro e il giogo brama,

Il soldato che stenta, e diuien meno,

Il mercadante fortunato chiama,

Questi di mille cure, e di guai pieno,

La vita del soldato inuidia, & ama.

Il dottor loda i boschi, altri la Corte;

Nessun contento viue di sua sorte.

Le toureau voudroit auoir l'heur

De piaffer soubs vne selle:

Mais le corsier heureux appelle

Le boeuf, qui trauaille au labeur.

Nul de son sort ne se contente:

Le marchand prise le soldat,

La crosse vn capitaine tente,

Lē pitaut veut estre aduocat.

Den Os die wil den zadel draghen /

Hem lust nae sulcken fraeyen draght /

Maer 'tpeert den os gheluckigh acht /

En heeft in t'ploeghen meer behaghen.

Niemant ghenoeght hem in sijn staet.

Den Coopman in den krijgh wil loopen /

Den crijghsman coopen en vercoopen /

Den boer wil sijn een aduocaet.

Nul arreste contant, an but de sa fortune,

Ainsi le boeuf ialoux du superbe poulain

Quitte son ioug pesant pour amboucher le frain,

Et le poulain conduit la charrüe importune.

In qvocvnqve vitae genere philosophari licet.

Lib. 1.

Epist. 17.

Si pranderet olus patienter, regibus vti

Nollet Aristippus; si sciret regibus vti,

Fastidiret olus, qui me notat.

Laert.li.

2.c.8.

Aristippus Philosophus Alexandro Macedonum regi, cùm ob sapientiae stu-

dium, tum ob morum facilitatem, gratus acceptusq́ue fuit. Diogenes aulicam vi-

tam philosopho non conuenire existimans, Aristippum, vt sorte sua minimè con-

tentum, arguebat: cuius monitionem eludens Aristippus, Siscires, inquit, regibus vti,

olus ac mendictiatem fastidires. Munus certè Philosophi est, circa Principes versari,

vt eos doctiores, melioresq́ue reddat.

Aristoph.

Virtuosus bene vtitur quibuscumque.

Ouid.

Pectoribus mores tot sunt, quot in orbe figurae;

Qui sapit, innumeris moribus aptus erit.

No es justo, que Diogenes condene

Por su espiritu pobre, alque tenia

El mas sabio Aristipo, que regia

A quien de Magno el sobre nombre tiene;

Que al Rey, y al reyno todo le conuiene,

Tener al lado siempre noche, y dia

Maestros, que trabajen à porfia

En dar altiempo loque altiempo viene,

Pues sabe vsar del Rey y dela corte,

Tan bien como del hiermo el hermitan̄o

El sabio con virtud, que es sabio en todo;

Y es disparate imaginar que importe,

Comer yeruas, ò pauos, pues el dan̄o

Dizen, y bien, que solo esta en el modo.

Diogene dicea, se tu contento

Fussi d'herbe, Aristippo, o d'esca humile,

Sprezzaresti la corte, l'or, l'argento,

E tu (rispose l'altro piu Gentile)

Se seruirti de i Rè sapessi attento,

Hauresti in odio cibo cosi vile,

Ammaestrar' il Prencipe conuiene,

Si serue il saggio d'ogni cosa in bene.

Diogene hoste d'vne tonne,

Viuotant, en repos, de choux,

Estime son viure aussy doux,

Que celuy, qui les grands talonne.

Aristippe acostant les Rois

En vne robbe d'escarlate,

Fait plus de bien à ses bourgeois

Par sa vie plus delicate.

Tot Aristip Diogenes seyde

So ghy in moes ghenoeghingh vont /

Wt 'thof der Heeren ghy haest scheyde /

Maer Aristippus sprack terstont /

Kond'hem na 'thof Diogenes voeghen /

Met moes soud' hy hem niet ghenoeghen.

De wijsheyt volghen / sotheyt vlien /

In alle staten kan gheschien.

Demeure en vn tonneau pauure comme vn Cinique,

Ou sois Aristippus viuant aupres des Roys,

Tu peux de la vertu tousiours suiure lesloix,

La Cour n'altere point l'ame philosophique.

Victrix malorvm patientia

Lib. 1.

Od. 24.

Durum: sed leuius fit patientia,

Quidquid corrigere est nefas.

Laert.

in vita.

Illustre patientiae exemplar Socrates, ab vxore contumelijs petitus: Penes re est,

inquit, maledicere; penes me autem recte audire.

Seneca.

Lib. de 4.

virtutib.

Si magnanimus fueris, nunquam iudicabis tibi contumeliam fieri. De ini-

mico dices, non nocuit mihi, sed animum nocendi habuit: & cum illum in pote-

testate tua videris, vindictam putabis, vindicare potuisse. scito enim magnum,

& honestum vindictae esse genus, ignoscere. Ergò feras, non culpes, quod mu-

tari non potest: dolor patientiâ vincetur.

Furip.in

Protesilao.

Altero duorum colloquentium indignante,

Is qui se non opponit, plùs sapit,

Sino tiene remedio

De vna muger, que es propia, la braueza,

Con vno y otro medio,

Considere el casado que es grandeza,

Yr sufrido el viaje.

Pues con el diablo semetio en pataje:

Socrates pudo solo,

Dar le el mayor exemplo de sufrido,

Que aura de Polo à Polo,

Que en su Xantipe braua oy ha vencido,

Del agua la insolencia,

Pues la muger se vence con paciencia,

Den goeden Socrates sachtsinnigh

Sweegh stil als hem sijn wijf toeschoot

Veel smadelijcke woorden vinnigh

En hem wt spijt met pis begoot.

Gheen last hoe swaer en kan hem hindren

Die met ghedult ghewapent gaet.

De lijtsaemheyt doet seer vermindren

Een groot en ongheneeslijck quaet.

Vn magnanimo cor prudente, e saggio

O non riceue ingiuria, ò non la stima.

Oltraggiato da se lascia l'oltraggio,

Ne vuol vendetta piu di questa opima;

Quest' indegna moglier di reo coraggio

Il buon Socrate oltraggia, anzi il sublima;

Del mal la Patienza vincitrice

Nel' infelicità fà lui felice.

Socrate picqué par sa femme

De mille iniurieux lardons,

Voir mouillé de pissat infame,

Paisible endure tous affrons.

Qui son coeur arme de constance,

Nul ennuy ne le peut greuer

Le mal, qu'on ne peut escheuer,

S'amoindrit par la patience.

Cest le plus noble effect d'vne ame patiente

De souffrir d'vn meschant l'incorrigible humeur;

Ainsi le bon Socrate enduroit la ranceur,

Et les sales affronts de sa femme impudente.

Fortvna non mvtat genvs

Epod.

Od. 4.

Fortvna non mvtat genvs.

Lampson.

Caeca foue indignos Fors, vt lubet, at tua dona,

Simia ne maneat simia, non facient.

Hor.lib. 1.

Epist.ad

Fuscum.

Naturam expellas furca, tamenvsque recurret,

Et mala perrumpet furtim fastigia victrix.

Senec.de

Vit.beat.

cap. 16.

Non faciunt equum meliorem aurei fraeni: neque hominem praestantiore

fortunae ornamenta.

Terent.

Heautort.

Bona fotunae perinde sunt, vt animus illius qui ea possidet.

Qui vti scit, ei bona; qui non vtitur recte, mala.

Los vestidos recamados,

De las Indias el tesoro,

El cetro y corona de oro,

Y los pages ycriados,

Nunca lleuaron la palma

Dela victoria en hazer,

Que el ruyn lo dexe de ser,

Por que es mal, que esta en el alma,

Y aunque vista la fortuna

A la mona de oro y seda,

Dizen, que mona se queda,

Y es mona sin duda alguna.

Seer wel kan de fortuyn palleren

Een Simm' in purpre cleedren schoon /

En stellen op een koninghs kroon /

Maer haer Nature niet verkeren;

Haer Aert breeckt altijt ergens uyt /

Hoe haer sy veynst' tis al verloren /

Ghelijck den esel die zijn ooren

Steeckt buyten sijnen leeuwen huyt.

La fortuna non cangia la Natura,

Non ha la ceca Dea valor cotanto.

Non migliora il Destrier, ne l'assicura

Dorato freno, ne dorato guanto.

Sempre è simia la simia, e sua figura

Non cangia il Regio scettro, e il regio manto.

La Natura è si ferma, e si verace,

Come Fortuna è mobile, e fallace.

Bien peut couronner la Fortune

E parer en Roy vn magot;

Elle peut bien-heurer vn sot:

Mais la nature est tousiours vne.

Soudain qu'on la chasse dehors,

Par vn autre porte elle r'entre.

Peu vaut au roussin le beau mords,

Qui n'a qu'vne iournée au ventré.

Fille aueugle du sort roulant à l'auenture

Fais aux Roys s'il te plait les esclaues esgaux,

Si est il, que tousiours le mortier sent les aux,

Et le Singe ensceptré ne change sa nature.

A mvsis tranqvillitas.

Lib.1.

Od.26.

Musis amicus, tristitiam & metus

Tradam proteruis, in mare Creticum,

Portare ventis.

Ouid.5 Tr.

eleg.12.

- carmina laetum

Sunt opus, & pacem mentis habere volunt.

Iddem1.

Trist.

eleg.1.

Anxia mens hominum curis, confecta dolore,

Non potis est cantus pandere Pierios:

Carmina proueniunt animo deducta sereno,

Tristia cum laetis non benè signa cadunt.

Ouid.lib.

3.de arte.

Adde quòd insidiae sacris à vatibus absunt,

Et facit ad mores ars quoque nostra bonos.

Nec nos ambitio, nec nos amor vrget habendi,

Contemto colitur lectus & vmbra foro.

Pallas y Apollo, consu escudo, y flechas

Para los vicios, libre depassiones,

Guardan al sabio, haziendo, que derechas

El temor, la tristeza, y pretensiones

Por supoder y braço ya deshechas

Sin dar lugar, ò tiempo à sus razones,

Vayan al mar, que con su mal secebe,

Y sop la el viento porque el mar las lleue.

Den vrient der Musen blijft altijt

Van droefheyt en van vrees' beurijt /

Voor Pallas grouwlijck schilt sy swichten /

Het welck hem deckt / maer hen versaeght.

Apollo met sijn snelle schichten

In zee hen met de winden iaeght.

Gheleertheyt kan de menschen gheuen

Een vrolijck en gherustlijck leuen.

Ad altro giogo, che al'amato canto,

L'amico à Muse non soppon'il collo.

Da se caccia il timor, la doglia, e'l pianto,

Di virtù d'armonia vago, e sattollo.

E dale cure in preda à l'aure in tanto

Con l'aiuto di Pallade, e d'Apollo.

Ponno le Muse amiche alleggiar l'alma,

E por in bando ogni dogliosa salma.

L'amy des Muses ne s'empesche

De la Tristesse, & de la Peur:

Apollon à grand coup de flesche

Le garantit de leur rigueur.

Pallas par sa targue effroyable

Le couure, & si bien le defend

Que son coeur assailly du vent

De tout malheur reste immuable.

Des neuf Muses cheri, libre de maladie

Je veux letter aux vents en soufle impetueux

La tristesse & la crainte, & le soing enuieux,

Pour le rendre au dela de la mer de Candie.

A mvsis aeternitas.

Lib.4.

Od.8.

Dignum laude virum Musa vetat mori:

Caelo Musa beat.

O sacer, & magnus vatum labor, omnia fato

Eripis, & populis donas mortalibus aeuum.

Lib.4.

Od.9.

Vixêre fortes ante Agamemnona

Multi, sed omnes illacrymabiles

Vrgentur, ignotaq́ longa

Nocte, carent quia vate sacro.

Ennius de

seipso.

Nemo me lacrymis decoret nec funere fletum

Faxit. Cur? volito viuu' perora virum.

Ouid.3.

de arte.

Quid petitur sacris, nisi tantùm fama, poëtis?

Hoc votum nostri summa laboris habet.

Cura ducum fuere olim, regumq́ poëtae,

Praemiaq́ antiqui magna tulêre chori.

Las musas al poeta

Hazen eterno con el tiempo, y fama,

En vna vida quieta,

Siruiendole de cama

La virtud que al valiente y sabio inflama:

Que el tiempo presuroso

Borrára esta virtud, como es ligero,

Si el poeta famoso

No acudiera primero,

Que por eso lloro Alexandro à Homero.

De Musen helpen met den tijt

Den man die weerdigh is te louen

Ten hemel / dat zijn naem daer bouen

Blijft eewigh voor de doot beurijt.

Ter goeder ur' is hy gheboren

Die wel verdient heeft / dat de faem

Sijn daden heerlijck en sijn naem

Blaest eewigh in een yders ooren.

La rimbombante Fama, il Tempo alato,

El e sonore Muse alzan'al Cielo

Il celebre Mortal, fatto beato,

E chiaro piu del chiaro Dio di Delo,

Di scettro, e di corona incoronato

Fanno immortal il suo corporeo velo,

In cui sol morta appar l'vltrice morte,

Che ne gl'altri mortali è viua, e forte.

La docte plume du Poëte

Porte le vertueux au Ciel;

Et fait, qu'au siecle le plus viel,

Le Renom ses honneurs trompette.

Soubs vn bon astre sont ils nez,

Qui ont attaint à ceste gloire,

De voir leurs beaux faits burinez

Des mains de Filles de Memoire.

Qui fait qu' Achille apres tant des siecles reuiue

Ce n'est l'illustre sang ny l'or, ny la beauté,

Ains les doctes escripts d'Homere tant vanté:

Des Muses seullement l'eternité deriue.

Post mvlta virtvs opera laxari solet

Seneca

Her.furent.

Post mvlta virtvs opera laxari solet.

Lib. 2.

Od. 10.

Sperat infestis, metuit secundis,

Alteram sortem benè praeparatum

Pectus, informes hiemes reducit,

Iupiter: idem

Summouet, non si malè nunc, & olim

Sic erit, quondam cythara tacentem

Suscitat Musam, neque semper areum

Tendit Apollo.

Rebus angustis, animosus atque

Fortis appare. sapienter idem,

Contrahes vento, nimium secundo,

Turgida vela.

Lib. 1.

Od. 9.

Non semper imbres nubibus hispidos

Manant in agroo, aut mare Caspium

Vexant inaequales procellae

Vsque, nec Armenijs in oris

Amice Valgi, stat glacies iners

Menses per omnes.

Apollo suspensas, tan̄endo y cantando,

Tiene las musas, y alguna dormida;

Que el ocio en las ciencias, en ora deuida,

Es contemplar, y dormir estudiando;

Que no siempre Apollo se inquieta caçādo,

Ni tiene del arco la cuerda estendida,

Que fuera romperla, que en peso, y medida

Consiste el trabajo, y en como y en quādo.

Apoll' ontspant sijn boogh somtijden

En op sijn herpe lieflijck slaet /

De Musen weckt / en doet verblijden.

Fortuyn en is niet altijt quaet:

De kans verkeert wel alle daghen /

Die heden singht / wel morghen crijt /

De locht gheen reghen gheeft altijt /

T'schoon weder oock verschijnt by vlaghen.

Non sempre Apollo fulmina, e tempesta,

Che sempre l'arco ei non adopra, & vsa;

Ma uel sacro Parnaso tal'hor desta,

Con l'alma cetra, la tacente Musa.

Ne sempre oscuro nembo i campi infesta,

Ne l'immenso Ocean procella infusa.

Il riposo conuien dopo lo stento.

Non dura eternamente il violento.

Phebus parfois prenant sa harpe en main,

Donne à son arcq quelque relasche,

Et l'esprit des Muses defache:

Aussy le fort n'est tosiours inhumain.

La chāse tourne en moins d'vn tourne-main:

Or elle plaist, or elle ennuye.

Le vent n'est tousiours à la pluye,

Il fait parfois repoindre vn beau demain.

Tousiours les Aquilons ne troublent le Nerée;

Phoebus incessimment ne tient son arc tendu,

Il faut donner relasche au trauail assidu,

Ce qui n'a son repos n'est de longue durêe.

Varia senectae bona.

De art.

Poët.

Multa ferunt anni venientes commoda secum,

Multa recedentes adimunt.

Lenior & melior fis, accedente senecta.

Philip.

Sommum, Gustum, Cupidinem, ludum, aliaq́ue iuuenilia oblectamenta, temptus

à viro senescente depellit: at contrà, vt communis medicus abundè damna re-

sarciens, varias animi dotes, Prudentiam, Temperantiam, aliasq́ue virtutes

grandiori aetati conuenientes, adducit,

Laert.in

vita.

Solon Atheniensis iuuenes, vt cupiditatibus varijs obnoxios, à magistratu ar-

cuit: senes autem, ad rempublicam admouendi, quòd à cupiditatibus immunes

sint, & nihil amplius ab eis turbentur. hoc enim maximum & pulcherrimum à

Dijs donum hominibus datum esse reor, ait ille, per quod diuinae naturae quodam-

modò similes fiant. Nam Dij, vt ait Homerus,

Non comedunt fruges, non potant feruida vina.

Quo fit vt & impetu Venereo (quae furoris molestiaeq́ue amissio decenda est)

careant.

Seneca.

Tum demum sanae mentis oculus acutè cernere incipit, vbi corporis oculus

incipit hebescere.

Con el tiempo van huyendo

El suen̄o, luxuria, y juego,

Porque al paso que saliendo

Van las canas, ellos luego

Al mismo se van corriendo.

Yen lugar de aquestos dan̄os,

Trae el tiempo desengan̄os,

Con la prudencia, y templança,

Y su maldicion le alçanca

Al que es nin̄o de cien an̄os.

Veel soeticheden van de ieught

Den tijt verdrijft / als slaep / en 'tminnen /

Den smaeck / en andre lust der sinnen /

Maer gheeft in plaetse ware vreucht /

Door maticheyt / verstant / en reden /

Voosichticheyt / en oordeel goet.

In 'twisten hy gheen onrecht doet:

't Verstant hy sterckt / swackt hy de leden.

Toglie il vorace Tempola vaghezza,

Caccia il sonno, l'Amor', il gioco, il gusto,

Spegne l'amata e cara giouinezza,

Poi dona, come medico vetusto,

La Temperanz, nel 'humil vecchiezza,

La Prudenza, il saper, l'honesto, il giusto.

S'vn ben ci toglie, vn maggior ben ci porge;

Col Tempolangue il sior, col Tempo sorge.

Le temps nous plaist à la Ieunesse;

Mais quand il meine nos vieux iours,

Le Goust, le Sommeil, les Amours,

Et tout autre plaisir nous laisse.

En change, il nous vient des Vertus,

Raison, Prudence, & Temperance.

Faillant aux yeux leurs rais aigus,

L'oeil de l'ame à voir clair commence.

La fleur naist par le temps, accroise & diminue,

Et l'homme par les ans pert la lubricité,

Le sommeil & le goust, le ieu, & la beauté,

Mais il acquiert aussy la prudence chenue.

Vera philosophia mortis est meditatio.

Lib. 1.

Epist. 4.

Inter spem, curamq́, timores inter & iras,

Omnem credo diem tibi diluxisse. supremum.

Grata superueniet, quae non sperabitur hera.

Plaut.Rud.

Animus aequus optimum est aerumnae condimentum.

Tu quamcumque Deus tibi fortunauerit horam,

Grata sume manu, nec dulcia differ in annum.

Lib. 1.

Epist. 2.

Qui cupit aut noctuit, iuuat illum sic domus aut res,

Vt lippum pictae tabulae, fomenta podagram,

Auriculas cytharae cellectas sorde dolenteis.

Valer.

Max.

AEqualiter se in aduersis gerere, quid aliud est quàm saeuientem fortunam, in

adiutorium sui pudore victam. conuertere?

Maximus.

Serm. 16.

Interrogatus Musonius: Quisnam optimè diem extremum claudere posset?

Qui, inquit, postremum sibi diem semper inftare proposuerit.

Aquel es sabio verdaderamente

Que entre el temor metido, y el cuydado,

Entre la ira fiera, y la esperança

Viue siempre, muriendo juntamente,

Y espera alegre, quando aura llegado

La ora incierta, que a qualquier alcança:

Y es desta vida bien auenturança,

Viuir desuerte el hombre, que qualquiera

Entienda, que es postrera,

Y no, por mal gouierno

Pareciendole à vn hombre que es eterno,

Empaparse en los vicios de tal suerte,

Que assile coja la amarilla muerte.

Denckt tusschen hope / sorgh'/en vresen

Dat het v lesten dach dan is /

Soo sal v als ghewin ghewis

Elck aenghename ure wesen.

Hy leeft seer wel / en soo 't behoort

Die leeft of hy most heden voort /

En of de Parce t'allen tijden

Den draet sijns leuens soud' afsnijden.

La giusta Parca, d'ogni vita vitrice,

Tien sempre i ferri al vital stame intensi,

Ma vince la Fortuna vincitrice

Chi nel'auersità costante tiensi;

Fra speme, ira, e timor appar felice

Chi nel'vltimo giorno occupa i sensi.

Non muor morendo il coraggioso, e forte,

Ma pensando al morir non sente morte.

Parmy le Soing, l'Espoir, la Peur,

Attend ta mort. Si à ceste heure

Tu as du mal; vne meilleure

T'apportera quelque bonheur.

C'est la vraye Philosophie

De viure ainsy touiour,

Comme si chasce iour

Deust couper le fil de ta vie.

Ne paist d'vn vain espoir ton ame aembitieuse.

Ne soubmets ton courage à la seruile peur,

Ains d'vne esgale main prens le blasme & l'honneur,

Car à la fin viendra ton heure bienheureuse.

Ex vino sapienti virtvs.

Lib. 1.

Od. 7.

Albus vt obscuro deterget nubila caelo

Saepe Notus, neque parturit imbreis

Perpetuos: sic tu sapiens finire memento

Tristitiam, vitaeq́ labores,

Molli, Plance, mero.

Lib. 1.

Od. 18.

Siccis omnia nam dura Deus proposuit: neque

Mordaces aliter diffugiunt sollicitudines.

Ouid.lib. 1.

de arte.

Vina parant animos, faciuntq́ caloribus aptos,

Cura fugit multo diluiturq́ mero.

Eras. in

Apophth.

Asclepiades medicus, praestantiam vini, Deorum quasi potentiae aequari pro-

nuntiauit.

Epod.

Od. 13.

- omne malum vino, cantuq́ leuato,

Deformis aegrimoniae,

Dulcibus alloquijs.

Lib. 2.

Od. 11.

- dissipat Euius

Curas edaces.

No siempre el medio dia

Causa el llouer, que alguna vez serena;

Ni siempre el alegria

Del vino à vn hombre sabio desordena;

Pues sabe dar le el modo,

Sacando del virtud, como de todo:

Y mas si la prudencia

Con vna mano se le da, y le tiene

Con otra à su obediencia;

Mas tener fuerte aquella le conuiene,

Que es villano, y si empieça

Dexa la mano, y toma la cabeça.

Den suyden wint en brenght altijt

Gheen reghen voort / maer doet verdwijnen

Der wolcken dickicheyt / en schijnen

Somtijts de Son seer breet en wijt:

Soo set by wijlen oock ter zijden

Den arbeyt / en des droefheyts pijn

Met wijn die therte doet verblijden /

Maer laet Minerue v schencker sijn.

Come dal chiaro Ciel le nube oscure

Caccia souente l'adirato Noto,

Cositu sgombra le mordaci cure,

Nubi de l'alma, dal tuo core egroto,

Col dolce Bacco, ch'ogni doglia fure,

Onde fortuna ti saetti à voto;

Come chiodo con chiodo tal hor lice

Sgombrar col vino il duolo al infelice.

l'Autan par sa muable halaine

N'ennuage tousiours le ciel:

Quelquefois le iour il sereine,

Faisant place aux rais du Soleil.

Le sage ainsy les ennuis chasse

Par le secours de la boisson;

Mais il prend de Pallas la tasse

Detrempée auec la Raison.

Le pluuieux Autan quelquefois l'air sereine,

Aussy par fois il faut que la douce liqueur

Du vin sagement prins bannisse de ton coeur

La tristesse, l'ennuys, les soucys & la peine.

Tempera te tempor.

Lib. 3.

Od. 29.

- quod adest, memento

Componere aequus, cetera fluminis

Ritu feruntur, nunc medio alueo

Cum pace dilabentis Etru-

scum In mare: nunc lapides adesos,

Stirpesq́ raptas, & pecus & domos

Voluentis vnà, non sine montium

Clamore, vicinaeq́ siluae,

Cùm fera diluutes quietos

Irritat amneis.

Lampson.

Inuifens hilari Tempus te, suscipe vultu,

Hospitioque foue, fac tibi sitq́ lucro.

Senec.

Epist. 9.

Sic fit, vt minùs ex crastino pendeas, cùm hodierno manum inieceris:dum dif-

fertur, vita transcurrit. Omnia aliena sunt, Tempus tantùm nostrum est.

Sen. Med.

act. 1.

Compesce verba, parce iam demens minis,

Animosque minue: tempori aptari decet.

Ouid. 6.

fast.

Tempora labuntur, tatitisque sene scimus annis.

Siempre ha de estar la casa del prudente

Abierta, para el tiempo malo ò bueno,

En alojarle en ella diligente,

Ni ha de tratarle, quando viene lleno

De trabajo, miseria, y tempestades

Peor, que quando viene mas sereno,

Que solo el tiēpo es nuestro, y sus edades,

Como Seneca dize, y es locura

Mal baratarle en vicios y en maldades,

Que esta, en vsar bien del, nuestra ventura.

Den tijt wilt soo hy comt ontfanghen /

Voeght v na hem / ontset v niet

Door crijgh / beroert' of door verdriet /

Laet alle dinghen gaen haer ganghen:

Of (schoon) 'tgheual ghelijck een vloet

Het onderst bouen drijuen doet.

In schoon weer oft' onweder moedigh

Sijt met de wijse ghelijckmoedigh.

Se ben cadono à terra mura amene,

Se ben è fuelto l'arbore ferace,

Se ben l'armento fra le cupe vene

Di rapido torrente immerso giace,

Piglia l'instabil tempo com e i viene,

E comunque si sia, godilo in pace;

Il saggio in cui vera virtù si coua;

Fra le tempeste la bonaccia troua,

Accueillis le Temps de bon coeur

Premier que sans fruit il s'enfuye;

T'accommodant à son humeur,

Soit qu'il soit gay, soit qu'il ennuye;

Semblable au fleuue, qui parfois

Dedans son lict paisible coule:

Parfois d'vn grand rauage roule,

Aux champs, bestial, maisons, & bois.

Si tu veux que le temps te renomme & t'honore

Conforme toy à luy & ne le pers en vain,

Ains comme hofte benin retiens le par la main,

Sans soigner au futur, ny au passé encore.

Tempvs rite impensvm sapiens non revocat.

Lib. 3.

Od. 29.

- ille potens sui,

Laetusq́ deget, cui licet in diem

Dixisse, vixi: cras vel atra

Nube polum, pater, occupato,

Vel sole puro: non tamen irritum

Quodcumque retro est, efficiet: neque

Diffinget, infectumq́ reddet

Quod fugiens semel horavexit.

Cic. 2. de

diuinat.

Infirmae terrenaeq́ue mentis est, memorare annos.

Senec.

Epist. 67.

Fluunt omnia & in assidua diminutione sunt corpora nostra. Rapimur flumi

nis more. Quidquid vides, currit cum tempore: fluida est materia & caduca, &

omnibus obnoxia casibus.

Cic. ad

Mar.

Tempori cedere, necessitati parere, semper sapientis est habitum.

Al sabio no le pesa

Del tiempo bien gastado,

Pues sale à despedir le agradecido,

Y el tiempo le consiessa,

Que se da por pagado,

De lo bien, que en sus an̄os le ha seruido;

No como los que han sido,

Y los que a ora se vsan,

Que siempre estan llorando

Los tiempos, que bolando

Passan, y como passan los acusan,

Deque nunca quisieron,

Seruirse dellos bien, quando pudieron.

Hy is sijn selfs de welcke lustlijck

Den tijt ontfanght / en als hy scheyt

Hem seer bedanckt / en tot hem seyt

K'heb langh ghenoegh gheleeft gherustlijck /

K'en wil v weder roepen niet.

Of voorts Iupijn schoonweder biet /

Of doet den hemel swart betrecken /

T'sal gheen beroert' in hem verwecken.

Vola l'alato Tempo, e del suo volo

Chi ben lo consumò nulla si duole,

Ne s'ange che s'ammanti, o spogli il suolo

Ne ch'ei si vari al variar del sole.

Gioia ne sente, non che pena, ò duolo;

Nato il Tempo à volar conuien che vole,

E chi ben consumolle, e chi ben visse

Perdendol nol perdè, che addio le disse.

Iamais à la retraitte

Le sage ne regrette

Le Temps bien mesnagé.

Ou l'heure passagere

Vnefois a logé,

Elle n'y tarde guere:

Marchant tousiours auant

Plus viste que le vent.

Le sage qui le temps vtilement consomme

Ne rappelle iamais les ans qui sont passez,

Il n'appartient aussy qu'aux vieillards mal sensez

De regretter leurs iours quant la Parque les somme.

Post mortem cessat invidia.

Lib. 2.

Epist. 1.

- diram qui contudit Hydram,

Notaq́ fatali portenta labore subegit,

Comperit Inuidiam supremo fine domari.

Vrit enum fulgore suo, qui praegrauat artes

Infra se positas: exstinctus amabitur idem.

Laert. in

Platone.

Iter facientes per solem, necessariò comitatur vmbra: incedentibus verò per

gloriam, comes est Inuidia.

Ouid. 3.

de Pont.

Pascitur in viuis liuor, post fata quiescit;

Tunc suus ex merito quemque tuetur honos.

Max.Ser.

de Inuid.

Honesta, inquit Philo, etiamsi per Inuidiam ad tempus obscurentur: attamen

suo tempore soluta, iterum splendent.

El hijo de Alcumena, que en el mundo

Por fuerte, y sin segundo fue de todos

Ensalçado por modos exquisitos;

Como fue de infinitos embidiado,

Dize, que el celebrado en esta era,

Sola la embidia fiera no vencida

Verà, mientras la vida le durare,

Que la vida lapare con los hechos,

Y es sombra de los pechos valerosos,

Y en los mas virtuosos es tan fuerte,

Que solo muere con la misma muerte.

Alcides heeft veel monstren groot

In sijnen tijt wel ouerwonnen /

Maer noyt en heeft betemmen konnen

De swarte Nijt dan door de doot.

Soo langh men leeft / een goede name

Sy met haer felle tanden scheurt:

Alleen is vry der dooden fame /

Die wert niet meer van haer ghesleurt.

Hercole inuitto, che domò piu mostri,

l'Hidra a Lernea, il fier leon Nemeo,

E Cerber tolse à gl'infernali chiostri,

Domar l'emula Inuidia non poteo,

Sol la morte conuien, che seco giostri,

E Sol per morte l'inuida cadeo;

L'ombra accompagna il corpo, e lo splendore,

E l'inuidia la Gloria, & il valore,

Hercule ayant peu surmonter

Tous les monstres, n'a sceu l'enuie,

Ce grand Tiran de nostre vie,

Que par la seule mort dompter.

Sa dent enuenimée,

Tant que l'ame eschaufe le corps,

Mord' nostre renommée:

Mais icelle espargne les morts.

Tant qu'Hercule vesquit, la petulante enuie

N'a cesse d'eslancer ses mordans coleuureaux

Contre ses glorieux & louables trauaux,

Et ce mal n'est fini qu'au terme de sa vie.

Neqvid vltra vires coneris.

Lib. 3.

Od. 4

Vis consili expers mole ruit sua:

Vim temperatam Di quoque prouehunt

In maius. ijdem odêre vires,

Omne nefas animo mouentes.

Lib. 1.

Od. 3.

Nihil mortalibus arduum est.

Caelum ipsum petimus stultitia: neque

Per nostrum patimur scelus,

Iracunda Iouem ponere fulmina.

Temeritas impetus est sine ratione. Hac duce Gigantes caelum petunt, multi-

q́ue suis confisi viribus, praecipites ruunt. Exemplo sunt Milo Crotoniates, item-

q́ue Polydamas athleta, qui montem labantem humeris dum sistere conatur, ab

eodem obruitur.

Lib. 3.

Od. 4.

- scimus vt impios

Titanas, immanemq́ turmam

Eulmine sustulerit caduco.

Sen̄ores gigantes,

Los de aqueste tiēpo,

Miren loque haze,

Escupir al cielo;

Cō las fuerças cortas

De sus deuaneos

No leuanten montes,

Que caerā sobre ellos,

Las riendas lestiren

A sus pensamientos,

Si à los impossibles

Bolaren ligeros;

Con sus pretēsiones

Midanse primero:

Que elq́ no se mide,

Se arrepiente presto,

Porque si se enoja

Iupiter el viejo,

Con mosquitos vēce,

Sin rayos de suego,

Y aun aca en el mūdo

Castiga al soberuio,

Conq́ el mundo todo

Le tenga por necio.

Al sacht / o trotse Reuzen sacht /

Den hemel niet en wilt bespringhen

Want veel te kranck is 'smenschen macht

Om daer de Goden me te dwinghen.

De cracht berooft van goeden raet

Aen stucken lichtlijck werd ghebroken;

Den hooghmoet blijft niet onghewroken

Die bouen macht hem setten gaet.

O gran temerit à d'huomini insani.

O sano al gran Tonante mouer guerra

Gl'insuperbiti, e persidi Titani,

Monte à monte imponendo, e terra à terra.

Ma con gl'ardenti fulmini soprani

L'alta mole, e i Giganti, Gioue atterra,

E dà, col far di loro vn giusto scempio,

Di non insuperbir con degno essempio.

La troupe des Titans rebelle

Cuide en vain escheller les cieux.

Pour se pointer contre les Dieux,

La puissance humaine est trop fresle.

Dieu r'abat & punit l'orgueil,

Qui ses mandemens contre-quarre,

La force veufue de conseil

A peu de peine se rembarre,

Quant tu vas minutant (amoureux de toy mesme)

Vn project surpassant ton pouuoir limité,

Tu fais guerre (Encelade) à la diuinué,

La force sans conseil se ruine soymesme.

Tempora mvtantvr, et nos mvtamvr in illis.

Lib. 3.

Od. 6.

Damnosa quid non imminuit dies?

AEtas parentum peior auis, tulit

Nos nequiores, mox daturos,

Progentem vitu siorem.

Hier. in.

Eccl. c. 41.

Ne dicas priora tempora meliora fuêre quàm nunc sunt: virtutes faciunt dies

bonos, vitia malos.

Senec.

Hoc maiores nostri questi sunt, hoc nos querimur, hoc posteri nostri queren-

tur, euersos esse mores, regnare nequitiam, in deterius res humanas & in omne

nefas labi.

Eurip.

Hei quò progreditur humana mens?

Quis finis temeritatis & audaciae erit?

Si enim vniuscumsque viri vita superbè propagetur:

Et posterior priore longè

Deterior sit: Deos adijcere terrae

Oportebit aliam terram, quae capiat

Eos, qui sunt iniusti & mali.

Con el tiempo ligero

Se muda el mundo, y siempre se empeora,

Que desde el ser primero,

Van cayendo las cosas de ora en ora,

Porque es loco, aunque es cano,

Y trae todos los vicios dela mano.

Y assi losque vinieren,

(Si es posible) seran tambien peores,

Y sino nos hycieren,

Como ceros, crescer, y ser mayores;

Y para mi lo creo,

Tal este siglo miro, y tal le veo.

Den tijt verargert alle Iaren /

En heeft ons' Ouders voortghebracht

Veel arger als hun vaders waren /

Noch arger sijn wy me gheacht /

En onse kindren sullen werden

Noch snooder / en daer in volherden:

Den tijt altijt ghebreken baert /

Den mensch' in snootheyt oock veriaert.

Cangiansi i Tempi, e noi cangiam con quelli,

Che generar di noi men rei parenti,

E questi men de gl'aui, e noi piu felli,

E in malitia piu scaltri, e piu scienti.

Si che piu vitiosi, e piu ribelli

Saranno i figli, e le future genti,

Del Mondo rio nel variabil seggio.

Il Tempo vola, e va di male in peggio.

Le Temps empire toute chose

Amenant des Vices nouueaux,

Sortis de la boiste declose

De Pandore, auec tous les maux.

Nos peres passoyent en malice

Leurs ayeux, & nous pires qu'eux

Lairrons apres nous des neueux,

Qui nous deuan ceront en vice.

Tu vois de iour en iour toute chose empirée,

Et ia de tes ayeuls, l'age au vice penchant,

T'a produit en se siecle encore plus meschant

Et pire apres naistra ton engence esperée.

Neglectae religionis poena mvltiplex.

Lib. 3.

Od. 6.

Delicta maiorum immeritus lues

Romaene, donec templa refeceris,

AEdeisq́ labenteis Deorum, &

Foeda nigro simulacra fumo.

Athenienses Diagoram philosophum pepulerunt, quia scribere ausus fuerat,

primùm ignorare se, an Dij essent; deinde si sint, quales sint.

Iidem Socratem damnauerunt, quòd nouam religionem introducere vide-

batur.

Cic. 1. de

Orat.

Legibus praemia proposita sunt virtuibus, & supplicia vitijs.

Que Reynos en el mundo tan gloriosos,

Que villas, que ciudades tan nombradas,

Que personas jamas tan leuantadas,

No cayeron con fines lastimosos.

Por solo despreciar los sonorosos

Ecos de religion, y la sagradas

Ceremonias antiguas, heredadas

De aquellos padres, por virtud famosos;

Y es la mayor miseria, que podemos

Mostrar (o gran desdicha) aquestos dan̄os,

Sinque otro exemplo alguno aqui se trayga.

Al cielo le pidamos, y roguemos

De àentender à los vnos sus engan̄os,

Y alque estuuiere en pie, guarda, no cayga.

Schiaui sarem condotti da nemici,

Spogliati, e morti alsin con crudi scempi,

O mendichi viuremo, & infelici,

E de nostr' aui scelerati & empi

Pagheremo le pene, e li suplici,

Fin che rifatti sieno i strutti Tempi;

Alma non ha, ne cor, ne affetto pio

Chi non ha religion, ne meno ha Dio.

Pour les mesfaits de nos ayeux,

De guerre, famine, & de peste,

Et tout autre malheur funeste,

Ministres du couroux des Dieux.

Nos campaignes seront batuës:

Tant que gesiront non-chalus

Les autels meschamment pollus,

Et les eglises abatuës.

Soo langh ghy om v Ouders schult

Veel plaghen onder v sult mercken /

Tot dat de beelden en de kercken

Ghy wederom oprechten sult.

De Goden ons niet en verlaten

Dan als den mensch hen eerst verlaet:

Niet langher sy oock mede haten /

Dan alsmen weder tot hen gaet.

Tes temples sont pollus, tes images par terre,

Redresse les (Chrestien) autrement Dieu ialoux

De sa gloire, sur toy vomira son courroux.

Aux mespriseurs du ciel, le ciel fait forte guerre.

Cvlpam poena premit comes

Lib. 4.

Od. 5.

Cvlpam poena premit comes.

Lib. 3.

Od. 2

- saepe Diespiter

Neglectus, incesto addidit integrum:

Rarò antecedentem scelestum

Deseruit pede poena claudo.

Seneca

Herc. Fur.

Sequitur superbos vltor à tergo Deus.

Valer. Max.

Lib. 1.

Lento gradu ad vindictam sui diuina procedit ira: tarditatemq́ue supplicij

grauitate compensat.

Homicidae ruinosum iuxta murum dormienti,

Nocte estit isse aiunt Serapin in insomnijs,

Et vaticinatum fuisse: Iacens tu surge,

Et iace mutatus ô miserabilis aliò.

Hic autem excitatus, mutauit locum: marcidus autem ille

Murus derepentè statim iacuit humi.

Tunc manè sacrificauit Dijs, illos putans delectari homicidiis:

Sed Serapis rursus vaticinatus per noctem astans,

Si non permisi te mori, mortem quidem sine tristitia

Nunc effugisti, cruci scias te asseruari.

Tibull.

Lib. 1. el. 9.

Ah miser, & si quis primò periuria celat;

Sera tamen tacitis poena venit pedibus.

Si os atrebeis à las aras,

Yo os prometo pecador,

Que nadie pague mejor

Las frutas, que son tan caras,

Y mas que ni aura disculpa,

Ni valdra hermano ò amigo;

Que va tras vos el castigo,

Quando cometeis la culpa:

Y si el castigo se tarda,

Porque el cielo assi lo ordena,

En lo graue de la pena

Desquita, loque os aguarda.

Hoe wel een kercke-roouer boos

Of fellen moorder goddeloos

Verkeert somtijden met de goeden /

Iae (schoon) der wetten macht ontgaet /

Men moet daeromme niet vermoeden

Dat hem de kreuple straf verlaet:

Sijn conscienti t'aller uren

Hem duysent pijnen doet besuren.

Dietro à la colpa va la zoppa pena,

Ch'accompagna il delitto, e il delinquente,

Che se ben talhor lieto i giorni mena,

Non è per questo di castigo essente,

L'ira del Ciel, la cui pietà l'affrena,

Camina à lento passo ben souente,

Ma dà, per la tardanza, al peccatore

Piu colpeuole, e reo, pena maggiore.

A ses talons, le meschant traine

Tousiours la vengeresse Peine:

Qui le chassant iusqu'aux abois,

Ores qu'a pied de plomb l'attrappe.

Et bien que parfois il eschappe

Le iuste chastiment des loix;

d'Vne geine continuelle

Sa conscience le bourelle.

A venger Dieu est lent & a les pieds de laine,

Mais contre l'obstiné qui n'amende l'erreur,

Recompensant le temps il double sa rigeur,

Le mesfait tost ou tard est suius de sa peine.

Principvm delicta plebs lvit.

Lib. 1.

Epist. 2.

Quidquid delirant Reges, plectuntur Achiui.

Seditione, dolis, scelere, atque libidine, & ira,

Iliacos intra muros peccatur, & extra.

Vides hîc rap tum Helenae: cuius caussa Troia perijt.

Prauos non est securum habere dominos: quia ipsi magis indigent custodia

aliorum, quàm possint alios custodire.

Sallust.

Qui magno imperio praediti, in excelso aetatem agunt: eorum facta mortales

nouêre. Ita maxima fortuna, minima licentia est.

Lib. 1.

Od. 15.

Pastor cùm traheret per freta uauibus

Idaeis Helenen perfidus hospitam,

Ingrato celeres obruit otio

Ventos, vt caneret fera

Nereus fata. Mala ducis aui demum,

Quam multo repetet Graecia milite,

Coniurata tuas rumpere nuptias,

Et regnum Priami vetus.

Si considera el principe insolente

Los dan̄os, que à sus Reynos traen sus males,

La destruycion comun de tanta gente,

Las muertes, robos, y hambres desiguales,

Y que paga por el tanto inocente,

Pondra freno à sus vicios infernales,

Siendo exemplo, (con lagrimas lo digo)

No Troya, sino Espan̄a, y don Rodrigo.

Om Paris Troyen wert verbrant /

En seer beroert gants Grieckenlant

T'rijck is gheluckich en de lieden

Wiens Prins ontsiet sijn eyghen wet

Voor al sich seluen kan ghebieden

En op 'tghemeyn weluaren let:

Want meest de onderdanen moeten

De sotheyt van de Princen boeten.

Per l'amoroso rapto d'vna Greca,

Gran pianto, e sangue Grecia, e Troia sparse.

E populo innocente, e turba cieca

Perì fra mura sanguinose, & arse.

Cosil'error d'vn solo à molti arreca

Rouine, e morti non di sangue scarse,

E del fallo d'vn Re, che non s'affiena,

Il sudito meschin soffre la pena.

Le rapt du Troyen Alexandre

A fait mettre sa ville en cendre.

Heureux le royaume! où le Roy

Sachant bien gouuerner soymesme,

Le bien commun de son peuple aime,

Et redoute sa propre loy.

Souuent l'innocente prouince

Porte la faute de son Prince.

De tes Roys insensez l'insolente malice

Retombe sur ton chef peuple qui n'as inesfait,

Ainsi Troye a porté de Paris le fourfait,

Dans les murs d'Ilion & dehors gist la vice.

Tvte, si recte vixeris.

Lib. 2.

Od. 13.

Quid quisque vitet, nunquam homini satis

Cautum est in horas. nauita Bosphorum.

Poenus perhorrescit: neque vltra

Caeca timet aliunde fata,

Miles sagittas, & celerem fugam

Parthi: catenas Parthus, & Italum

Robur: sed improuisa leti

Vis rapuit, rapietq́ gentes.

Val. Max.

lib. 9. c 12.

Aristoph.

in Ranis.

AEschylus in Sicilia moenibus vrbis, in qua morabatur, egressus', aprico in lo-

co resedit: super quem aquila testudinem ferens, elusa splendore capitis (erat

enim capillis vacuum) perinde atque lapidi eam collisit, vt fractae carne vesce-

retur: eoq́ue ictu origo & principium fortioris tragoediae exstinctum est.

Menand.

in Seuar.

Imminet autem vnicuique hoc quod debet pati.

Cic. 3. de

Nat. Deorum.

Effugere nemo potest, quod futurum est. & saepe vtile est, non scire, quid futu-

rum sit: miserum est enim nihil proficientem angi.

Seneca

epist. 78.

Vita non est imperfecta, si honesta est: vbicunque desines, si bene desinas, tota

est. Sed & fortiter desinendum.

No ay preuencion alguna

Mayor, que viuir vno recatado,

Si la ciega fortuna,

Y el mas preciso hado

Le cogen con la muerte descuydado.

Quien haze de man̄ana,

Para enmendarse su sagrado A silo?

Si la muerte tyrana,

Cortando el dulce hilo

Oy le mata en torruga como à Eschilo.

'Twaersegghen Eschilus gheloofde /

En vloot op tvelt / maer twas om niet /

Sijn kale hooft een schilt padt cloofde

Die eenen Arent vallen liet.

Beurijt wy niet en kunnen wesen

Door onse wijsheyt van tgheual

Wanneer wy dickwils 'tminste vreesen

De doot ons ouer romplen sal.

Preuide Eschilo ch'ei morir deuea

Di graue pondo, d'alto sceso, e mosso,

Pero ne campi aperti si viuea,

Credendo là di non restar percosso,

Ma l'animal ch'vn Aquila trahea

Precepitando giù li cadde adosso,

Fiaceolli il capo; ond'ei morì sul pratos

Fuggir non si puo sempre il crudel Fato.

Vne Tortuë par meschef

Enfonça le test d'Eschyle

Tombant sur son timide chef,

En plein champ, loing de la ville.

l'Homme n'est iamais assez seur

d'Vne fortuite trauerse.

Quand nous auons le moins de peur,

c'Est lors que la Mort nous renuerse.

Le meschant ne vit point qu'en frayeur & entrāce,

S'il est en mer, il craint le doux murmur deseaux,

Si en terre, il à peur du gasoil des oyseaux,

Mais celuy qui vit bien, vit eu toute asseurance.

De fvtvris ne sis anxivs.

Lib. 3.

Od. 29.

Prudens futuri temporis exitum

Caliginosa nocte premit Deus:

Ridetq́, si mort alis vltra

Fas trepidat.

Lib. 1.

Od. 11.

Tu ne quaefieris scire (nefas), quem mihi, quem tibi

Finem Di dederint, Leuconoe: nec Babylonias

Tentaris numeros, vt melius, quidquid erit pati:

Seu plures hyemes, seu tribuit Iupiter vltimam.

Lib. 1.

Od. 9.

Quid sit futurum cras, fuge quaerere: &

Quem sors dierum cumque dabit, lucro

Appone.

Lib. 2.

Od. 11.

- quid aeternis minorem

Consiliis animum fatigas?

Pic. Mirand.

li. 1. de praenot. cap. 3.

Futurorum omnis cognitio, quae non habet in natura causam determinatam,

superhumana est, & à Dei voluntate & prouidentia dependet.

O quanto son vanas las gentes perdidas,

Que gastan su tiempo, en medir las estrellas,

Y en ver, si la llama del fuego y centellas

Suben derechas, ò caen esparcidas;

Que por las entran̄as del buey escondidas

Quieren saber el sucesso de aquellas

Cosas, que el cielo ordeno, disponellas

Del libre aluedrio à las libres medidas.

Tracht te vergeefs niet om te weten

Wt beesten / voglen / oft planeten

Wat sal gheschien / of wert verwacht /

Want Godt hout met een donckre nacht

Voor ons sijn schickinghe verborghen /

En lacht met smenschen ydel sorghen /

Die om een slecht voorteecken sucht /

En door 'tonseker blijft beducht.

L'Augure per predir caso futuro

Guarda inuan gl'animali, egl'intestini,

E l'Astrologo inuano il pigro Arturo,

E l'altre stelle osserua, e i lor destini;

Al successo del tempo vn velo oscuro

Pon Dio, che ride, e beffa gl'indouini.

Son l'arte incerte, & empi que mortali,

Che ascriuon forza à gl'astri, ò à gl'animali.

En vain l'on demande au Deuin,

Ou quelque vagabonde estoile,

l'Heure & la façon de sa fin.

Dieu à nos yeux son destin voile:

Et se rit de la vaine peur,

Qui pour des incertains augures,

Messagers de choses futures,

Deuant le temps nous bat le coeur.

Pour scauoir les secrets dela chose future

Ne vois les intestins du taureau euentré,

Et n'obserue des cieux le mouuement astrē,

C'est le propre de Dieu, non de sa creature.

Qvid enim velocivs aevo.

Lib. 2.

Od. 11.

- nec trepides in vsum

Poscentis aeui pauca; fugit retro

Leuis iuuentas, & decor, aridâ

Pellente lasciuos amores

Canicie, facilemq́ somnum.

Non semper idem floribus est honos

Vernis, neque vno Luna rubens nitet

Vultu; quid aeternis minorem

Consilijs animum fatigas?

Senec.

Hippolyt.

Anceps forma bonum mortalibus,

Exigui donum breue temporis,

Vt velox celeri pede laberis.

Non sic vere nouo prata decentia,

AEstatis calidae dispoliat vapor,

Saeuit solstitio cùm medius dies.

Que gastemos entroneras,

En traças, endeuaneos,

Siempre en burlas, nunca en veras

Los an̄os, y en los deseos

Chimeras y mas chimeras;

Y que el tiempo vaya hechando

El suen̄o, y amor bolando,

La iuuentud, y hermosura,

Sin conocer, que es locura

Nio ver, que se acerca el quando.

Te veel en sorght niet voor dit leven /

Want weynich onsen tijt vereyst /

De wijl seer haest / de schoonheyt deyst /

En gaet ons met de ieucht begheuen /

En d'ouderdom in corten tijt

Veriaeght de smaecken / de slaep en t'minnen /

En andre lusten vande sinnen

Ons maeckt in weynich iaeren quijt.

Se poco brami, sei contento, e godi,

Che di poco s'appaga la Natura,

Se molio brami te tormenti, e frodi.

La bella giouenitu, che poco dura.

Scaccia il veloce Tempo in vari modi

I dolci amori, e i grati sonui fura,

La gratia, la Belta, la Giouinezza

S'aretra, e lascia l'horrida vecchiezza.

Il ne faut auoir trop de soing,

De peu nostre vie à besoing,

En moins de rien elle se passe:

Comme vn printanniere fleur,

Qui ternit soudain sa couleur.

Bientost le Temps loing de nous chasse

l'Amour, la Ieunesse, & la Grace,

Le doux Sommeil, & la vigueur.

l'Age coulant s'enfuit, la ieunesse & la grace

Passent legerement & nous tournent le doz,

Quant chenus nous perdons le somme & le repos,

Qu'ensemble de l'amour la vieillesse dechasse.

AEternvm svb sole nihil.

De arte

Poët.

- mortalia facta peribunt,

Nedum sermonum stet honos & gratia viuax.

Ouid. 15.

Metam.

Tempus edax rerum tuq́ inuidiosa vetustas,

Facundiam, eloquentiam, gratiarum omne genus, & quaelibet corporis bona

consumitis.

Propert.

Lib. 3.

At non ingenio quaesitum nomen ab aeuo

Excidet. Ingenio stat sine morte decus.

Auson.

epig. 35.

Miremur perijsse homines: monimenta fatiscunt,

Mors etiam saxis nominibusq́ venit.

Ouid. lib. 3.

de arte.

Vtendum est aetate, cito pede labitur aetas,

Nec bona tam sequitur, quàm bona prima fuit.

El tiempo gastador de mil edades,

Que en la decima esphera viue y mora,

Todo lo acaba, y lo consume todo;

Que torres, que milagros, que ciudades

No taló su guadan̄a cortadora,

Transformando su ser en poluo y lodo?

Y deste mismo, con el mismo modo,

Y mas facil, las gracias naturales,

Sin que queden sen̄ales

Dellas, ni de eloquencia,

Al nada las reduce, la potencia;

Solo el ingenio en artes soberano

Destruye, como eterno, al tiempo cano.

Gheen dinghen hier bestendigh blijuen /

De crijgh de grootste stadt verneert:

Het aert-rijck haer ghedaent verkeert:

De Zee en beken elders drijuen:

So dan den tijt verouden doet

De gantsche werelt / is het wonder?

Dat hy (die't al af maeyt) brenght t'onder

t'Wel spreken / en de Gratien soet.

Ogni cosa consuma il Tempo edace,

D'ogni cosa mortal padre, e fattore,

E diuora se stesso, ne si sface,

Ma crescendo in eta diuien maggiore,

La Forza, e l'eloquenza à lui soggiace,

La Facondia, le Gratie, e ogni splendore.

Le cose di quaggiu, dal sommo al calce,

Miete l'adunca, imperiosa falce.

Rien n'est icy bas de tenuë:

Les villes acheuent leurs iours,

La terre aussy sa face muë,

Fleuues & mers changent leur cours.

Ainsy s'enuieillit tout le monde.

Ce n'est merueille, si le Temps,

Donnant de sa faux à nos sens,

Esteint la Grace, & la faconde.

De Mercure facond la grace inimitable

De l'Hercule indomté les merueilleux trauaux

Ne peuuent arrester de la trenchante faux

Du temps au doz aislé le coup ineuitable.

Sic vivamvs, vt mortem non metvamvs.

Lib. 2.

Od. 14.

Eheufugaces, Postume, Postume

Labuntur anni: nec pietas moram

Rugis aut instanti senectae

Afferet, indomitaeq́ morti.

Lip in Exempl. pol.

O miser hoc assiduè times, quod semel ferendum est: hoc times, quod in tua

manu est ne timeas.

Seneca.

epist. 30.

Mors portus est malorum, perfugium aerumnosae vitae. Senescentes annos,

cum rugis flores mortis cogita; mortem fructum quietis. Mors requies aerumna-

rum in luctu atque miserijs est, & cuncta mortalium mala dissoluit. Nullum sine

exitu iter est.

Ibidem.

epist. 78.

Quid fles? quid optas? perdis operam; desine fata Deûm flecti sperare precan-

do. Rata & fixa sunt atque magna aeterna necessitate ducuntur. Eò ibis quò om-

nia eunt. Quid tibi nouum est? ad hanc legem natus es, hoc patri tuo accidit, hoc

matri, hoc maioribus, hoc omnibus ante te, hoc omnibus post te.

Que os admirais de las canas,

Y de esa arrugada frente,

Si corren continuamente

Man̄anas, y mas man̄anas?

No en balde passan vfanas

Oras tras oras, y ex orta

La religion, que en la corta

Vida viuamos, y aduierte,

Que para viuir en muerte,

Solo el bien viuir importa.

Malkandren volghen ras de jaren

Die snel gheuleughelt hier voortuaren.

De deucht / noch de Gods vruchticheyt

En kan de doot niet teghen houden /

Noch dat den Ouderdom met vouwen

En rimpels t'voorhooft ouerspreyt.

Gheen mensch op aerden kan ontulieden

Het gheen' ghemeyn is alle lieden.

Il misero mortal presto vien maneo,

Che volan gl'anni suoi fugaci à gara,

Ne può l'alma Pietà tardar'vn quanco

L'vltrice morte, ò la vecchiezza amara,

Ne de la crespa fronte al vecchio stanco

Vna sol ruga render piana, e chiara

Può ben l'alma Pietà rincorar l'alma

A sprezzar morte, e la corporea salma.

Sans tarder, la Vieillesse ride

Le poly de nos fronts rians:

Mesme la Pieté ne bride

La fuitte aislée de nos ans.

Ains leur hastiue entre-suitte

Nous amene à la fin la Mort.

Qu'ame viuante n'euite.

Mais aux bons elle sert de port.

Tes ans au pied de Cerf s'encoulent de vistesse,

Sans que la pieté te deride le front,

Et retienne la mort de te faire vn affront,

Ny retarde l'acces de la froide vieillesse.

De rogo, non de domo extrvenda senex cogitet.

Lib. 2.

Od. 18.

Truditur dies die,

Nouaeq́ pergunt interire Lunae:

Tu secanda marmora

Locas sub ipsum funus, & sepulcri

Immemor, struis domos.

Quid, quòd vsque proximos

Reuellis agriterminos? & vltra

Limites clientium

Salis auarus.

Lib. 2.

epist. 2.

Sic quia perpetuus nulli datur vsus, & heres

Heredem alterius velut vnda superuenit vndam:

Quid vici prosunt, quidue horrea, quidue Calabris

Saltibus adiecti Lucani? si metit Orcus

Grandia cum paruis, non exorabilis auro.

O miseram senum sortem! quibus, quò minus superest viae, amplior de viati-

co, & mansione est cura.

No es grande disparate en el que damos,

Que en nuestro cierto fin pensemos menos,

Quando mas à la muerte nos llegamos?

Que llenos de an̄os y de canas llenos,

En el destierro edifiquemos casas,

De nuestra patria amada tan agenos?

Y que anden nuestras manos tan escasas,

De ser obreros en su eterna obra,

Que aun no pongamos las primeras basas?

O falta el alma, ò la locura sobra.

Onwijslijck in sijn oude daghen

Hoopt menigh mensche goet op goet /

De Marmer-steenen laet doorsaghen /

En huysen prachtigh bouwen doet

Of hy hier eeuwigh soude woonen /

Op lijck / oft graf hy niet en denckt /

Hoe wel den tijt sijn crachten krenckt /

Sijn pracht gheduerich hy wil toonen.

Scaccia l'vn giorno, à forza, l'altro giorno,

Com'onda l'onda, e vien la notte oscura,

E pur l'auido vecchio il suo soggiorno

E terno in terra stabilir proucra,

Penoso forma il suo Palagio adorno,

Quando formar deuria la sepoltura,

O miseria del'huom, quanto piu inuecchia,

Tanto à piu lunga vita s'apparecchia.

La main des Vieillards iamais lasse

Sans cesse biens amasse:

Ils se bastissent des hostels,

Pour vne eternelle demeure,

Comme s'ils estoyent immortels,

N'ayans seur, vn seul moment d'heure.

Mesmes la biere sur le sueil

Ne les fait penser au cercueil.

Le iour pousse le iour, Phoebe pert sa lumiere,

Et ce vieillard chenu pensant viure à iamais,

Faict des marbres tailler pour bastir vn palais,

Au lieu qu'il ne deburoit plus songer qu'à sa biere.

Morte linqvenda omnia.

Lib. 2.

Od. 14

Linquenda tellus, & domus, & placens

Vxor, neque harum, quas colis, arborum,

Te praeter inuisas cupressos,

Vlla breuem dominum sequetur.

Absumet haeres Caecuba dignior

Seruata centum clauibus: & mero

Tinget pauimentum superbo,

Pontificum potiore coenis.

Ouid. 3.

Amor. el. 8.

Scilicet omne sacrum mors importuna profanat,

Omnibus obscuras inijcit illa manus.

Seneca

epist. 60.

Sapiens ad omnem incursum munitus est, non si paupertas, non si luctus, non

si ignominia, non si mors impetum faciat, pedem referet. Interritus contra illa

ibit & inter illa.

Herodian.

Imperator Seuerus, cùm se sensim ad mortem properare animaduertisset, lin-

teum in quo tumulandus erat, per castra contro leuatum circumferri iussit & per

praeconem edici: En, ex amplissimis regni opibus, quod vnicum Seuerus Imp. secum auferet.

Can sese el jornalero

En dest ripar terrones,

Desde el abrir hasta el cerrar del an̄o,

Por adquirir dinero:

Y el otro los mojones

Pase del mundo por el oro estran̄o;

Y à todos este engan̄o

Coja, siendo forçoso,

Dexar à ca por prenda,

Hijos, muger, y hazienda,

Y alguno en ella de su mal gozoso,

Que sin ver fu fatiga,

Por lo poco que dexa, le maldiga.

Men moet van 'tAertrijck / huys en goet /

Van kindren / van sijn naeste bloet /

En aenghename huysvrou scheyden.

Een lijnen doot cleet maer alleen /

En een Cipressenboom (ghemeen

Tot 'sgrafs vercieringh) wy me leyden.

My comen hier al naeckt / en bloot /

Wy scheyden naeckt oock met de doot.

Conuien lasciar la cara moglie à dietro,

Gl'amati figli, e le richezze approsso,

E per sentier caliginoso, e tetro,

Seguir la morte col lethal cipresso,

Altro che vn lino (o, doloroso metro)

Portar con esso noi non è concesso

Il resto è del'herede che di Bacco

S'empie da gl'ampi vasi il carnal sacco.

La Mort nous oste nostre bien,

Femme & enfans, auec la trope

Des amis, ne nous laissant rien,

Qu'vn linceul, qui nous enuelope;

Et vn petit enclos

De sept pieds, pour tout heritage,

Gardien de nos os,

Et quelque cypres, qui l'ombrage.

Il faut laisser en fin les plaisirs de la terre,

Quitter ta femme chere, & tes enfans aymez,

La mort vient moissonner tes grains aux champs semez,

Et cueillir les doux fruits des plants de ton par terre.

Commvnis ad letvm via.

Lib. 2.

Od. 14.

Charontis vnda scilicet omnibus

Quicumque terrae munere vescimur,

Enauiganda, siue Reges,

Siue inopes erimus coloni.

Ouid. ad

Liuiam.

Fata manent omnes, omnes expectat auarus

Portitor, & turbae vix satis vna ratis.

Tendimus huc omnes, metam properamus ad vnam:

Omnia sub leges mors vocat atra suas.

Cic. lib. 1.

Ius. quaest.

Moriendum est omnibus: estq́ue finis miseriae in morte.

Laer.l. 2.

Eras.l. 3.

Apoph.

Anaxagoras & Socrates. cùm mortis sententiam per nuntios accepissent, Iam

olim, responderunt, istam sententiam aequè in iudices atque in nos tulit natura.

No es de otra masa el Rey q́ el por diosero,

Que aquel diuino ollero de vna masa

Hizo la flaca casa de la vida,

O en el pobre abatida, ò coronada

En el Rey y estimada, y assi es cierto,

Que nos espera al puerto aquella barca,

Donde el rico se embarca con el pobre,

Pagando de oro ò cobre en el oluido

El flete tan sabido, y la ventaja

Es ser delgada, ò gorda la mortaja.

Een yder mensche steruen moet /

En oueruaren Stigis vloet /

Soo wel den Koningh / Prins of Graue /

Als d'Ambachtsman / de knecht / of slaue.

Elck een aen Charon out gheiaert /

Den grijsen veerman straf van aert /

Die yders ziel' comt ouerhalen /

Moet der Natueren tol betalen.

Dopo il Tartareo torbido Acheronte,

Del'infernal Cocito al'ampia riua,

Tutti siam passaggieri di Caronte,

Ch'ogni mortal ne la sua barca arriua.

Qui paga il datio il Rege, il Duca, il Conte,

E l'alta turba adun di vita priua,

Al'alra morte è l'ampia via comune,

Ne puote alcun mortal passarla immune.

En sin l'inexorable Parque

Dans la nacelle de Charon

Sans respect, peslemesle embarque

Roy, Prince, Duc, Conte, & Baron,

Lay, Clercq, Vilain & Gentilhomme

Pauures & riches, tous estats

Tout age, tout sexe elle somme

De se presenter à ce pas.

Le chemin qui me tire au seiour dela Parque

n'Est vn petit sentier particulier à moy,

Cest vn traject commun, Caron recoit le Roy

Aussi tost qu'vn meheau, dans sa fatale barque.

Improvisa lethi vis.

Lib. 2.

Od. 14.

Frustra cruento Marte carebimus,

Fractisq́ rauci fluctibus Adriae,

Frustra per Autumnos nocentem

Corporibus metuemus Austrum.

Lib. 2.

Satyr. 6.

- neque vlla est

Aut magno aut paruo lethi fuga.

Lib. 9.

Od. 2.

Mors & fugaem per sequitur virum,

Nec parcit imbellis iuuentae

Poplitibus, timidoq́ tergo.

Senec.in

epist.

Incertum est, quo te loco mors exspectat, itaque tu illam omni loco exspecta.

Lib. 3.

Od. 24.

Si figit adamantinos

Summis verticibus dira necessitas

Clauos: non animum metu

Non mortis laqueis expedies caput.

Por mas q́ se guarde

La vejez cansada,

Y an̄ada en la ropa

Martas sobre martas:

Por mas q́ el soldado

Huya lauanguardia,

Y quiera cubrirse

A fuerça de zapa;

Por mas que el piloto

Su bruxula, y carta,

Sus triças y troças

Alabe en bonanza,

Y pormas que todos

Hagan, y deshagan,

La muerte tray dora

Tocara su marcha.

No ay ora segura,

Para su emboscada,

Y al mas descuydado

Siempre da la carga:

Por eso la vida,

Sera bien mirada,

Si en todas las oras

Lo tan cierto aguarda.

'tGheuaer men te vergeefs ontgaet

Van Mars slachoordens onghenadigh /

De vochte herfst / de winden quaet /

De zee en baren onghestadich /

Want d'onuerbiddelijcke doot

Velt ymmers alsoo haest ter aerden

Den blooden / als den onueruaerden /

Die noyt haer schichten en ontvloot.

In van si fugge il sanguinoso Marte,

L'Austro spirante, e l'autunai tempesta,

Che rotti al buon nocchier arbori, e sarte,

I nauiganti absorbe, e i legni infesta:

Perche morte improuisa, in ogni parte,

N'assale, e strugge, e il fuggitiui arresta;

Incerto è'l loco suo, certo il suo lutto;

Per non cemerla, temasi per tutto.

En vain nous fuyons les hazards

De la mer furieuse,

l'Autant pesteux, & de soudards

La vie perilleuse.

Car la Mort r'attaint aussy bien

De son dard, vne ame fuyarde,

Qui d'vn grand soing se contre-garde,

Que celuy, qui ne la craint rien.

De l'improuiste mort l'ineuitable flesche

Nous enuoye au tombeau, quant moins nous le croyons,

En vain pour l'euiter les Aust res nous fuyons,

l'Orage de la mer & l'assaut de la bresche.

Mortis certitvdo.

Lib. 2.

Od. 3.

Diuésne prisco natus ab Inacho,

Nil interest, an pauper, & infima

De gente sub dio morêris,

Victima nil miserantis Orci.

Omnes eôdem cogimur: omnium

Versatur vrna: seriùs ocyùs

Sors exitura, & nos in aeternum

Exsilium impositura cymbae.

Hic seruus, dum vixit, erat, nunc mortuus idem

Non quàm, tu Dari Magne, minora potest.

Lib. 3.

Od. 1.

Est, vt viro vir latiùs ordinet

Arbusta sulcis: hic generosior

Descendat in campum petitor:

Moribus hic, meliorq́ fama

Contendat: illi turba clientium

Sit maior. AEqua lege necessitas

Sortitur insignes, & imos.

Omne capax mouet vrna nomen.

Si es fuerça acudir todos

A la triste oficina de la muerte,

Que por diuersos modos

O mas corta, ò mas larga da vna suerte,

En que nos confiamos

Si de prestado enesta vida estamos?

La mas bella hermosura,

La iuuentud del mundo mas lozana,

Y a en agraz, ya madura,

Con la vejez la embarca esta tyrana,

Que vn flaco fundamento

Le deshaze sin manos qualquier viento.

Ten baet niet of ghy sijt ghesproten

Van Cresus machtich rijck gheslacht /

Of van slecht volxken ongheacht /

Indien v naem (ghemeen int loten)

V vande doot wert voortghebracht:

Die t'lot toeualt moet haest opbreecken /

Hoe cleyn van staet / of groot van pracht /

Want hier en gelt gheen wederspreecken.

Certa è la morte, com'incerto il Fato;

A loco, e à tempo ogni mortal ritroua,

Ne l'esser Creso, ò d'alta stirpe nato,

O di progenie bumil ri leua, ò gioua,

S'auien che fuor del'vrna, ou'ha not ato,

Ogni mortal, la sorte caui ò moua;

Poueri, e ricchi ad vn, piccioli e grandi

Riceuon le sue sorti, i suoi comandi.

La Mort, tost ou tard, nous deuale

Là bas vers la riue infernale-

Lors que lon tire nostre lot,

Il faut soudain trousser bagage

Pour au malpiteux matelot

d'Acheron, demander passage.

Espoir de grace & de pardon

N'a place en la Cour de Pluton.

Qui dessus la santé fonde trop d'esperance,

Couue souuent la mort au centre de son seing,

Qu'il faille à tous mourir; rien n'est de plus certain:

Mais ou, quant, & comment, nul n'en tient asseurance.

Cvnctos mors vna manet.

Lib. 1.

Od. 4.

Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas

Regumq́ turres.

Lib. 2.

Od. 18.

- aequa tellus

Pauperirecluditur

Regumq́ pueris: nec satelles Ocri

Callidum Promethea

Reuexit auro captus, hic superbum

Tantalum, atque Tantali

Genus ciërcet: hic leuare functum

Pauperem laboribus,

Vocatus, atque non vocatus audit.

Lamps.

Dilaceras crines, caelumq́ vlulatibus imples,

Maestaq́ sanguincis vnguibus ora notas:

Credis an exstinctos huc posse renertere Reges?

Flere obitum, est addi vulnera vulneribus.

Menand.in

Senarijs.

Moritur sutor eodem modo ac Rex.

Las torres leuantadas hasta el cielo,

Palacios de los Reyes soberanos,

En que contentos de su bien, y vfanos

Dichosos viuen sin algun recelo,

Con las humildes chozas, que en el suelo

Los pobres çapateros, y villanos

Moran, la muerte con sus pies liuianos

Llamando, yguala con su eterno hielo:

Por alto ni por baxo en todo el orbe,

Ni porque sea diuino en el linaje,

Sien do humano, ninguno sele escapa:

Que es mar la muerte que los rios sorbe

De las vidas, y dan le vassallaje,

Del rico al pobre, del soldado al Papa.

Con egual piè l'imperiosa morte

Scuote le regie Torri, e i gran Palagi,

E le pouere case, e l'humil porte

De pouerelli pieni di disagi.

Il Rege, e'l seruo atterra, il frale, e'lforte,

Il ricco, e'l nudo, i buoni, e li maluagi;

Con pari legge arriua al mortal passo

L'alto, e possente Rege, e'l volgo basso.

d'Vn mesme pied la Mort pasle

Frappe aux huis des Artisans,

Aux portes de Courtisans,

Voir à la cour Royale,

Sa loy pour chascun esgale

Ne fleschit par sa rigeur,

Pour biens, puissance, ou grandeur.

Qui n'ont garanti Tantale.

De bleeck' en de bedruckte doot

De hooghe torens van den Koningh /

En de schoenlappers slechte wooningh

Met een ghelijcke voet besloot.

Haer wet (ghemeen aen alle lieden)

Haer strafficheyt niet en versacht /

Noch yemant voordeel laet gheschieden

Door rijcdom / hoogheyt / staet / of macht.

La mort qui à l'enfant & au vieillard n'est qu'vne,

d'Vn pied tousiours esgal hurte à l'huys d'vn palais,

Et au petit hameau d'vn chetes porte-faix,

La terre embrasse tout comme mere commune.

Volat irrevocabile tempvs.

Lib. 4.

Od. 7.

Immortalia ne speres, monet annus, & almum

Quae rapit hora diem.

Frigora mitescunt Zephyris: Verproterit AEstas

Interitura, simul

Pomifer Autumnus fruges essuderit: & mox

Bruma recurrit iners.

Senec. lib.

9. epist.

Diem nox premit; dies in noctem, AEstas in Autumnum definit, Autumno

Hiems instat, quae Vere compesoitur. omnia transcunt, vt reuertantur. Tibi au-

tem nemo restituet annos tuos, nemo iterum & tibi reddet. Ibit quà coepit aetas,

nec cursum suum aut reuocabit, aut supprimet. Non illa Regis imperio, non

fauore populi longiùs procedet.

Vìrg. 3.

Georg.

Optima quaeque dies miscris mortalibus aeui

Prima fugit: subcunt morbi, tristisq́ ferectus,

Et labor, & durae rapit inclementia mortis.

El tiempo dize verdades,

Pues nos dize en los del an̄o.

Que en nuestra vida es engan̄o

Esperar eternidades,

Buela ligero, y ligera

Buela con el nuestra vida,

En sus tiempos repartida

Del mismo modo y manera;

Primauera es la nin̄ez,

El Estio mocedad,

Oton̄o virilidad

Y el Inuierno la vejez;

Nadie pues le finja eterno,

Y aduierta, que suele hazer

La muerte consu poder

De la Primauera Inuierno.

Che s'eterni il finito non concede

L'anno volante, e la stagion volace,

La vaga Primauera il luogo cede

Ai tempi estiui de l'està seguace,

Il frutti fero Autunno indi succede,

L'horrido verno poi, che il tutto sface;

E la Luna di vecchia diuien noua.

Il tutto, fuor che noi, qui si rinoua.

Au doux Printemps cede la glace,

Le Printemps fuit à l'arriuer

De l'Esté, mais l'Esté fait place

A l'Autom', l'Automne à l'Hiuer,

Ce changement nous admoneste,

Que l'an va viste, & que le pas

De nos iournées ne s'arreste

Tant que l'homme arriue au trespas.

Ghelijck d'een voor en d'ander naer

De vier ghetijden van het iaer

Verloopen / volghen / en voortuaren /

Vergaen hier oock des menschen iaren.

Ten eynde van haer tijt de Maen

Neemt weder een nieu wesen aen.

Maer als den mensch is ouerleden

Keert hy niet weder hier ter steden.

Le temps s'enfuit de nous, se derobe & s'enuole,

Il n'y a postillon qui puisse r'atraper,

Les saisons, que l'on voit iour & nuit galoper

s'Entre suiuans tousiours d'vne victe carole.

Nil alivd ac vmbra atqve flatvs est homo.

Lib. 4.

Od. 7.

Damna quidem celeres reparant caelestia Lunae:

Nos vbi decidimus,

Quò pius AEneas, quò Tullus diues, & Ancus,

Puluis & vmbra sumus.

Quis scit, an adijeiant hodiernae crastina summae

Tempora DI superi?

Lib. 1.

Od. 4.

Vitae summa breuis spem nos vetat incohare longam,

Iam te premet nox, fabulaeq́ Manes

Et domus exilis Plutonia.

Lipsius in

epitaph.

Humana cuncta fumus, vmbra, vanitas

Et scenae imago, & verbo vt absoluam, nihil.

Lamps.

Ecce sumus puluis, sumus ecce miserrima tellus,

Et nostri fugiunt, vt leuis aura, dies.

Soluimur vt nebulae, surgens vt in aëra famus,

Et veluti solui sole pruina solet.

Carpimur, vt stipulae rapido carpuntur abigne:

Nil nisi viuendo somnus & vmbra sumus.

Vnde igitur fastus, venit vnde superbia nobis?

Quos fatum, praeter tot mala, triste rapit.

Difinen los filosofos pasados

Al hombre, que su nombre trae de tierra,

Por aquellos dos nombres celebrados

De animal racional, donde se encierra

Vn no se que diuino, mas mirados

Veran, que su saber en esto yerra,

Pues su diffinicion mas acertada

Es suen̄o, es humo, es sombra, es soplo y nada

Wat is ten lesten smenschen leuen?

Een roock die haest wert wech ghedreuen.

Een schadu / droom / of schielijck licht /

Dat snel verdwijnt wt het ghesicht.

Ghelijck als stof seer kleyn van waerden

Des menschen leuen haest vergaet.

Hy is wel dwaes die hier op aerden

Een vast betrouwen bouwen gaet.

Dopo che l'alma e il corpo si disolue

D'ultrice morte al'auentata fromba,

Altro ch'ombra non siamo, ò fumo, ò polue,

In puzzolente, e tenebrosa tomba,

O fantasma, che in aria si risolue,

O nome, che per fama sol rimbomba;

Cosi passiam noi tutti, e passar anco

Il pio Enea, e'l ricco Tullio, & Anco.

Soudainement la vie passe

Ainsy qu'vne fumée en l'air,

Comme vne ombre, vn songe, vn esclair,

Sans laisser aux ieux quelque trace.

La vie est vn bouillon, vn vent,

Vne poussiere, qui s'esuante.

Sa trace courte nous defend

d'Ourdir aucune longue attente.

l'Home n'est rien que vēt que fumée, & qu'vne ombre,

Qui soufle, qui s'exalte, & se va promenant;

A proprement parler il est pis qu'vn neant,

Car il ne sert à rien qu'à soymesme d'encombre.

Inexorabile fatvm.

Lib. 4.

Od. 7.

Cùm semel occideris, & de te splendida Minos

Fecerit arbitria:

Non, Torquate, genus, non te facundia, non te

Restituet pietas.

Cuncta manus auidas fugient heredis, amico

Quae dederis animo.

Infernis neque enim tenebris Diana pudicum

Liberat Hippolytum.

Catull. in

epigr.

Soles occidere & redire possunt:

Nobis cùm semel occidit breuis lux,

Nox est perpetuò vna dormienda.

Virg. 10.

Aeneid.

Desine fata Deûm flecti sperare precando.

Stat sua cuique dies; breue & irreparabile tempus

Omnibus est vitae.

Pronunciada la sentencia

En la vltima reuista

Del juez y suprudencia,

No ay nadie que la sista,

Ni piedad, ni aun eloquencia,

Ni podra la decendencia

De aquellos antiguos Godos

Poder escusar con modos

El morir, que tiene el hado

Hecho ya, y determinado,

Y esto aura de ser en todos.

Als 'sleuens draet wert afghesneden /

Godsvruchticheyt / noch Adel groot /

Welsprekenheyt / noch schoone reden

En kan v helpen wt den noot.

Dus in v leuen (doch by maten)

Gheniet eerst mildlijck selfs v goet /

Eer ghy dat doch ten lesten moet

Een gretigh erfghenaem nalaten.

Tronco ch'haur à l'inessorabil Parca

Questo stame vit al, dal fuso smosso,

E che fie giunta l'alma oppressa, o scarca,

Al tribunal del Giudice Minosso,

Ne gran Facondia, ne Pietà non parca

Potra auiuar l'essangue corpo, e scosso;

Ne Diana potè prestar aita

Al casto amante, per tornarlo in vita.

La noblesse auec la Faconde,

Et la Pieté ne font pas,

Qu'vn homme descendu là bas,

s'En puisse retourner au monde.

Le soleil ayant fait son cours,

Chasque iour le renouuelle:

Mais l'homme ayant fini ses iours

Dort vne nuit eternelle.

Si Minos a rendu la fatale sentence

Du trespas contre toy, tes illustres ayeulx,

Ton langage disert, & tes actes pieux,

Ne te peuuent du iour rendre la iouissance.

Mors vltima linea rervm est

Lib. 1.

Epist. 16.

Mors vltima linea rervm est.

Post labores, artium studia, dignitates, opes, sequuntur flagella, dolores, alia

q́ue mala, vitam fugacem exercitantia; sola Virtus manet superstes.

Post obitum benefacta manent, aeternaq́ Virtus

Non metuit, Stygijs ne rapiatur aquis.

Propert.

Lib. 3.

At non ingenio quaesitum nomen ab aeuo

Excidet, ingenio stat sine morte decus.

Lib. 3.

Od. 30.

Non omnis moriar, multaq́ pars mei

Vitabit Libitinam.

Sit modus lasso maris, & viarum,

Militiaeq́.

Todo lo dexa el hombre juntamente,

Quando al termino muerte llega, y quādo

Dexa de andar aqui peregrinando,

Boluiendo al poluo, su primera fuente;

Que es ley del cielo, y ley, q́ no cōsiente,

Excepcion por riqueza, triumfo, ò mando,

Las virtudes tan solo eternizando,

Que es lo que el cielo guarda eternamēte,

Estas al fin esperan la corona,

Cantando al fin la gloria en dulce canto,

Pues viue el hombre solo en su memoria;

Y yo tambien dexando la Elicona,

Por lo bueno diziendo sancto sancto,

Al fin eterno cantarè la gloria.

Ecco Gian Carlo, al fin l'estrema morte,

Vero fin di grandezze, e de sudori,

Non de l'alma virtù, che riman forte,

Ne teme i laghi Auerni, ò i stigij humori;

S'hor viue in lei l'amata tua Conforte

Degna d'eterni, e gloriosi allori,

Non è morta Isabella; in morte è viua,

Per prole, e per Virtù, che morte auiua.

La Mort, est toute la derniere

De tous les accidens humains,

Et le bout de nostre carriere.

Tous nos maux, tous nos trauaux vains

En fin par elle prennent cesse:

Mais ensemble elle nous rauit

Tout ce que le monde caresse.

La Vertu seule la suruit,

De doot is't eynd'/en 'tleste wit

Van onsen loop in 'swerelts eruen.

Met haer sy alle dingh doet steruen /

Als hoogheyt / rijckdom / groot besit /

Gheleertheyt / arbeyt / moeyt / en pijnen /

En alle goet of quaet gheual /

Behaluen 'smenschen deuchden al /

Die nimmermeer niet en verdwijnen.

Ton beau teint se ternit, ta richesse est rauie,

Tes honneurs son passez, ton palais abbatu,

Rien ne demeure entier ça bas que la vertu,

Quant la mort a couppé la ligne de ta vie.

Approbatio censoris.

EMblemata haec, ex Horatio Flacco, Lyricorum &

Satyricorum principe, ingeniosè simul & doctè, ab

Othone Venio selecta, ac eiusdem studio & aere, Ta-

bulis Notisq́ue illustrata, digna iudico, quae ad tanti Poë-

tae gratam memoriam renouandam, operumq́ue eiusdem

vberiorem explanationem percipiendam, praelo commis-

sa, diuulgentur. Datum Antuerpiae. XV. Kal. Martij.

M. DC. VII.

Laurentius Beyerlinck Antuerp. S. Theòlog.

Licent. librorumq́ censor.

Privilegiis, Pontificio, Caesareo, Regum Hispaniae & Galliae,

Principum Belgij, & Ordinum Confoederatarum Prouinciarum cautum est, ne

quis haec Emblemata, aut alia eiusdem auctoris opera imitetur, aut venalia

exponat, nisi poenam decem Marcarum auri, & confiscationis librorum, tam

imitator, quàm venditor, velint incurrere.

Typis Dauidis Martinij.