Ian vander Veens OVER-ZEESCHE ZEGE En BRVYLOFS-ZANGEN.

Als mede alle de werken by hem oyt ghemaakt: Mitsgaders d'Antwerpsche Dichten tegen eenige des selven Autheurs, achtervolgende by een gestelt.

t'AMSTERDAM,

By François Lieshout, Boeck-verkooper, woonende op den Dam. Anno 1637.

Aanden Ed. Heren,

den Heren Arnoldt Brandt, Commandeur der Stadt Deventer, Majeur ende Capiteyn van 't Regiment des Ed. Gestrengen Heren, den Heren Otto van Gent, Here van Dieden, Collonel, Commanderende tot Wesel:

Mitsgaders den Ed. Heren, den Heren Ioan vande Faas, By-genaamt Lely, Capiteyn ten dienste van hare Hoogh Mog.

MYnne toe - gheneyghde Heren ende angename Vrinden, 't is ongenuchlyk stadigh met Stoycijnsche ofte Philosoophsche diep-ghemeynde Wijsheydt 't voorhooft te frons'len, ende te dutten, 't welke mag're kaken, gerimpelt vel, holle ogen, zuir ghesicht, ende een af-kerighe Bedd'genoot maakt, niet dat ik 't schrander onder-soek (met dit segghen) mispryse, dat zy veer, maar tot alles behoort een getemperde matigheyt, daar moet somtijts yets van St. Anna onder-lopen, soo doch d'alderwyste, sotten voor Godt zijn: een weynnigh mals hout wel jeught, wat nieuws verheughttet hart; verand'ring van spyse doet eten; somtijdts liever Moss'len als Salm; Grutten als

Rijs; Spiering als Pos, alsoo datmen vaak een Boeren-Spekstruyf voor ghesuykerde Vladen wenscht. Dies verstoute my (doch niet uyt my selven, maar deur de moeyelijkheyt mijnder Goet-gunstighe) om met mynne Klompen voor Appollo te dansen, ende hem voor te stellen een weynnigh Over-Zeesche Compost, misschien oft yets daar van hem moghte bekoren, schoon, hy al (mette Joden) segghen moghte, Kan ons yet goets van Nazareth komen. Niet teghenstaande, hebbe uyt hoeken en winkels versamelt een deel soo oude als nieuw'-backen Rijmpjes, meest bestaande in Zege ende Bruylofs zangen, als zynde de rechte stutten ende pylaren onses Vaderlandts, ghemerkt 't selve door den Estant ende Zege bevolkt en gemoedight wert, telende kluchtighe ende vrolyke veranderingen, verbannende 't sussen, mimmeren, ende de tering-makende swaarmoet, door 't baren van d'alder-ghewenschte, gewilste, ende angenaamste aardtsche vreught, waar an ontellyke genuchjes schakelen: Wat geteer, wat gesmeer, wat gheklap, wat gesnap, wat gesing, wat gespring, wat gedrink, wat gheklink, wat fatsoen van gesoen, wat gelek, wat gebek, wat gelach, wat gewach, wat getobbel, wat gesnobbel, wat getok, wat gejok, wat gheluyster wat ghefluyster, wat geflonk, wat gelonk, wat gestreel, wat gespeel, wat gesmeek, wat gespreek, wat ghevry, datter zy, hoe de Jeught sich verheught, konnen getuygen Hymens ondersaten, namentlyk, beyde de Luybsche Arents mette B. ende den Brugsen Vlagh-voerder, die vaak 't Banket ghegrabbelt, ende de Bruyts te Bedde ghedanst hebben, &c. Wat nu belanght de Zege, en schijnt dit voorighe nauw te wyken, de Bly-vuyren met den ankleven van dien, veroorsaken by na 't selve, wijl Bachus, Martis Lauw'ren-hoet alsdan met synne lachende Tranen uyt een Duytsch-hart bevochtight: de jaloursche

Ceres volght flok op de hacken, die den Wijn-Heer te spijt laat vloeyen hare verscheyden Kruyt-dranken; in voegen, dat de tongen lispen, de keeltjes singen, 'de voeten springen, ende 't hart op de lippen danst: Wyders, wat soeter ghelegentheyt en in-leydinghe die tot lief-kosen geest (meynne de Zege) is kennelyk, welker liever een naakte Andromeda, als een ghewapende Perseus sien, oft keuren een ontkeurste en ontzielde Venus voor een ys're Mars: men opent de deuren, Trijn komt uyt, Koppe gaat in, 't is Heyligedagh, wat by-na in huys verjaart is, komt te voor-schijn, waarom niet? 't is Victory, men mach en men moet wel, 't is buyten-tijtsche Vastelavondt, hoe vry-postiger (tusschen mal en vroet) hoe beter.

In 't kort, men roept 't is open-hof,

Kom doet een dronk, het macher of,

Soo gaatet toe, 't is my geschiet,

Ik quam, maar 't was om drinken niet.

Dus drijftmen den handel, twee vliegen met eenne lap.

De Zege van 't Rapier

Stookt Min en Blyde-vyer,

Want Martis Koe en Kalf

Dat komt Vrouw Venus half.

Dit alles over-gheslagen, willen ernstlyk (tot besluyt) verhand'len, hoe loflyk wel eer in ouwder Eeuw d'overtreffelyke half vergode Poëten hare hars'nen geschraapt, de sinnen gesist, ende 't pit hares verstants gekleynst hebben, om de Naam der Helden, ende Voor-vechters hares Vaderlandts (deur een uytnemende luyster) onsterffelyk te maken, vergetende geensins hare Veerssen te vercieren, ende op te toyen met geestige

verziersels, bepronkende de daden met diepen ende verhogen, haar vryende met het oude spreek-woort, Pictoribus atque Poëtis, Waar mede als noch onse hedendaaghsche over-vlieghende verstanden sich verontschuldigen, 't welke my insgelijks voor den scharpsienden ende neuse-wysen Momus behoorde te verdedighen, te meer, alsoo uyt eyghenen Born hebbe moeten drinken, die noch vanden Hebreen, Grieken, ofte Latijnnen yets hebbe konnen ontleenen, noch met yemants Vederen pronken, 'k hebbe Homerus, Virgilius, Terencius, Pindarus wel hooren noemen, maar nooyt ghesien, veel min ghekent, die nu (soo 'k hoor) al t'samen doodt zijn, na-latende treffelyke Heliconsche Taal, gheschreven in Professors, Doctors, Philosophen, Pastors, Munnicken, Papen, ende Studenten spraak, waar van naaste erfgenamen zijn, den Grooten Heynsius, P.C. der Poëten Over-Hooft, den over-treffelyken uyt-muntende C. Huigens, de vloeyende I. Cats, den deftigen Westerbaan,den Geest-ryken I. Revius, den vaardigen, aardigen, kluchtigen S. Coster, de zinryke I.V. Burgh, den bondighen Schryver Schriverius, den memori-vasten Rod. Rodenburgh, den vernuften Wolt. Silvanus, de schrandre Adr. Sticke, de Rijm-liever H. Heydendal, ende mennichte van and're Neder-duytsche Poëten, wel waardigh maar te veel om noemen, niet wetende ofte den diepsinnigen ende uyt-nemenden I.V. Vondelen, ende den onghemeynen (Zee-vaart Lof Schryver) E. Herkmans daar volkomen deel an hebben, ten minsten zijnse verwanten, ende ik, vrindt van vrints wegen der voorsz. erfgenaam: Waar-om? ter oorzake ik hare krachtige

Poëzie niet alleen beminne, maar ten Hemel verheffe; als zynde geloutert deur 't vuir haarder Gheleertheyt, welke (osmen 't weten wil ofte niet) hebben soo wel my, als and're mijns ghelyken, d'ooghen ontvluyst, ende in Siloba gewasschen, ten eynde onse blaauwe flaauwe oly-vlacken ten naasten-by konnen sien, onse mis-slaghen voor-komen, ende

gaan sonder gheleyt te werden, doch niet na Athenen ofte Romen, maar pas soo wijt als onse Moeders Hoend'ren vliegen, te weten, in onsen Neder-landtschen Hof, gelijk V. Ed. lichtelijk sult merken ende proeven ande vruchten, die 'k neffens mynne dienstbare gunste V. Ed. daar van by desen toe-eygene, niet twijff'lende, ofte sult die van soo goeder harten anvaarden, als mynne ghenegentheyt sich strekt om V. Ed. alle mogelyke dienst te doen, wenschte Godt my daar toe gelegentheyt verlene, hem biddende V. Ed. te sparen in langduirige gesontheydt ten salighsten, ben ende blyve gestadigh mijnne [t]oe-geneyghde Heren ende angename Vrinden,

V. Ed. Dienst-bereyde

I. vander Veen.

Rijm-lievers.

EEr-waarde Vrinden ik bekent

Van kleynne vrucht mijn Zang te wesen,

En dat vry nutter waar ghelesen

Het Oude en 't Nieuwe Testament.

De beste Fruyten wertme wars,

Verand'ringh kan de Mensch bekoren,

Hoe vaak wort wel een Knol gekoren

Voor d' angename schoone Kars.

Voor 't Clavrigh of 't gebloemde Landt,

Voor schaduw-bosschen vol Rivieren,

Vervult met zang der vlugge dieren,

Verkiestme vaak een dorre Strandt.

De loop of aardtsche wandeling

Is ongestadigh; wispeltuirigh,

Ook niets en isser soo geduirigh

Als Werreltsche verandering.

Dies sal maar een geringe Tijt,

Het nieuw van mijnne oude saken

De Jeught, of wie het is, vermaken,

Of spijten die, die my benijt:

Tot dat een ander op de baan

Brenght nieuwe ongehoorde kuiren,

Soo lange (segh ik) sal dit duiren,

En daar me isset den gedaan:

't Kon wesen dattet by-geval

Somtijts wel moght te voorschijn komen,

Gelijk noch somtijts wert genomen

In handen 't over Cost'lijk Mal.

Geen kostelijker Mals-bestraf

En was ooyt wijss'lijker geboren,

't Heeft wel geen Roem, maar heugh verloren,

Waarom? het nieuw' dat isser af.

Dit niet alleen, maar mennight' van

Vergode verzen der Poëten,

Zijn door verand'ring schier vergeten,

Hoe veel te eer de mijnne dan.

Of 't oogh-bevluysde Adams zaadt,

('t Gunt Clater-goudt keurt voor Ducaten,

Of dubbel blik voor Silver-platen,)

Most kommen mijn gezangh te baat.

't En is maar ydelheyt en pijn

Het meeste datter is gheschreven,

Dies isser weynnigh an bedreven,

Schoon datmen nooyt en las het mijn.

Dan 't is soo 't is, geen geyle praat

En sal in dit de Jeught ontstichten,

Ik wenschte liever mijn ghedichten

Daar 's morgens bloost de Dageraat.

Seyt yemant 't heeft niet veel om 't lijf,

Laat dat vry half gelogen wesen,

Want 't strekt de Jeught tot leren lesen,

En 't ledigh volk voor tijt-verdrijf.

De Splinter-kijker als hy plagh,

Is rusteloos van nau te micken,

Hy sou tot swijmens-toe verschricken,

Indien by inde Spiegel sagh.

Misschien sal ook, een schijt-fernis

Het soete jok met Gal bestrijken,

En dit of dat op schimp gelijken,

't Gunt nummermeer gedacht en is.

Het jocken, boerten heeft sijn tijt,

Den dans en past niet by den doden,

Het schreyen by geen Feest-genoden,

Noch 't lachen daarmen billik krijt.

'k Heb na de maat fa-sol gespeelt,

En na het uir-werk vande luyden,

Het Moes bereyt van sulke sulke Cruyden,

Daar 't droeve hart word me geheelt.

Indien 't de Nijt voor zotheyt acht,

En seyt wat mach de Man beginnen,

Wat heeft den Broeder in sijn zinnen,

Ik kent, 'k heb ruym mijn volle vracht.

Hier op soo dient dit kort bescheyt,

't Is wijsheyt, sotheyt wel te plegen,

Op tijt en maat na 't komt gelegen,

En andersins ist malligheyt.

Doch vyandts mondt het recht misduyt,

't En waar de schaamt hem dede swijgen,

Of vrees van schande of scha te krijgen

Door sijn te redenloos besluyt.

Dies of hy schiet, of schimpt, of lacht,

Of raast, of blaast, of vuir of vlam spout,

Of sich of stuir, of suir, of gram hout,

Daar wert gansch weynigh op geacht.

Want al wat Momi tonge stookt,

Moet als een Clap-bus haast verswinden:

Mijn kleyn Gericht is voor de Vrinden,

En Vrinden kost is haast gekookt.

Stuer Recht.

Wetet Leser,

DAt Vrinden Gunst ende Bede my bekoorden, om yets van mijnne Rymerijen op te soeken, by malkanderen te voegen, ende die t'samen tot een Boecxken door den Druk gemeyn te maken, 't is ongeiren bewillight, vermits onse Eeuw schrander, de Nijt groot, ende des Berispens onendelijk is, achtende mijnne Veder te log, om d'Appolsche verstanden door yets seldsaams te verheughen, dan vertrouwe haar beleefde aardt, ende leerlijke redelijkheydt, (welker gewoon is, sulke oft diergelijke Poësie, boven de waarde te achten, ende des selfs mis-slagen, met Liefdes kleedt te decken) dit mijn weynnigh ende geringhe werk sal nemen in haar gunstige bescherminghe. Vaart wel.

Hoe Grol die loose Hoer, haar Geest korts heeft gegeven,

Dat heeft een Geuse Pen, op Paaps Papier beschreven.

GROL dat loose Papen Hoertje,

Schelmen Voedster, Dieven Moertje,

Minne van de Moordery,

Teelster vande Guitery,

Leyt soo deerlijck op haar sterven,

Raven Aas die sal beerven

't Beste datmen by haar vint,

Want hy is haar liefste kint,

Al haar bloet-verwanten weenen,

Al haar vrienden droevigh steenen,

Och! wat isser al geklach,

Och? wat isser al gewach,

Roept toch haastich de gebuyren,

't Sal met haar niet lange duyren,

O! daar geeftse noch een sucht,

Staat soo na niet, geeftse lucht,

Voelt de Pols, die slaat soo swackjes,

Leke Jasper loopt toch strackjes,

Om de Priester, om de Paap,

Om den Uyl, en om den Aap,

Loopt toch heen haalt Broer Cornelis,

Met sijn wit gebacken Melis,

Met sijn Keers, sijn Cruys, sijn Bel,

En sijn ander Goochel-spel,

Want het Puyckje vande Hoeren,

Want het Droesje vande Boeren,

Want het Pit van alle quaat,

Schier de wint ten Eers uyt gaat,

Siet hoe ist gelaat vervallen,

Wie mach trotsen op sijn wallen,

Op sijn schoonheyt, op sijn kracht,

Op de diepte van sijn Gracht,

Op sijn loosheyt, op sijn lagen,

Op sijn jonckheyt, op syn dagen,

Op syn vechten, op syn moet,

Op syn rijckdom, op syn goet,

Op syn wel-gestelde wooning,

Op syn Prince, op syn Koning,

Hoogen moet komt voor den Val,

En de Doot vernielt het al.

Mors.

Och! och! daar geests' haar geest,

Dat boos gekroonde Beest,

Dat Babel heeft gesogen,

Heeft nu de ziel gespogen,

Daar helpt geen slach of stoot,

Sie daar de Hoer is doot.

Waar van.

Ofter yemant wilde weten,

Hoe de kranckheyt moghte heeten,

Waar van Grol het leven liet,

'tWas de Brant-sieckt, anders niet.

Stuert Recht.

Oli podrigo.

Mengel-moes Gedicht, Soo vande Veluw, als de Loflijcke Veroveringhe der Stadt Wesel.

DEn Jager van Philip om 't Bos syn netten spanden,

En joegh de Veluw deur met moorden, roven, branden,

De Betuw' was sijn wensch, hy heester voor geklopt,

Hy loerde hier en daar, dan 't gat dat was gestopt,

Door achtelose Jacht ontsnapten hem een Wesel,

Nu staat den uyl en siet gelijck Esopus Ezel.

HEndrick diemen heet de Jager,

Nu hernaamt den Boeren plager,

Eerst gepresen, nu versmaat,

Eerst bemint, maar nu gehaat,

g' Hebt behaalt wel duysent schanden,

Met u moorden, roven, branden,

In dijn eygen Vader-landt,

'k Meen ghy sult het na-der-hant,

Op een kort noch wel beklagen,

Foey, foey, op u oude dagen,

Dit en sluyt niet lieve Man,

Noyt en waart ghy een Tyran,

Noch vermaart van wreede daden,

Maar beleeft, vol van genaden,

Wat, wat, wat, 't is uyt de schreef,

'k Schaam my als u vrome Neef

Dit al t'samen komt te weten,

Hoe sal hy u (meent ghy) heten,

'k Wed' hy Veddert u niet meer,

Al u voor-behaalde eer

Kan dit nummer weer beslechten,

Eertijts pleeght ghy braaf te vechten,

't Zy voor Steden oft int Velt,

Yeder een die noemd' u Helt,

Wie sal u doch meer soo heten,

't Eerlijck kleet dat is versleten,

Hoort de Boeren klacht eens aan,

Die in Veluw wort gedaan,

Over u en u Soldaten,

Van u Fielen en Karwaten,

Van u moordenaars gebroet,

Op-gevoet met menschen bloet,

Dit gebedt en droevigh singen

Sal haast door de wolcken dringen.

Klacht,

Rey vande Veluwsche Boeren,

Op de stem: Het vinnigh stralen vande Son.

1.

GHy die besit des Hemels stoel,

En rust dijn voet op Aarden,

Hebt doch van onse smart gevoel,

O God van grooter waarden.

2.

Anschouw ons over groot' ellent,

Ons' Zoonnen gaan verloren,

Ons' Dochters worden heel geschent,

En wy geschat geschoren.

3.

Wy worden heel verbrant berooft,

Daar neven noch gevangen,

Men woelt ons stricken om het hoost,

En werden half gehangen.

4.

'k En weet niet wat verscheyden pijn,

Daar sy ons mede krencken,

Duc d'Alba moet verresen zijn,

Wie sou dit aars bedencken.

5.

Verresen is hy voor gewis,

Met Beulen uytter hellen,

Die even inde duysternis

Sijn swarte ziel soo quellen.

6.

Och slaat u oogen eenmaal ne'er,

O Heer op uwe Knechten,

Wy hebben laas verdient veel meer,

Soo ghy met ons wilt Rechten.

7.

Maar neen u goedertierenheyt,

Die eeuwighlijck sal dueren,

Ontsteken met barmhartigheyt,

Sal enden onse trueren.

8.

Den val-strick die ons is geleyt

Van Henderick den Jager,

Breeck haast ontwee, en straf bereyt

Voor desen Boeren plager.

9.

Verblint sijn oogen en verstant,

Vermeng met duysent vresen,

Sijn nieren, hart en ingewant,

Verdut sijn gantsche wesen.

10.

Geeft Heere dat hy vloeck den dach,

Doen hy in Veluw landen,

En dat hy lang' beklagen mach,

Dit moorden, roven, branden.

11.

Ons dunckt alre o groote God,

Dat ghy verhoort ons klagen,

En onsen vyant tot een spot,

Wel dapper hebt geslagen.

12.

Wy weten dat ghy wreken sult,

't Geschrey van Weeu'w' en Wesen,

Waar van den Hemel is vervult,

Dies moet ons' quaal genesen.

Transformatie.

Siet Wesel wort een doeck, een neusdoeck die de oogen,

Van ons' bedroefde volck seer angenaam komt drogen.

HA, ha, ha, ey sie de Boeren

Nu eens om het hoeckje loeren,

s'Hebbent oock al inde neus,

Wesel roepen sy is Geus,

Nu begint de tong' te roeren,

Nu begintmen vlag' te voeren,

Yeder een op sijn mannier,

By de Wijn, en by het Bier,

Lestmaal gaande over straten,

Hoord' ick hier of kluchtigh praten,

Van een man die (soo my docht)

Niet wel Papen lijden mocht,

Laetse nu Oremus lollen,

(Seyd' hy) die geschoren bollen,

Te rogamus audi nos,

Nu ist Wesel; dan den Bos,

'k Hoor vast vloecken Isabelle,

Al de Duyvels uyt der Helle,

Al de Monsters vander Zee,

En sy meenter Hendrick mee,

Hendrick heeft hem wel gequeten,

Daarom sal hy Vygen eten,

Vygen uyt het Spaansthe landt,

Als men gaf den Admirant:

Hoe sal Ioel Rei op hooren,

Met sijn korte Midas ooren,

Hy sal brullen als een Stier,

Singen als een Ezel dier,

Maar als over sijn die vlagen,

't Sal hem dan soo wel behagen,

Of hy met sijn bloote gat

Op een heten hekel sat,

Qualijck kon ick 't lacchen laten,

Van dit koddigh boertigh praten,

Holla, seyd' ick, hoger niet,

Van het geen nu is geschiet,

Laat ons Godt van harten prijsen,

En hem danckbaar eer bewijsen,

Die ons inden hogen noot

Meer als heyl en hulpe boot,

Wesel heeft hy ons gegeven,

Sonder schade, daer beneven,

Veel Geschut en Rijckdom by,

Heere Godt wy dancken dy,

Alles komt in onsen handen,

Als ghy strijt voor dese Landen.

Stuert Recht.

J.v. Veen.

Siet den Getaanden Speck Jan dwars voet den Seinjoor

Siet den Getaanden Speck Jan dwars voet den Seinjoor,

Don pock mock den Maraan, den half gewafschen Moor,

Heeft snying inden buyck, Pie'r Heyn verkrijgt sijn schatten,

Door dien hy hem Clisteert, nu kackt hy Spaansche Matten.

IA Seinjoor kont ghy so kacken Schijt vry in mijn le'ge sacken,

En Matroos sijn mutsje vol,

't Sal niet kleven ande wol,

Ja Seinjoor is dat purgeren?

Daar kan Geus neef 't moes me sineren,

Dat's een dreck die niet en stinckt,

Dat's een dreckje dat wel klinckt,

Dat's een stront van d'ander werrelt,

Schoon van luyster, hups beperrelt,

Ghy doet rijcklijck u gevoegh,

Druck noch wat dan ist genoegh,

O Seinjoor weest niet verlegen,

Nu ghy stoelganck hebt gekregen,

Lijt met ons de saack geen last,

Meester Pieter is een gast,

Meester Pieter is geschapen,

Om u gantsch den darm te schrapen,

Sonder eennigh Jopen-bier,

Want hy is een Scheeps Barbier,

Die maackt door sijn Solpher poeder

(Spijt sint Felten of sijn Moeder,

Spijt Toledo en Madriel,

Spijt sint Aachten onder-ziel,

Spijt sint Joris of sijn Swager,

Spijt den Roomschen Sleutel-drager,

Ja in spijt van al de spijt)

Dat heel Spanjen krijght de schijt,

Dux Hidalgos Cavaljeros,

Con vos poutos vos Mocheros,

Abten, Priesters, Jesuwijt,

Enge Nonnen vaack gewijt,

Leke Broeders, Pape Wijven,

Gaat den eers nu heel op schijven,

Ja soo overvloedigh, dat

't Vuyr raackt in't Maraansche gat,

Dat deur brant soo is an 't smoken,

Datm'er sou een Ey in koken,

Datm'er sou een Worst in bra'an,

Met een Callekoenschen Haan,

Met een paar dousijn Sausysen,

Met een koppeltje Patrysen,

Met een pan vol Fricadil,

't Lust my niet, hy proef die wil,

Hoort hoe vloeckt den straten proncker,

Den saffraan oogh varckens Joncker,

In sijn uytterste verdriet,

Krijt hy dus, schier anders niet,

O Flamingos Lutrianes

Trahidors des Castilianos

Pedro Heyn Catfiorro Can

Dat den Speck wort hees daar van,

Meester Pieter neemt in 't goede

't Klagen van Cabre Cornoude,

Och den armen horen beeft

Is soo dor gelijck een geest,

Want sijn schyven sijn vervlogen,

En sijn veeren uytgetogen,

En sijn hart berooft van moet,

Raat wat rest hem van sijn goet?

Raat wat heeft hy noch behouwen?

Wat Juwelen vande Vrouwen,

Maar 't zijn schatten (dat ghy 't weet)

Diemen Spaansche pocken heet,

Soo hy die wel wil bewaren

Tot int ende van sijn Jaren,

Heeft den geel huyt den Tiran

Alle tijt hetsmeer daar van,

Doch ick gun hem dese suyvel,

Meester Heyn die noemt hy Duyvel,

En hy seyt seer wel daar an,

Want sijn droes is Heyntjeman,

Nu Marane ick wil swygen,

Om geen Vijgh van u te krygen,

Die ghy fray te koken weet,

Voor die u doet eenigh leet,

Peys dan sonder te krakelen,

'k Wil u Lucifer bevelen,

Die soo graachjes op u past,

Die Duc d' Alba heeft te gast,

Die van ansicht en van wesen,

Schijnt u Vader wel te wesen,

Want u huyt is als een Zeelt,

Even als het helsche Beelt,

Ghy en hy, die weet te vleyen

Om een yeder te verleyen,

Die oytin u stricken viel

Kosten 't leven ofte ziel,

Dies om u verraat t'ontvlieden,

Kom ick u de vreed anbieden, Doet ghy 't niet, soo roep ick strack

Schoorsteen-veger Bulleback.

Stuert Recht.

J.v. Veen.

Mey-crans,

Van verscheyden Cruyden, over de meer als treffelijcke veroveringhe der Stadt 's Hertogen-Bos.

Ghelevert inde macht des alderdoorluchtighsten Prince van Orangien Frederick Henderick van Nassauw, den 17. September 1629.

Aande Edele, Erentveste, Wijse,Voorsinnige Heeren, mijnne Heeren Borgermeesteren, Schepen ende Raac der Stadt DEVENTER.

Mitsgaders hare Gesworene Gemeente ofte Vroetschap.

GHy Stylen onser troost, en Stutten deser Veste,

Bewaackers onser sorgh, bestuerders tot het beste,

Beschermers deser grens, die nu een wyle zijt

Ontrust voor ons geweest, door een verwarden tijt,

Maar hy die hart en nier en alles hier besichtet,

Heelt u, en ons te saam, van 't sware jock verlichtet,

Soo schielyck onverwacht als eenne blicxem blickt,

Dat ons in plaats van vrees de blyschap heeft verschrickt,VVesels veroveringe.

En weynigh tijts daar na heeft God ons noch gegeven,

Dat onverwinlyck scheen voor alle die daar leven,

Dies stel' ick uter hant hier van wat Rymery,

Behaaght het u niet al, yets sal behagen dy,

Hoop, als ghy zijt ontlast van wichtige Stadts saacken,

Dat dit u min of meer een weynigh sal vermaken.

V. Ed. onderdanigen Dienaar ende Mede-Borger,

Jan vander Veen.

Mey-crans.

DOe Silva meer als trots op haren maaghdom pochten,

Heeft Fred' rick Henderick. daar dapper om gevochten,

Met Ph'lippi trouste knecht, die hy ter neder bracht,

En heeft tot Babels spijt de Pot-bagijn verkracht.

Vryage.

EEn ongehoorde vreught van onverwachte dingen,

Omhelst ons' vrye volck door God en Fredricx hant,

Een ongehoorde ramp komt voor de scheenen springen,

Den A rent, Antechrist, en wreden Dwingelant,

O! eersten dagh van Mey ghy sult ons heughlijck heugen,

Ghy teellet door u min dat dapperheyt verciert,

Nassouw' begroet den Bos na alle sijn vermengen,

En ghy ons moeder d'aard', die 's Princen doen lauw' riert.

Een noyt verwonnen Maaght hovaardigh op haar muiren,

Omschanst, omwatert, en diep slijckigh bemorast,

Wiens woonningh sonder yet beschanst was van natuiren,

Wert inde minne maant gevryt en angetast,

Niet als den Oorloghs God Vulcani Vrouw' antasten,

Met strelen en gekus of minnelyck gesmeeck,

Doen hy den lompen Smit twee hoorenen anpasten,

Neen, onsen duytschen Mars gebruyckt een ander streeck.

Na dat sijn Leeuwen hart geraackt was op het heetste,

Van Silva Bos-Goddin, niet tegenstaande dat

Dees Nimph hem wert ontraan, vermits sy was de wreetste

In 't Babilonsche Rijck, heeft hyse angevat.

Heel op een ander wijs als die de scheennen stoten,

Hoe wel sijn trotse Lies met spot na d'oude sleur

Sey met een schotsche lach, het deurtjen is gesochten,

Ey keer, ghy breeckt u hooft, smits dochter isser veur,

Wat voor een kromme sprong is u in't hart getogen?

Wat waan, wat tovety vernestelt nu u breyn?

Wel hey, verblinde Vorst ey opent eens u oogen,

De grootste onser gloob is voor my al te kleyn,

Haar opgeblasen borst van hooghmoet ende tooren,

Vergiste meer en meer haar Adderige tong,

't Welck over-tolligh klonck den Minnaar in sijn ooren,

Die hierom des te meer haar na het garen dong,

Geen water of mouras, noch diepe modder poelen,

Geen donder of geblick, noch vreese vande doot,

En kon sijn vuyrigh hart noch minne doen verkoelen,

En diese achten kleyn die heefof in hem vergroot,

Sijn over grootsche Lief in haar verweende woning,

Onwinnelyck geacht wert treffelyck bewaart,

Door kloecke diennaars van een groot en machtig Coning,Tegen sijn danck.

Die voor Batavia somwijl sijn schatten spaart,

Dies op sijn ouder-wets vermengt met nieuwe snossen,

Komt Ridderlyck ter baan den Vredenrijcken Helt,

Die met sijn vryery niet lang en wilde slossen,

Hy weet van geen gevley, maar troetelt in het velt:

Sie daar, daar gaat het an, met trommen en trompetten,

Met wapenen geklanck, en schrickelyck gedruys,

Sijn vliegende Banier komt braaf rontsom besetten,

Sijn gramme stuer en suer en soete Liefjes huys.

Den vromen Delvenaar doet kloecke delvers delven,Prins van Orangien.

Men draaft, men slaaft, men graaft het water tot een lant,

Men slijckt, men dijckt, het lijckt int minste niet sich selven,

Men braackt, men maackt dat 'traackt uyt menschelyc verstant,

Daar bouw't men schans by schans, redouten, halve-manen,

Hier horenwerck by werek, daar soo veel krullen by,

Dat Romens Bulleman, en 't broetsel der Maraannen,

De vrees het achter-lijf ontsteeckt met poplecy.

Mijn Musa loopt te veer ick sou my schier vergeten,

Te schryven van 't beleg wat wonder datmer vint,

Van grasten, dijck of dam darf ick my niet vermeten,

Soo 't Argus recht besach de groote gool werdt blint:

Noch even dreuts van moedt hout haar de stuersche Deren,

Die wacker is getroost door haar manhafte wacht,Groubbendonck.

Een ouwen trouwen gast quijt dapper sich in't weren,

Die 't meeste van 't gevaar als.'t alderminste acht,

Nu schiet my inden sin wat desen dorste seggen,

Tot een die met geley by hem uyt 't leger quam,

Waarom komt uwen Prins de vorschen hier beleggen?

Dat is de Croon te na sprack desen ouden stam,

Den Verst gaat voort en voort sijn wout-vrindinne nad'ren,

Die weynnich min of meer voor d'uytkomst is besorcht,

Verandering van bloet kruypt door haar grove ad'ren,

Cleyn wert haar hart en hulp, en swac haar troost en Borcht.

Dit gingh de Werrelt deur de vlugge Faam uyt-blasen,

Tot inde hoven van Madriel en Oostenrijck,

Dit brocht dees beyde t'saam door jalouzy an 't rasen,

Die swoeren soet en suer en wrake te gelijck.

Hier danstmen om de Bruyt die nu is bleeck en delu.

Hoor' daar, wat voor gerucht komt boven vanden Bergh

Met dese wederklanck, den Jager is in Velu,

Dat gaf haar weder bloet, dat gaf haar schinckels mergh.

't Is waar hy isser in, met Mossen en Maranen,

Met Francken, Waal, en Schot, met Slesi en Moraaf,

Met Engels, Yer en Deen, met Pool en Ital'janen,

Met Meiren en Crabaat, met Meester, Knecht en Slaaf,

En al het schroey en schrot van 't ende der vier winden,

Is door den Berghschen Graaf de Boeren toe-gebrocht,

Wat slimmer droes heeft doch dit schuimsel konne vinden

O! hier heeft Belsebub veel jaren na gesocht.

Wat moetwil datmer doet van moorden, roven, schenden,

En ander tyranny te melden, waar te lang,

Ick roert een weynich an, maar wil daar haast van enden,

Ey hoor, hoe 't droevigh liet verkeert in bly gesang.

Dit folfferigh gespuys heeft flockx gebrant geblaackert,

Men gaft haar alles prijs, maar, door dit Veluws vuir,

Is het benaude kint gekoestert en gebaackert, VVesel, borgery.

De smarten af-gedrooght, gewonden inde luir.

Hoe scheert den droes het swijn wat krijgt hy slechte vlocker,

Graaf Hendrick met dit spul en jammerlyck gefluyt,

Meent synnen Vedder soo van 't Bosjen af te locken,

Ja, eennendartich juyst, daar me soo was hy uyt.

Hy haspelt gins en weer, voor Hattum sout hem gelden,

Hy docht de Geus van angst die kruypt nu inden dop,

Met, komter snachts een Post die hem wat vreemts vertelden

Daar was het, voort, voort, voort, Soldaten op, op, op,

O vrint! ey loopt soo nier, het werck is niet begonnen,

Maar ganschelyck vol-endt, ey lieve hout u rust,

O bloet hoe past dien hoet, siet Wesel is gewonnen,

Hoe dat hem is te moe dat is hem best bewust.

'k VVed' hy meent dat 't Geusen hagelt,

Nu hem 't gat soo is vernagelt.

Hy die den stercken Leeuw wou stricken in het garen,

Wou buygen tot sijn wil door Krygers sonder Godt,

En kost, spijt Keysers macht, geen Wesel wel bewaren,

Rampsaligh is de mensch die met den Heere spot.

Gelijck een lopend' vuyr kryght onsen Prins de tyding,

En sijn weerspannich Lief die wert het oock gewaar,

d'Een tot een groot verdriet, en d'ander tot verblyding,

Hy bly, sy droef, ey sie wat ongelycker paar.

Of sijn verst aalde hart ter harten gaat het vryen,

Dat kanmen wel bevroen aan dees doorluchte saack,

Hy gaat na Plutoos huys in helsche galeryen,

Op dat sijn Silva hem eens komen mocht te spraack,

Maar sy blyft even bars, dit kropt hem inden gorgel,

Nochtans en laat hy niet te spelen voor de Maaght

Een dreunende Musijck, door een metalen orgel,

Hoe meerder dat hy 't doet hoe 't minder haar behaaght.

In plaats van danckbaarheyt vloeckt sy hem uytten lande,

En wenscht hem op Parnas met al die by hem zijn,

Sy hoort te byster nood' een Orangee oft Brande,

't Gespeul dat luyt te grof, sy haddet liever fyn.

By dese melody soo quam hem wel te stade,

Een vreesselyck banket van snorrepypery,

Dat sond' hy haar, daar by veel app'len van Granade,

Doen gafse beter koop haar Baalsche Romany.

Ick mach dat mynne is met recht, sprack hy, wel Mynnen,

Dies Mynd' hy Silva soo dat d'aarde sich verhief,

Niet anders als den dwang deed' haar de trots verdwynen,

Hy kreech met kracht sijn wil, sy badt te zyn sijn Lief,

Hy heeftse noyt gesmeeckt die hem op 't lest quam vleyen,

Noyt vryen desgelyck soo treffelyck volbracht,

Haar maaghdom sal soo mennich Lolle-Broer beschreyen,

Nu is tot Babels spijt de Pot-Bagyn verkracht.

Trophee.

EEn eeuwich lof verdient den man,

Die sulcke Ciersels vinden kan,

Van waard' en ongemeene glanssen,

Dat aller Cesars Lauwer dooft,

Om daar me 't overheldich hooft

Ons Princes heerlyck te bekranssen.

Heeft Celon niet dat wel gelijck,

Oft China oft het Perus Rijck,

Om aan syn eeren Pruyck te hechten,

O! dat ick mocht, of dat ick kon,

Ick trock wat straaltjes uyt de Zon,

En sou yet Hemels voor hem vlechten.

Voor hem segh ick voor wien de doot,Inde galerien voor den Bos.

Door vreese inde Werckers vloot,

Oft and' re die ontrent hem waren,

vreest sich, voor wien een yeder vreest,

Hoe vreest dan nu 't gekroonde Beest,

Met alle hare buyck dienaren.

De groote ziele in sijn rust,Mauritius beger gedachten.

Anschout met meer als aardtsche lust,

Syns Broeders over vrome daden,

Of soo het sien van boven ne'er,

Alleen toe kommet Godt de Heer,

Hem in syn plaats groet met genaden.

Dat hoger geest de harf nen quclt,

En schryf van aller Helden Helt,

Ick geef het over aan een ander,

Waar vintmen stof tot lof soo reyn,

Voor die, daar by geleken kleyn

Moet zyn, den Groten Alexander.

's Hertogen Bos, altyt geacht

Onwinlyck, wint den Prins met kracht,

Ontrent in tijt van twintigh weken,

Met Wesel 't Heerelyck gebouw,

O Fredrick Hendrick van Nassouw,

'k Word' hees van staagh u Roem te spreken.

VVt- tocht der Isabelliten.

NA dat ick tot Meester Joris

Had' genut wat Brandemoris,

Met een weynighje, beschuyt,

Ging ick smorgens goet tijt uyt,

Om den uyt-tocht te beschouwen,

'k Sal den Maandagh wel onthouwen,

Seker desen Maandaghs spoet

Smaacket Heeroom soet als roet,

Siet wat volck komt hier te wagen,

Met de oogen neer geslagen,

Met het aansicht stuer en prat,

Statigh als Jan Pelfers kat,

Stemmigh als een Bock van Romen,

Zijn die vande sijnste vromen?

Die ten dienste staan van Bel?

Vraaghd' ick aan myn meed' gesel:

Die sey, en begon te scheren,

Dese vogels swart van veren,

Zijn de Ravens haast gelijck,

Die in 't Babilonsche Rijck

Zijn de meeste van termogen,

Want sy picken uyt, de oogen

Van de slechten allegaar,

Die haar blind'lingh volgen naar,

Die haar diennen ende eeren,

Die al doen wat sy begeeren,

Die al doen het gunt sy raa'n,

't Zy van moorden of verraa'n,

Of van and're sware saacken,

Sy zijn't, die de werelt maken

Over al in rep enroer,

Want sy krygen an haar snoer,

Keysers, Princen, Vorsten, Heeren,

En al daar sy by verkeeren,

Nectar lijckt haar soeten wijn,

Maar het grontsop, is fenijn,

Wacht u voor die Hipocriten,

Voor de vogels Jesuiten,

Siet dat ghyse wel besiet,

Diese kent en kooptse niet,

Ja docht ick is dat gepresen,

Dit en moet geen Maack'Jaar wesen

Dit loopt schricklyck buyten beens?

Daar na vraaghd' ick hem noch eens

Wat zijn dees' die hier voeteren,

Gansch end' al in witte kleren,

Vande zolen tot den top,

Vande voeten tot den kop,

Dit (seyd' hy) zijn Bastert Swanen,

Maaghschap vande vochte cranen,

Diemen lec kerlyck moet voe'n,

Met de spiertjes van een hoen,

Met de stipjes vande snippen,

Want sy konnen aars de slippen,

Vanhet Klooster haspel tuygh,

Qualijck lichten vanden huygh,

Dese met haar graauwe kappen,

Dat zijn Broeders vander nappen,

Troosters vanden duytschen dors

Salvers vande grage borst,

Biechters vaade naackte Nonner

Straffers vande volle tonnen,

Kind ren van Sint Joris swijn,

Kelders vande klare wijn,

Geyle Satirs in het minnen,

Bacchus die naars in het Ninnen,

O 't zijn sulcke droncke bloets,

En die daar gaan Barrevoets

Dat zijn Lutzenborger droefen,

Die gaan't heele landt deur soefen,

[S]iet dien Nicker gins eens gaan,

Als een kermis Baviaan,

Of een Aap van Barbaryen,

Maar hoe gaat dien luvs-bos schryen,

Of Sint Job hem had'geraackt,

Siet het krijgs-volck dat genaackt,

Met Mortieren ende Stucken,

Diemen qualyck voort kan rucken,

Wt de gaten nier en daar,

Want de ladingh is te swaar.

Nu ick weet niet meer te seggen,

'k Macher soo veel op gaan leggen,

En na mynen Soet'laar gaan,

Want den uyt-tocht is gedaan.

Stuert Recht.

J.v. Veen.

J. vander Veens,

vrye nederlandtsche danckbaarheyt.

MY dunckt niet anders, of ick hoor

't Gevleugelt Volck in 't gulden Choor,

Met Hemelycke stemmen quelen;

Vermengt met sulcken Psalter Clanck,

Of Isais Soon den Heer te danck

Voor Saul we'er begint te spelen.

Alleens soo klinckt, soo singt, soo juycht

Het VryeN e'erlandt, en getuycht

Met Danck en Sanck van Godts genaden,

De Vrome harten vol van gloet

Die roepen hevich door 't gemoet,

't Zyn dijnne, o Heer! niet onse daden:

Ghy gaaft den Dwingelandt een klap,

En naamt hem Wesel met een snap,

Door Welhems Soon en dynnen zegen,

't Welck hem sijn moedigh hart verstaalt,

En daar door Eer op Eer behaalt,

Meer als oyt yemant heeft verkregen:

Voor eerst heeft Fred'rick wel en bet

Op Oldenzeel sijn Mes gewet,

En heeft geswind dat hoen ontgonnen:

Daar na kreegh 't starcke Grol een snee,

Dat gansch Hispanien suchten dee,

En Duytschlandt vloecken volle Tonnen.

Als nu dit proef-stuck was gedaan,

Doe trock hy eerst het Wapen aan,

En liet sijn Florenbergh blincken,

En in het dreygen vanden Bos

Soo hieuw hy Wesels banden los,

Dien Scherm-slach deed' den Arent hincken.

Hoe lelyck viel de eer in't slijck

Van 't possich mossich Oostenrijck,

O! snorckers op verheerde mannen,

Ghy deed' Marane onderstandt,

En staackt de Veluw inden brandt,

Het scheen ghy sout den Duyvel bannen.

Terwijl dat ghy dus schendt en moort

Soo werdt ghy deur de neus geboort,

Dijn Wapen-stal, o woeste woeders!

Met alle dijn gestolen schat,

Die streeck u Geus-neef van het gat,

Dat was een dofje mannen broeders.

Was dat niet erger noch als ergh

Voor u o! Grave vanden Bergh?

Te laat wast doe ghy knorre-morden,

Hoe kankert u dit ongeluck,

Wat dunkt u van dat Vedder-stuk?

Ik meyn het is om dol te worden.

De boos heyt die u volk bedreef

Dat ging te vreeslyk uytte schreef,

Ik hoop ghy sult u leven bet'ren,

Een andermaal soo schaft dit af,

Of dynnen Vedder tot een straf

Sal dy de Boxsen bet op-vetr'en.

De Bossche-maaght die volghde ras,

Die trotser als ooyt Troyen was,

Op haar Mourassen, Schans en Wallen,

Sy nam de degen by de punt,

En heeft de Prins 't gevest gegunt,

En liet haar in sijn armen vallen.

Door dwangh soo werdt hem an-gebo'on

De Peirel van Philippi Croon,

De starkste veste synner Landen,

Flok Fama beter als een Tolk

Ondektent an 't getaande Volk,

Die daar van t' samen clippertanden.

Noch blies sy met een straf geluyt,

Men dreycht noch bet dijn gele huyt,

Dies hebt ghy reden om te fidd'ren,

Den Spaanschen Vorst door dees' trompet

Heeft gansch de doodt-verw op-geset

Met al sijn Dons, Seinjoors, en Ridd'ren.

Dies Belgica fris wel gemoet,

Treedt onsen Prince te gemoet,

Met dese Groet, O Roem der Roemen!

Zijt welcom Christelyken Mars,

Die Philips hart houdt inde Pars,

Hoe sal ik eerst of lest u noemen?

Doch Ghy die zijt een Batavier,

Goet Ronds goet Zeeuws na 's Landts manier,

U walcht de al te hoofsche streken,

't Welk als een Schouw-spel werdt gedaan,

Dies vangt (o Prins!) u dienstmaaght aan

Eenvuldichlyk dijn lof te spreken.

O! dwinger vanden dwingelandt;

Dit seyt 't Vereende Neder-landt,

U deughd' en kanmen nimmer loonnen,

Dies moet ik mijnnen yver doen

Om met een Crans van 't groenste groen

Dijn Vorstelyke Hooft te croonen.

De gunst een slechte gaaf voldoet,

Anveert dan desen Lauw'ren hoet,

Vermengt met Mirt, Eyloof en Palmen,

Tot teyken vande grootste eer,

En dankbaarheyt naaft Godt de Heer,

Prijs hem met dank, Lof-sang en Psalmen.

Met eerlyk af-scheydt datse gong,

Doch eerst soo hieffe-an, en song

Voor Fred'rik Hend'rik van Nassouwen,

Een Hemelsch' deuntjen uytte Borst,

't Welk aardich paste op den Vorst,

Ik hebber dit noch van onthouwen.

Stem 79. Psalm.

MYn Heer, myn Godt, myn Schepper groot van waarden,

Myn hulp, myn troost, myn Leydt-star op der aarden,

Myn heyl, myn luck, myn steur tot goede dingen,

Myn hart en ziel wil dy een Lof-sang singen.

Noyt in dijn heylich hof

Is dijn volkomen lof

Door aller Eng'len Tongen,

Hoe lieffelyk van klank

Met Paradyssche sank

Na waarde recht gesongen.

Stuer Recht.

Graaf Ian van Nassouws

water-zvcht.

IA Schipper Jan 't is waar: dat die in't Water smoren

En zijn in't minste niet tot Galge of Rat geboren,

Dat bleek wel an-de Maats die ghy ter zeewaart brocht,

Die smachten vande drooghte, of stikten inde vocht,

En ghy (alsoo men meent) zijt desen dans ontvlooden,

Neen Schipper Jan, o neen: Ghy zijt een vande dooden,

Ghy zijt een levend' Lijk, want heete bange lucht

Gaf u een strenge loop, en bracke Water-zucht.

Een strenge loop: dat is de vlucht,

De tranen: bracke water-zucht,

De vlucht maakt ook wel achterlast,

Daar 't bracke water wel by past.

DOe de Bergen swanger waren

Schrikte yeder voor het baren,

Want een Monster (soo-men riep)

Is de vrucht, die ons sal tergen,

Raat, wat baarden doch de Bergen?

Een kleyn Muysjen, dat sey piep.

Schipper Jan den wreden wreker,

Donder maker, Blafen breker,

Wou de Geus met hair en huyt

(Soo het scheen) de Kop of bijten,

Na dit pochen, beiren, krijten,

Quam het op een Mossel uyt.

Neen (wat seg ik) 't was soo veel niet,

Neen soo veel en was u deel niet,

Lieve Jan, met al u hulp

Met u Specken, Walen, Mossen,

Met u rafen, blafea, possen,

Wont ghy niet een Mossel-schulp.

Meent ghy soo de Bot te gallen?

't Is te mal om of te kallen,

Dit is slimmer noch als slim,

Slordiger als schyte-broekje,

Schaamt u in een duyster hoekje,

Wech, ghy stinkt Jan Isegrim.

Waart ghy niet van de eer geweken,

Schaamte soude u 't herte breken

Door de schand' die u ontmoet.

Doch de eere kunt ghy myden,

Daar-om hebt ghy lust te stryden

Tegen u gemoet en bloet.

Dus wat baat het dat de Zeeuwen

U een schip vol spot na schreeuwen,

En dat Ne'er-landt u verwijt

Een gehele zee vol schanden,

Dat het klinkt door alle Landen,

Nu ghy zijt de schaamte quijt.

En of Borgers, Visschers, Boeren

Over al den Bek soo roeren

Datter aarde en lucht of waacht,

Dat de vrouwen daar van singen,

Dat de kind'ren daar van springen,

Als ghy nergens na en vraacht.

En of al de Bootsgesellen

U wat met de zee-vaart quellen,

Ende roepen Schipper Jan,

Schrale Veerman van Ter-Tolen,

Heeft sijn eygen eer bestolen,

Dat en trekt ghy u niet an.

Dat Matroos u komt bespotten,

Van u vremde vloot en vlotten,

Van u ongemeen bedrijf,

Van u pleyten, pramen, schuyten,

Dat sy lachen, jouwen, fluyten,

Dat en raakt u niet an 't lijf.

't Schaad' niet dat een lichten zanger,

Zingt van Jan de Mossel-vanger,

Die ontrent Sint Annen-Iandt,

Met een vloot van Mossel schepen,

Bleef omcingelt en benepen,

Dat en acht ghy voor geen schandt.

Wil-men ook ten quaetsten duyden,

Dat veel duysent Mossel-luyden

Quamen door u tot den val,

Doe ghy leegh weer-om most varen,

Dat u krevelden de hairen,

Dat is ook al niet met al.

Of ghy schoon so schandig vluchten,

En gaaft duysent water-zuchten,

Doe 't soo branden achter 't gat,

Doe 't u was soo na gebrouwen,

Dat u docht de ziel te spouwen,

Tut, tut, tut, wel wat is dat.

Wil den Jager u begecken,

Toont hem eens sijn oude vlecken,

Wijft hem na de Veluw weer,

Doch daar dorst ghy niet of seggen,

Want daar liet ghy 't lelijk leggen,

Dan wat geest ghy om de eer.

Of u Vedder, uwe Roede,Prince van Orangien. Maurits van Nassouw.

U noemt schant-vlek vanden bloede,

En u Broeder hoog befaamt

Scheld't op u verbastert wesen,

O dat sal wel dra genesen,

Want in u is eer noch schaamt.

Onbeschaamde prickel stoter,

O u onheyl wert veel groter

Soo ghy blijft den ouden Jan,

Jan en weet van geen geruchten,

Jan is besich met het vluchten,

Nu goe reys Jan Mossel-man.

Graaf Ian is op de vlucht,

En krijght weer spoet en heyl,

De winden die hy Zucht,

Die vliegen in het Zeyl.

Een bevaren man an 't Roer.

Siet wat een aardigh volk dat stroom en zee wil bouwen,

De Prins van Barbançon, die sal de Fock' uyt houwen,

Den Admiraal die nat't, Graaf Jan is op de plecht,

En past wel op het Roer, soo Schipper Jan Stuer Recht.

Stuer Recht.

J. vander Veen Daventr.

Jan vander Veens Verkeer-Spel,

Op 't Batement nu kortelingh binnen Antwerpen tot schimp vanden Prince van Orangien uytgebeelt.

DOe onsen Delfschen Mars Mooy Lieven dede beven,

Door dien hy sich met macht in Vlaand'ren had begeven,

Met goede ordening' en wel gevoechde schik,

Was Lijsbeth inde vrees, en Ph'lippus inde schrik,

Gansch Brabant inden angst, verslagen en besweken,

Dat duerde tot den Prins van daar weer is geweken,

Om reden die den Vorst nootsakelijk bewooch,

Derhalven met sijn Heyr weer-om te rugge tooch,

Dat lichten dapper 't hart van Lieven ende Hansken,

Van Calle en Pierijn, van Coppen ende Frans ken,

Van Tanne en Jacomijn, van Pierken en sijn Broer,

Van Bayken en Jacot, van Mailjaart en syn Moer,

Volkomen was de vreught, elk scheen van nieus herboren,

Wat wasser al crioel men konde sien noch hooren,

Ba soo siet Gentenaars, ba soo goe-liens van Brug

Waar-omme soud't ghy niet de Roede is vande rug:

Maar ghy o Brabant weet u vreucht te coloreren,

Ghy zijt galjaart, actif, gentil om t'inventeren

Yet raars, subtil, plausant, divin en gracieux,

U genereux gemoet dat affronteert de Geus,

Hoe soet is u discours, modest en amiabel,

Harmonieus u zang, u jesten agreabel,

O ja ghy surpasseert den Franschen Courtisaan

In acten van amour, in som, om kort te gaan,

Ghy zyt geparfumeert met veelderleye grati

U Moeders gelardeert door alderhande Nati,

Want yeder is een strik voor vremde Cappellaans.

Dus is u an-gedrayt 't Italiaans en 't Spaans,

Ook 'tFrans en 'tPortugees:doch 'tBrabants schijnt het meeste,

Dat maakt u soo ydoon, alard', minjoot van geeste,

In alles seer habil, notabel, puer en jent.

Maar weynnich van u volk dat sijn mon-peerke kent.

Ick segge faan en plaan, en sal 't ook mainteneren,

Dat Brabant heeft de sleur van wel te componeren,

Injenieus expeert, daar sijn de practisijns,

Antwerpen ghy floreert van brave Retrosijns,

Hoe facondeus heeft lest het puyk van u Poëten

Den Prins sijn blodicheyt notoirelyk verweten,

Ter cause (soo ghy seght) dat hy met groter haast

Wt Vlaanderen vertrok heel fantastijk verbaaft,

Den inhout van dit spel dat salmen hier ageren,

Audiencie Messieurs men sal 't gaan prononceren.

Schut.

Hier siet ghy recht 't Verkeren spel

O vrinden dit verkeert hier wel,

Den Prins, op wien dat Brabant knort

Die schijnt te wesen uyt het Bort,

Ant werpen heeft haar banden vast,

En dreycht de Geus met Sweert en Bast,

Graaf Jan die is haar steun en stut,

Dies wert het tegen ons geschut.

Sta by verkeerders kom en siet

Is dit een Schut? dat dunkt my niet.

t'Antwerpen op 't Tonneel word' 'sPrincen beelt gedragen

Gelijk een dode man verwonnen of verslagen,

Na datmen lange wijl sijn beeltenis besach,

Soo quammer (na gedaant) een Doctor voor den dach,

Men maakte overslach met vele drekx van reden,

Des Princen Ingewant dat soude-men ontkleden,

Op dat een yeder mocht besichtegen het hert,

Het welck van yeder een voor vroom gehouden wert,

Dit stelde-men in 't werk. na veelderhande seggen,

Men focht met alle vlijt daar 't herte plach te leggen.

Maar neen men vond't daar niet, men riep wel wat is dit.

Doe wast, soek hier, soek daar, oft ginder niet en sit,

't Was alles te vergeefs, men focht an alle zijen

Het gansche Lichaam deur, 't ontbracker an geen snijen.

Daar na het quam soo wijt men raakten na bene'en,

De dijen worden met de kuyten op gesn'en,

Daar is veel hekeling by dit besoek gerefen,

Men seyde sulken Prins, sou daar geen hart by wesen?

Ten langen lesten riep een groven lompen siel,

Ha ha! hier leyt het hart recht achter in de hiel,

Daar kreet-men over hoop, men jouden op den doden,

Dat was soo veel geseyt Prins Henderik den bloden,

Wat dunkt u van dit spel. ist niet een Sotte kluyt,

Maar vrinden toeft noch wat, het spel is noch niet uyt.

Contre Schut en Rest.

Des Princen spel verandert heel,

Hy heeft het best dat scheelt te veel,

Hy smijt dubletten na sijn sin,

Siet daar hy heeft de schijven in,Tonnekens Gelt.

Wel mannen wat of dit beduyt.

Hy neemt al vafi met hopen uyt,Gevangenen.

Antwerpen, wel wat segt ghy nu

Den Prins herschuttet tegen u,

Het wert ook tegen u gerest,

Ja geest het vry dat is u best.

Vermomt bedekt u hooft, gaat in de diepe kuylen

(Daar Zon noch Maan en schijnt) als Rekels leggen huylen,

Ghy eereloos geslacht, du Bastert Spaans gebroet,

Sie hoe dijn eygen Mes dy prickelt in het bloet,

Treed't nu eens voor den dagh o botte Sacke-dragers,

Ghy Esels van u Broers, en slaven dijnner Swagers.

Antwerpen, kom nu voort en kleet u inden Rou,

Vertoon u op 't Tonneel als een mistrooste Vrou,

Laat volgen op het spoor u Buffelyke kloekers,

Het schuymsel vande guyts, dijn fraje harte-soekers,

Soek nu (nu hebt ghv re'en) het hart van Grave Jan,

Van dynne Mamoluk, van uwen Mossel-man,

Dan snijt de man niet op, maar doet gelijk de blinden,

Tast onder inde broek, misschien ghy sullet vinden,

Nu mannen soek al soek ghy hebbet toch geleert,

Nu Brabbelaarkes soek, wat isser dat u deert?

Hy heeft gewis een hart, waar toe dan al dit zuchten,

Hy heeft soo kloeken hart dat hy wel dorste vluchten,

Te water en te land', door modder dik en week,

Soo dat den armen hals Sint Joris varken leek,

O wonderbaarlyk hart! wat hebt ghy al bedreven?

Veel hondert harten zijn door 't selve hart gebleven,

Veel duysenden daar door gekomen inden strik,

En dit is vry en los, en evenwel in schrik,

Dit harte won sich self, en liet de rest verloren,

Wat hette datter quam! blees even wel bevroren,

Want 't is van 't koutste stof, van bloodtheyt stout en wijs,

Gemaakt van Noortse sneeu, en van Moscovys ijs,

Nu gasten wacker an, de wacht is u bevolen,

Het meest daar ik vermoe dats onder op de zolen,

Het gaat u selven an, dit harte komt u toe,

'kEn weet geen ander wech als inde linker schoe,

Ghy moet met dit Juweel na uwen Coninck rennen.

Maar vrinden of ghy 't saacht soudt ghy het hart ook kennen,

Ik twyffel daar wat an, want desen Mossel Baas,

Die heeft een hart (soo 'k meen) als 't wijfken van een haas,

Ik sie wel wat het is. ik hoor 't wel an u vloeken,

Ghy willet eerst de vloot en dan het harte soeken,

Laat varen dan het hart, de oorsaak van u pijn,

En soekter niet meer na, maar yeder soek het sijn,

Dat boos verslagen hart is tot verlies geboren,

U harten zijn door 't sijn gelykerhant verloren,

Maar onsen vromen Prins, die nummer moet ontviel,

Gewisselyk die leyt het harte inde hiel,

Syn gansche lijf is hart, van boven tot beneden,

Soo woont dan 't moedigh hart in al sijn floxse leden,

Antwerpen. 't spel was goet, maar hy die 't maakte vals,

Den Boos-wicht draeyde een strop tot wurgh' van eygen hals,

Ghy vint een houten hart door u broot-droncken parten,

Verlieft daar tegen we'er veel duysent rechte harten,

Schut Rest is onse jou, ey jou eens over luyt,

Goe mannen gaat met Godt, het spel dat is nu uyt.

Stuer Recht.

J. vander Veen Daventr.

Verwijt-dicht teghens Ian vander Veen,

Logen ende Laster-dichter tot Amsterdam.

NEn ongesnoeyde siel, 'nen schrobber vande nijdt,

'Nen vuylen schuyfelbout, misbroetsel vanden tijdt,

'Nen ruyigen rabout, 'nen leepen onbeschaemden

Besmuerden vander Veen, 'nen recht en weert vernaemden,

Eer-knager vande deught, een die van jongs af aen

Niet dan met slim gebroet van sielen heeft ghegaen,

Die niet en heeft verkeert als daer de harinck wyven

Gewent zijn tegen een te raefen en te kyven,

Een die van jonghs af aen meer guyten heeft geacht

Als volck van goede naem en deughdelyck gheslacht,

Die synen eygen Prins met laster heeft bestreden

Op ander lieden naem die 't selve noyt en deden.

Een sulcken weerdigh mensch die komt hier als Poëet

Verkondighen in dicht 't geen hem sijn boos heyt feet,

Die meynt de deughden sonn' van ons Brabantsche lieden

Te doen voor eenen nacht van plompe leugens vlieden.

O dooven by den sangh! o blinden by't couleur!

O aensicht sonder neus by eenen soeten geur!

Ghy spreken vande deught? ghy u te gaen verkloucken

Om seylen en ghebreck der menschen t'onderfoucken?

Die van ghebreken stinckt als eenen vuylen dreck,

Oft langh verlegen flijck in een riolen reck.

Weet ghy niet plompen uyl der deughden schijn te myden,

Ghelijck uwe broeders doen? die niet en konnen lyden

Het schynsel van de fon? vreest ghy niet dat het licht

Van ons Brabantsche deught sal rooven u ghesicht?

Dan toch het schijnt wel neen: want ghy doet in uw' werckeu

(Soo yeder een wel siet) een grove blintheyt mercken,

Soo dat ick licht'lyck hoor' uyt u mismaeckt ghehuyl

Dat ick u houden moet voor eenen blinden uyl,

Voor eenen blinden uyl, die noch sult zyn bescheten

Van d'uylen u ghebroers, en van de uylen g'eten.

Dat ick sal tegen u met reden gaen ten strijt,

Om u te maecken stom met allen u verwijt;

Neen', dat en lust my niet, ick weet, wat dat sy krygen

Die eenen dullen hondt gaen trachten te doen swygen,

Staet dees verwoede beeft en buldert voor syn kot;

Die haer doen swyghen wilt, die wordt geacht als sot.

Ick geef u vry de eer dat ghy ons kondt verwinnen

In leugenen, in spijt en lastringh te versinnen,

Ick geef u vry dees' eer, aengaende van u schandt

Die kryght ghy vry genoech van uwe eyeen handt,

Doch hoe wel dat ick swijgh' noch salmen handen vinden

Die 't schryven tegen u hun sullen onderwinden:

Ons groen' Antwerpsche Jeught en is noch niet verdort,

Die in u slim gedicht voor slecht ghehouden wort:

Men salder vinden noch die sullen * Componeren,

En * faen en plaen voor valsch u dichten * mainteneren,

Op dat een yegelyck, oock die u niet en kendt,

Mach weten wie ghy zijt, en wat ghy zijt gewendt;

Op dat ghy moecht eer langh door schand en spijt gedreven

U dulle raferny verkorten met u leven.

O Phoebe groote Godt, ick schroom' wanneer ick sien

Soo grooten valsicheyt door uwe konst' geschien.

My wondert seer dat ghy, die in voorleden tyden

Soo vlytich hebt voor ons de monsters gaen bestryden,

Dat ghy op uwen bergh laet sonder stoorenis

Op groeyen sulcken beeft' als vander Veen is.

Ghy moeft hem het gesicht van u Laurieren weyg'ren,

Ghy moeft voor hem den vloet van u rivieren steyg'ren,

Ghy moeft hem jagen uyt, en hangen hem dan aen

Een kennest om den hals, om niet weerom te gaen,

Gelijckmen is gewoon de verckens te doen dragen,

Waer med hun wort beleth het kruypen door de hagen.

Oft emmers soo ghy wilt dat vander Veen daer blijff

En evel niet en laet sijn lasterlyck bedrijff,

Soo bidd' ick dat hem scheur' sijn backhuys van malkand'ren,

En dat wy stracx hem sien in eenen vorsch verand'ren,

En dat hy queecken gae in't uyterst van Parnas

In eenen modderpoel oft vuylen water plas,

Daer sal sijn woonplaets zyn, hy sal daer zijn geseten

Veracht van 't Pindus volck en allen de Poëeten,

Al queeckt hy dan op ons geduerich dach en nacht

Soo'n sal hy maer als vors van onslie zijn gheacht.

Ick hoor daer weer 't geschreeuw van onsen sotten dullen

Verwaenden lasteraer, ick hoor' hem weder brullen,

En roepen tegens my, Ghy lastert mijn gedicht

Om dat ick brengh' u quaet en seylen in het licht,

Het is een Satyra die ick u heb geschreven,

Ghy hebt voorwaer een stuck dat weerdich is bedreven,

Soo ghy noch dickmaels brenght dees Satyras te bert,

Ick vrees' dat ghy eer langh wel eenen Satyr wert,

Daer u toe helpen kan het puyck van uwe vrinden,

Den Schotsman metten D'en, die by u zijn te vinden,

Veel meer noch als ghy seght, dat hier den Italiaen

Den Spangiaert, Portugees oft Franschen courtisaen.

Ick ben al veel te sot dat ick my laet bekoren

Met uwen lengen droom, daer ick weet' van te voren

Dat (al hoe wel dat ick met heel ons Brabant geseegh)

Den wysen tijdt u sal antwoorden wel te deegh.

Wanneer hy door sijn kracht een yeder sal verkonden,

Dat u gedicht is t'faem met leugenen gebonden.

Doch daer om niet en peyst dat ghy hier med' zijt vry,

Ten zy ghy u bedenckt, soo sweer' ick u dat ghy,

Oock in u eygen stadt en langs u eygen straten

Bespot sult gaen als een die deughd'faem lieden haten.

De katten over al en honden van de straet,

Die sullen u van spijt beseycken daer ghy gaet,

De peerden hier en daer die sullen met hun voeten

Als ghy ontrent hun komt van achter uyt u groeten.

Is yevers eenen muer' geweken aen d'een zy;

En sal niet vallen neer voor ghy en komt voor by.

Als yevers op de straet een kappe is genomen,

En dat den rappen dies de handen is ontkomen

Van die hem loopen naer, men sal u tasten aen,

Soo ghy maer by geval daer komt voor by gegaen.

Voor 't lest. wanneer een straff' komt usgelijcx beswaeren,

Die sal om uwent wil haer vroeger openbaeren,

En sal oock daerom doen (o weert vernielde floef)

Op u onsalich lijff haer alder eerste proef,

*Gaet nu Jan vander Veen gaet nu in diepe kuylen

Daer Son noch Maen en komt als rekel liggen huylen.

Steunt op Godt.

Antvvoorde aen den Laster-Loghen-dichter Ian vander Veen, op sijn Verkeer-spel.

WAnneer my quam ter hant den Hollantschen Verkeer,

Die ghy Jan vander Veen, als man van weynich eer,

Hebt aen den dach gebrocht; heb ick het overlesen,

Dies ick u weerdich kenn', by alle man mispresen.

Als oock wie dat het hoort, die roepen over luyt,

Wat vuylder vlugh' is dat, hanght op den diesschen guyt.

Een minnaer van de konst die greep' het uyt mijn handen,

En voeghden 't aen de vlam, en wilde 't soo verbranden,

Een ander seyde neen, en trock het van de keers,

Het kompt my noch te pas om vaghen mynen eers.

Ghy onbeschaemden bock, en fout ghy u niet schamen?

Door u mismaeckt gedicht gansch Brabant soo te blamen,

Ghy spout daer vyer en vlam op die ghy niet en kent,

En alles wat ghy seght, en heeft noch socht noch endt.

Waer me ghy lompen boer soo fout ghy dat uyt voeren,

Dat wy al bastaert zyn, en al de Vrouwen hoeren?

Maer als een vuyl fecreet, van overvloet gheperst,

Door volheyt van den dreck, wel door de mueren berst:

Soo berst uyt u gemoet, en vuyl onnutte feden,

U laster leugen tael, een deel bescheten reden,

Die geven eenen stanck, en stincken als een pry,

Ter weirelt soo en leeft, geen plomper beeft als ghy.

Ghy vrouwen eere dies, ghy hebt misschien meer vaders,

Als in u bastaerts lijf zyn zenuwen en aders.

Ghy onbeschaemden sielt, ick acht dat in ons Stadt

Niet soo veel hoeren zijn, als ghy hebt vaders g'hadt.

Met onse Retorijck bestaet ghy oock te spotten,

Waer door ghy toont te zijn een van de meeste sotten.

Ghy scrabsel van 't geboeft, ghy schuymsel van het grauw,

Den minsten van ons al die waer u noch te gauw.

Noch ist u niet genoech te lasteren 't gemeente,

Maer raeckt de Princen aen, veracht haer tot vercleente:

Den Graef Jan van Nassau spreeckt ghy sijn eer te naer,

Ghy acht den vromen Helt al oft hy niet en waer;

Daer noch soo korts gele'en veel duysent mannen vluchten,

Als sy van fyne komst maer hoorden de geruchten,

S'en hadden nauws gehoort het briefschen van sijn peert,

Oft yeder was verbaeft, en keerden sijnen steert.

Waerom soo spot ghy met Graef Jan?

Het is nochtans soo braven man,

Hy heeft soo menichmael getoont

Sijn kloecke daden weert gekroont:

Want als maer uwen Prins vernam

Dat desen Graef in Vlaend'ren quam:

Soo was hy, soo het scheen, vervaert,

Want hy wel kenden sijnen aert.

Dit was het geen' dat hem bewooch,

Dat hy weerom te rugge tooch.

Maer al ist dat u Prins uyt Vlaend'ren is geweken

Daer aen en blijckt niet dat hem sou een hert ontbreken.

Hy heeft hier voor getoont sijn kloeck en moedich hert

Wanneer hy door fortum' soo hooch verheven wert,

Als hy verkregen heeft verscheyden schoon victori,

Tot roem van sijn geslacht, en tot sijn eer en glori.

Waerom ghy hange baft acht ghy dan herteloos

Dijn hoogh-geboren Prins? en soeckt door valscheyt boos,

Uwen vileynen schamp een ander op te dragen?

Seght schrobber, vuylen uyl, antwoort my op mijn vragen

By wie, waer, op wat dach, is desen schamp vertoont?

Seght logen-dichter seght, waer u getuygen woont:

Soeckt vry gans Brabant door, g'en sult daer vinden geene,

Ghy zijt den lasteraer, ghy seght dat maer alleene.

Hierom hebt ghy verdient een alsoo grooten straff,

Als men oyt eenich sielt om sijn misdaden gaff.

Ghy lastert uwen Prins, en schijnt hem te verschoonen,

Maer 't quaet dat sal op 't lest noch sijnen meester loonen.

Wel Hollandt wat is dit? hoe sal ick dat verstaen;

Dat ghy soo snooden boef laet over straten gaen:

Die uwen vromen Prins, den braefsten van u Helden,

Soo schandich dorst versmaen, en sonder hert uytbelden.

Oft ommers soo hy seyt, den al te plompen siel,

Dat het gefoncken was, tot onder inden hiel.

En om dat desen guyt dit ongestraft sou seggen:

Gaet hy dat op den hals der Retorijckers leggen.

Hy seyt dat wy tot schamp dit hebben uytgebeelt,

En op ons trots Tooneel, soo openbaer gespeelt.

En tot des Princen smaet sijn beeltenis doorsneden.

En soo sijn hert gesocht in al te mael de leden.

Hy lieght gelijck een dieff, dat sweir ick voor gewis,

Dus grijpt hem by den hals, heyscht hem getuygenis.

'tEn is ons doente niet, de Princen te verachten,

Met dwafe schampery: wy konnen dat wel wachten.

Maer desen hangn-broeck spot met sijnen eygen Heer,

En op een anders naem treft hy hem aen sijn eer.

Als oock de Vrouwen van ons Brabant weert gepresen,

Soo desen rekel seyt, dat souwen hoeren wesen.

Hy steeckt geen uyt, dan seyt, een yeder is een strick

Voor vremde Cappelaens, heeft dat niet fraeyen schick?

Ghy Hollandt, Zeelandt zijt vermaert door al de weirelt,

Vol treffelyck gemeent, en Steden schoon bepeirelt:

Maer dat aen uwen naem een groote oneer geest,

Dat is dat sulcken sielt in u sijn wooning' heeft.

Ghy hebt den braven Cats, den soetsten der Poëten:

Als Hensi, Huygens, Hooft, daer mogd' u van vermeten.

Oock 't vruchtbaer Nieuwelandt, die baren uwen roem,

Veel ander geesten kloeck, die ick hier niet en noem.

Hun wercken zijn by ons soo loffelyck verheven,

Dat yeder wie die leeft, schijnt weder te her leven.

Maer als een rotte vrucht by uytgelesen fruyt:

Soo is lan vander Veen, daerom soo royt hem uyt.

Daer dient wel op gelet, ghy treffelycke mannen,

U Landt sou suyver zijn, waer desen schrock gebannen.

Dus grijpt hem by den hals, en geest hem sijnen loon,

Verciert sijn luysich hooft met een pampieren kroon:

Voeght daer de segels aen, van vuyl bescheten gaten,

Vergult de kanten wel met scrabsel van privaten.

Stelt hem soo op sijn bro'er, en geest dees vuyle vlugh'

'Nen bessem op het lijf, een wapen op den rugh.

Als ghy dat hebt gedaen, soo sult ghy dan bewysen,

Dat Brabant reden heeft om u goet recht te prysen.

Al ist alsoo, Jan vander Veen,

Dat u dit raeckt wat aen de scheen,

En draeght my daer om geenen haet,

Ick ben noch al den besten maet:

Want al wie dat u dicht aenhoort,

Die zijn op u soo seer gheftoort,

En ider een die seyt, hoe dat

Ghy hoort te fitten op een rat.

Dus had u Brabant tot een buyt:

Ghy soudt daer soo niet raken uyt.

Ick kan noch leeren.

Antwoort aen Ian vander Veen, Eerloos Leugen-dichter tot Amsterdam, op sijnen Hollandtschen Verkeer.

SOo haeft my u gedicht is onder d'oogen komen,

Ghy snooden Lasteraer, heb ick mijn pen genomen,

Vertwijffelt van gemoet, oft niet sou wesen schant,

Te schryven tegen u dwaes waen-wijs onverstant,

Dat self u leugens sal met waerheyt overtuygen

Die gy (als een Vileyn) hebt uyt de vuyst gaen fuygen.

Wat heeft u doch beweeght? seght my ghy dwafen Sot,

Dat ghy met uwen Prins en alle Princen spot?

Antwoort my op dees vraeg, u meyn ick vander Veene;

Wat, waert ghy dul en sat van Bachus Hipocrene,

Doen ghy dit hebt gedicht? toont u onschuldicheyt,

Oft t' onrecht u van ons dees' schult wordt op-geleyt.

Ghy Eer-dief, Leugenaer, ghy Laster-tongh der Vrouwen,

Van Pluto op-geweckt (daer yeder voor mach grouwen)

Die uwen vader is, waer door ghy leugens sticht,

En den Apollo, oock van u vervloeckt gedicht.

Waerom soeckt ghy dees vleck Antwerpen in re vryven?

Heeft yemant op 't Toneel oyt sulcks hier sien bedryven?

Als 't geen dat ghy versiert, tot lachter en tot smaet

Van uwen eygen Prins, ghy Eer-dief vals en quaet.

En om u lasteringh met schijn-deught te bedecken,

Soeckt gh'ons te branden in dees schandelycke vlecken.

Verr' moet van ons Toneel verhuysen sulck gewoynt':

Waer op dat menich spel gespeelt is en vertoont,

Tot lof van eenigh Prins, wiens daet wy doen herbloyen

Soo langh den Hipocren' Parnassum sal besproyen,

Wy weten dat den Prins van den Orangie-stam,

Wt kloecker Helden bloet eerst sijnen oorspronck nam.

Noyt is by ons gedacht, dat wy hem souden schelden

Cleyn-moedich, en daer by noch sonder hert uyt-belden:

Gelijck ghy hebt gedaen aen onse Princen goet,

Tot smaet van hun geslacht en eel Doorluchtich bloet.

Onthout en leert dees les, wat Princen doen oft laten,

En hoort geen laster-tongh verachtende te haten.

Waert dat ick wou door schimp verduyst'ren 'sPrincenlof,

Ick vondt by avontuer (trots u) noch beter stof.

Maer neen men hoort de pen te stieren nae de reden,

En letten op sich self, en zijn daer me te vreden.

Ghy toont wel dat ghy zijt der Princen eer-dief vals;

Want ghy versiert hun fout en lieght door uwen hals.

Hollandt, ick weet ghy baert veel kloecke brav' Poëten,

Die boven op Parnas, oft Pindus, zijn ghefeten:

Maer soo ghy desen kendt voor eenen van u schaer:

Soo'n acht ick niet een sier u lieden alle gaen.

Neen neen, den soeten Cats, noch Hensius, daer neven,

En mogen u niet meer den naem van Broeder geven:

Want ghy tot schand en smaet van hun zijt voorts gebracht,

Rechts nut om met den uyl te vliegen in de nacht,

Oft in den modder-kuyl van uwe spou-gedichten,

Te worden aen gegrimpt van seltsaem spoock-gesichten.

Soo wy u beltenis hier hadden in de stadt,

Wy hingen 't aen een galgh', oft stelden 't op een radt.

Wy souden met gedult u smaetheyt noch verdragen

Met al u schimpery, en daer niet veel naer vragen,

Waert dat ghy ons in't minst de waerheyt had getoont;

Maer u vals-Leugen-dicht en kan niet sijn verschoont.

Houdt op geswingde pen, laet voorts u moeyte blyven,

En acht den Boef onweert noch yet tot hem te schryven,

Voor dat hy siet sijn schult met klaer bekentenis;

En acht sijn selven recht een Esel soo hy is.

Seght my doch Jan vander Veenen

Hebt ghy aen de Esels speenen

Wt gesogen al dit sogh,

Dat ghy steeckt soo vol bedrogh:

Neen ten kan geen Esel wesen,

Want den Esel wort ghepresen,

Waer hy niet soo luy en traegh,

Maer ghy spout uyt uwe maegh

Speecksel als de Ader-slanghen,

Dat u vleckich aen sal hanghen,

Soo langh als de werelt staet,

Tot u lachter ende smaet.

Brandt in Liefde.

Aen Jan vander Veen op sijn lasteringh der Vrouwen.

GElijck den schouwen uyl vlieght in de duyster koten,

Daer Sterren, Son en Maen, geheel zijn uyt gesochten:

Om dat sijn swack gesicht in't duyster sich vermaeckt:

Soo vliet hy van het licht dat sijn mismaecktheyt raeckt.

Oft als de Vleder-muys, die in de avont-ftonden,

Wanneer den nacht begint, is vreuchdich en ontbonden.

Soo kompt Ian vander Veen met sijn vervloeckt gedicht,

Dat niet en kan bestaen voor 't rechte Sonne-licht:

Maer moet, gelijck den uyl, in droeve conkel-kuylen,

Door leugens overtuyght, als eenen rekel schuylen.

Seght Esel, schouwen uyl, wat ramp ginck u doch aen?

Dat ghy dit vals gedicht, te dichten dorst bestaen.

Ghy Vrouwen scheynder boos, ghy spot van alle mannen,

Die weerdich waert gestraft, oft uyt het lant gebannen.

Ghy eer-vergeten sielt, waer hebt ghy dit geleert?

'tSchijnt dat ghy van u jeught hebt in 't Bordeel verkeert.

Ghy slacht de Tyger-diers, die naer den dreck-pot springen,

En bersten van den val, door 't al te stijs op dringen.

Wat seght ghy vuylen schrock', wat ist dat ghy u roempt?

Ghy zijt die 't heel geslacht der Vrouwen hoeren noempt.

Waer me fout ghy, vileyn, dit derven staende houwen,

Sout ghy wel staen te recht voor eerbaer kloecke Vrouwen?

Voorwaer ick denck wel neen, de weerde van den doeck

Sou u, als eenen guyt, doen druylen in den hoeck:

Daer fout ghy zijn van hun met vuylen dreck begoten,

Oft als een snoode beeft, in't verckens kot ghesochten;

Tot dat ghy vielt te voet, ende baedt vergiffenis

Van hunlie al te saem, met waer bekentenis,

En lyden met gedult, dat ghy tot allen daghen,

Gelijck Acteon ded', tot spot mocht horens dragen.

Ghy moght gewis, ghy moght wel houwen uwen spot

Met onse Retorijck, ghy dwaes vermeten sot.

U dunckt dat ghy alleen de wijf heyt hebt ghefogen,

En dat hier niemant niet sou tegen u vermogen.

Ghy spot met onse tael, gerooft uyt Breroos geest,

Om cieren u gedicht, ghy botte plompe beeft.

Wy konnen al soo wel, als ghy, het uythems myden,

Trots u, ghy lamme sielt, wegh stoot dees beest besyden,

Set hem daer 't licht vertreckt, dat ver' van hem verschilt,

Want hy de waerheyt siet, en niet bekennen wilt.

Dat hy daer als verwoet mach keffen, knorren, huylen.

En met sijn grim gesicht als Midas fitten druylen.

Nu wel Jan vander Veen verandert uwen sin.

Bekent u schult, en haelt u woort van achter in,

Want soo ghy 't niet en doet, ghy sult noch vande honden

Beseyckt zijn, en op 't lest van hun noch zijn verslonden,

En hout dit voor gewis, met neerstich over legh,

Dat ick als uwen vriendt, u maer de waerheyt segh.

Brandt in Liefde.

Aen Ian vander Veen, Eere-loosen Princen schender, een schandael van alle Poëten.

DOen ick u duyvels dicht met vlijt had over lesen,

Dat weerdich is bespot, bespout, begrimt, begresen:

Dacht ick in mijn gemoet, wat grooter beest is dat?

Vol hersseloos beleydt, een schandt-vleck van sijn stadt.

Ghy eer-vergeten guyt, ghy broetsel van de uylen,

Beswangert met het vocht van Plutos duyster kuylen.

Wat spoock woont in u lijf? seght eere-loosen filt,

Dat u vervloeckte pen derf schryven dat sy wilt.

Ghy Basiliscus tongh', ghy gront-sop aller boeven,

Ghy Princen eere-dief, dees daet sal u bedroeven.

Wat heeft Antwerpia oft Brabant u misdaen?

Dat ghy op hun verwoet, soo dapper uyt komt slaen.

Hebt ghy Invidia haer bitter' borst ghefogen,

Vol schandelyck fenijn, en weder uyt gespogen?

Ghy vlugh', ghy Esels kop, ghy hondt, ghy dullen dwaes,

Ghy schrobber van 't gespuys, ghy strop, ghy galgen-aes.

Waer med' fout ghy u dicht met waerheyt doch betuygen?

Die schier onweerdich zijt voor eenen strop te buygen.

De wreede vraeck sal u noch vallen over 't hooft:

Want u vervloeckte tongh de Princen eer berooft.

Schaemt ghy u niet, ghy loer, dees leugens te versieren?

Stiert recht, ghy mocht u pen recht naer den Duyvel stieren.

Stiert recht u slimme pen, dat sy niet meer en dwaelt,

Eer u het blixem vyer tot stof in stucken maelt.

Seght my wat gaet u aen dees faeck op ons te dringen?

Oft kont ghy uwe tongh' van leugens niet bedwingen?

Ghy spot met ons gedicht, my dunckt ghy zijt den quant

Die 't alles overtreft door u waen-wijs verstant.

ô ja! het kompt u toe te straffen de gebreken;

Wat moeter al vernuft in sulcken herssens steken?

'tIs wonder dat den Prins u wijsheyt niet en loont,

En met een netel-croon u luysich hooft becroont.

Waerom verwijt ghy ons die uythemsch'-hoofsche streken?

Weet ghy wel, botte muyl, dat plachten soo te spreken

Al die hanteerden oyt de redens-konst al om,

Soo wel in Hollandt als in 't Brabants-Hertochdom?

Ick meyn dat eerst de konst van d'uythemsch te vermyden

In Brabant aen den dach gekomen is by tyden* Ao. 1608.

Dat Lies-Velt d'eerste weeck van Bertas heeft vertaelt:

Waer door hy over al veel eeren heeft behaelt.

Maer seght ghy snooden guyt, wat mach u doch beroeren?

Goeft redenen hier van, zijn al ons Vrouwen hoeren?

Ghy Vrouwen eere-dief, ghy lieght tot in u bloet:

Een strop om uwen hals, die is u noch te goet.

Ghy bastaert hoeren kint, ghy vuylsten van de sielen,

Die in de somer son gelijck-de luysen krielen.

U moeder is geweest misschien de vuylste laef,

Die oyt ter werelt was, een aller boeven slaef:

Onnutten vuyl katijf, daer yeder mach voor grouwen:

De beesten moeten u beseycken en bespouwen.

Loopt met u snoot gedicht, soo langh ghy loopen moet,

Tot dat ghy komt op 't lest by Plutos vals gebroet:

Spout daer u snoot gedicht voor aderen en slangen,

Want ghy alleens kens draeyt den strop om aen te hangen.

Gaet henen lasteraer, die Gods gesalfde blaemt,

Gaet henen eere-dief, dees daet u selfs beschaemt.

Loopt met het honds geslacht, by ratten en by uylen,

Int diepste van de nacht, u hert in stucken huylen.

Tot dat ghy wordt geacht, gescholden voor gewis,

'Nen rekel sonder steert, die niewers nut toe is.

Ick leef door de Doot.

Letter-keer.

Ian Vander Veen,

Viand van Re'ene.

Vander Veen,

VVaen reden.

HOe wel hebt ghy geseyt Ovidi! dat de namen

Seer dickmaels passen wel op 't gene wordt genaemt,

'tBlijckt aen Ian vander Veen: wiens naem naer konst geraemt,

Men vint dat naem en man heel aerdich voegen t'samen.

Hy thoont by sijn gedicht (des hy hem wel mocht schamen)

Dat hy een VIAND is VAN RE'ENE, onbeschaemt,

Stout in de logentael met lasteringh' versaemt,

Die braeckt de logens uyt soo s' in't gedacht hem quamen.

En dat zijn REDEN niet en is dan enckel WAEN.

Dit is den grondt waer op gebouwt sijn redens staen,

Gereckt, besett, verciert met hondert valssicheden.

Met lasteringh' van die verr' beter zijn, als hy.

Hy, die verstandeloos en vol van hoovaerdy,

VAN RE'ENE VIAND is, en niet dan WAEN zijn REDEN.

Verwaende lasteraer, wat ist doch dat u quelt

In't hooft? daer door ghy waent dat al de echte Vrouwen,

Die in ons Brabandt zijn, hun trouw vergeten souwen

Met vremde Cappelaens, ghelijck u dicht vermelt.

Verwaende logenaer, waer is ten thoon ghestelt

In ons Antwerpia (wilt my dat doch ontsouwen)

d'Onledingh' vanden Prins? waer was die te aenschouwen?

Ghelijck ghy dat aldaer soo sekerlyck vertelt.

Seght op en houdet staen, en isset niet ghelogen.

Neen; 't is gedroomt, oft wel uyt uwen poot gefogen,

Oft yewers een, als ghy, die heeft het u gheseyt.

Schaemt u der lasteringh', dees' logens te versinnen,

Spreeckt waerheyt, ghy sult eer en salicheyt gewinnen,

Want door de waerheyt kompt den mensch tot Salicheyt.

Anag. E VERO SALUS.

EEnen lendeloosen, slimmen,

Schorsten, strammen, plompen siel,

Wiens kleedt hanght af als vlimmen,

Langs sijn braeyen op den hiel.

Wiens noyt gekuyste teenen

Door sijn schoenen steken uyt,

Wiens noyt ghekouste beenen

Sijn als een rouw' slanghen huyt:

Wiens boxen aende knien

Neffens 't gat sijn ongheschendt,

Wiens onbedeckte dien

Wint en regen sijn ghewent.

Wiens op ghescheurde mouwen

Toonen van den tijt de kracht:

Wiens wambas uyt den rouwen

Gepicqueert is door de dracht.

Wiens werckelijcke handen

Spelen op de sielen herp:

Wiens bruyn vergulde tanden

Altijt zijn al even scherp.

Wiens uytgeteerde wanghen

Altijt bloosen als de aerdt:

Wiens schaerse knevels hanghen

Op den halff-geruysden baert.

Wiens swerte neus riolen

Noyt van nat en zijn berooft:

Wiens nagels altijt dolen

Langs sijn schorst en luysich hooft.

Sulcx is onsen vander Veen,

Onsen bloet-vrient van den nijdt;

Doch is hy 't noch niet: Met re'en

Sal hy 't worden metter tijdt.

Want de geen' die leugens sprekenProv. Ca.9, Prov. Ca.28.

Zijn tot grouwel aen den Heer;

En die gaet langs dwersche streken

Sal eens komen in verseer.

Steunt op Godt.

Leugen-stichter, Princen-blamer, mits ick van u leugens walgh,

Ick en vinde niet bequamer, u te schencken, als een galgh.

Vander Vëen

'tIs een rëen

Dat ick u

Geve nu,

(Int aenmercken

Van u wercken)

Eenen loon,

En een croon'.

Want u aerachtigh.

Ghy zijt machtigh

Door u dicht

Fraey ghesticht,

Te verwecken

En te trecken

Onse jonst,

Tot u konst?

Daer ghy mede

Krijght een stede

Neffens hun,

Die ick gunn'

Dat sy moghen

Zijn ghetoghen

(Tot hun straff)

In een graff,

Nieuw te maken

Van dry staken,

Daer m'in eenen droeven staet,

Eermen doot is henen gaet.

Vander Vëen

Zijt te vre'en,

Hebt ghedult,

Kendt u schult:

Ghy kont mercken

Dat u wercken

Oorsaeck zijn

Van u pijn.

Veel die willen

U doen villen

Heel gheftoort:

En dan voort

(Soo sy segghen)

U doen legghen

Met u gat

Op een rat.

Ick och aermen

Moet ontfaermen

Uwen staet.

Want u daet

Doet my peysen

Duysent reysen,

Dat u hooft

Is berooft

Van sijn reden;

Dus is heden

Om te minderen u straff,

U dees Galgh van dichten gaff.

Steunt op Godt.

Vt. Godt mijn hulpe.

Jan vander Veens

Kaats-spel,

Ofte weder-stuyt, op de Leugen Laster, teghen hem uyt-ghespogen, door eenigh Nameloos Antwerps licht Gebroetsel.

Veel gerucht weynich Wol.

ANtwerpen met haar soons die porren ons tot spelen

Te kaatsen metter hant 'tVerkeer-spel zijn sy moe,

Hoor hoe sy in't begin, beginnen te krakelen,

Ey Vrienden uyttet park: sta ruym sie wacker toe,

Sy geven vinnich op: ho, ho, dat is ons leven,

Hier taptmen ook goet bier: wy hebben gauwe Maats,

Sie, sie, hoe snel den Bal te rugge wert gedreven,

Tot achter by de Stuyt: nu teyken eens de kaats'.

Tot de leugen schelders.

WEl wel, hoe dus, hoe dus, sus, sus, al sacht goe mannen,

Hoe kruyst en krast ghy soo, wilt ghy den Duyvel bannen,

Wat, wat, dit loopt te hooch, ey lieve laat u ra'en,

Hoe braakt en beirt ghy dus? wie heefter u gedaan?

Wie heeft u dus verstoort? wie heeft u dus beseten?

Wie heeft u dus beroert? wie heeft de Lever g'eten?

Hoe rammelt u het lijf, hoe bortelt u het bloet,

Hoe reutelt u de borst, hoe vol is u de moet,

Hoe streng is u gesicht, hoe vlammen u de oogen,

Hoe groen is u de mont, wat hebt ghy gal gespogen,

Foey, foey, 't is al te grof, hou doch de snater toe,

Wert Jan Oom dit gewaer, hoe wil hy met de roe,

Hoe wil hy mette gard' u paddich lijf aftouwen,

Dat ghy het hart, de long, en lever meent te spouwen,

Wie ist? Jan vander Veen, die ghy al 't quaat toe wenst,

Hoe na en heeft hy niet in uwe Stadt verhenst?

Of heeft hy wat uyt jok geboertet of geschreven?

Dat ghy daarom den bloet soo schendich hebt bekeven,

Soo t'eenemaal versuft als of den armen kroes,

Kreech botter inde pap, en water in het moes,

Ging barrevoets te bed', (eylaas! wat swaarder ly'en)

U kinderlijk gedreych kan sottelijk castyen,

En schricken 't jonge volk met uwen bullebak,

Maar of ik voor de man een woort ten besten sprak?

Verhoop, dat ghy my dat niet qualyk af sult nemen,

'kEn wil niet doen als ghy, die niet en doet als temen,

Die niet en doet als roept met eenderley geluyt,

Ghy esel, uyl, ghy siel, ghy lompen plompen guyt,

En hondertmaal vernieuwt dat eenmaal is gesproken,

Dan 't heeft u an 't verstant, niet an de wil ontbroken,

U Koek-koekx toon en sang' betuyget en verklaart,

Dat ghy gesproten zijt van dese vogels aart,

't Is altijt 't oud' en 't selfd' het geen ghy hem tot spot geest,

Hoe meerder dan geseyt, hoe minder dat het socht heeft,

Ghy maakt een groot getier in tragen arrebeyt,

Soo doen de Esels ook, dat is genoech geseyt,

Ook zijt ghy onder 't Juk der Spaansche wrede Specken,

Dies zijt ghy wel te recht Maraansche Esel gecken,

U schimp is sonder vrucht, u schelden sonder baat,

Den Esel die ghy sondt weerom na Brabant gaat,

Maar harseloos gespuys, ontbreynde holle bollen,

Ontmenscht Ulisses volk, wie mach u soo bekollen

Dat ghy (die ummer vroet in 't alder vuylste vuyl)

Die d'Arent is gelijk durft schelden voor een Uyl,

Die mint de sonne-schijn, die bakert inde stralen,

Die met verheven kruyn darf sijnnen naam verhalen,

Die wandelt openbaar, en niet geheym in stilt,

'tEn waar alleen voor u die hem vermoorden wilt,

Kom laat ons nu besien wie dat den Uyl sal wesen,

Hy die het licht bemint, of die het schijnt te vresen,

Verklaart u ghy als hy met namen en bediet,

Maar neen, 't is veer van daar, de Uylen doen dat niet,

Sie daar, daar vliecht den Uyl, den Uyl die moet verhuysen,

En keert van daar hy quam by snode Vledermuysen,

O dwafen speurt ghy nu hoe dat ghy u verkalt,

Hoe hoger dat ghy klimt hoe leger dat ghy valt,

Wat hebt ghy nu gemaakt, wat hebt ghy angevangen?

Een galge van geschrift om selver an te hangen,

De pylen die ghy hebt geschoten opwaarts an.

Die zijn recht ne'er gedaalt op uwe harfen pan,

U tong is rauw, u keel is heesch, van Fiel te seggen,

'tSop is de kool niet weert om dat te weder-leggen,

De vloek gaat na sijn hoek soo 't oude spreek-woort seyt,

Onnodich al u roet met honich weder-leyt,

De peirlen van ons Landt, de wel-geboren zielen,

Die seggen wat gefiel is dit. van 't slijm der sielen,

Heeft dit het Brabants puyk soo aardichlijk bedacht.

Dan volghter ha, ha, ha, en ghy wort uyt-gelacht,

Ghy heet hem leugenaar, dat zijn wy al te samen,

Ghy lieget met voor-dacht, des heelt ghy uwe namen,

Is dat hy leugen spreekt, dat komt uyt anders mondt,

De leugen zijn gewis moetwillich niet en wondt,

Ghy segt dat hy het Spel heeft uytten duym gesogen,t' Antwerpsche Spel van den Prince.

Dat's ummer bol en dik en tastelijk gelogen,

Wat heeft hy meer gedaan als wat in Rijm gestelt,

Dat hier gansch Ne'erlandt deur voor waarheyt is vertelt,

De vroomste die daar leeft die kanmen soo bedriegen,

Die seyt van datmen seyt, dat houtmen voor geen liegen,

En of ghy 't schoon verstraft en schendichlijk verdooft.

Soo wert het noch voor waar van duysenden gelooft,

Van veelen noch gehoort, van sommige gesworen,

En ghy alleen zijt doof en hebt soo groote ooren,

Men seyt het is gespeelt, maar niet in 't openbaar,

Geheymt het soo ghy wilt, men seyt 't is lijkwel waar,

Ist waar of ist gejokt, 'k en wilt niet gaan bekyken,

Het quaat wort licht vermoet van u of uw's gelyken,

Al draaght ghy uwen roem dat ghy soo suyver zijt,

En nummer eenich Prins geest spottelijk verwijt,

En niet en zijt gewoon daar grillen van te speulen,

Wat hebben toch gedaan u Broeders binnen Ceulen,

Van onsen Palatijn, of ist een misverstant,Na 't verlies van Prage.

Daar wert hy af-gebeelt als platter achter landt,

En hadde an den arm een Rotterdamschen degen,

En ging soo huys by huys gelijk de sulke plegen,

Hem volchde sijn Gemaal, met fak, met pak, met kint,

Beroyt, verscheurt, besmeert: of is dit ook al wint,

Of weet ghy hier niet van, soo wilter na vernemen,

En oock hoe dat hy spooch de Croone van Bohemen,Afghebeelt op ee VVijnvat, daar hy de Croone Spoogh.

Dan doch sy laten't nu, het spelen zijn sy moe,

Het schijnt sy hebben daar al vry wat reden toe,

Ick laat om kortheyts wil meer daden te beschryven,

Laat Ceulen Ceulen zijn, wy willen by u blyven,

Men sal ook op u doen, eens doen recht ondersoek,

En halen 't oud' en 't nieuw' te samen uytten hoek,

Laat sien wat isser meer, dat dese lichte spreeuwen,

Met eenderley geraas begapen en beschreeuwen,

Beknorren met geknars, en kryten gansch ontstelt,

Dat vander Veen op all' d'Antwerpsche vrouwen schelt,

Dat noyt in sijn gedacht of hart en is gekomen,

Wiens penne min of meer geest luyster ande vromen,

Een eere diese komt, een geessel ande qua'en,

En strafft na sijn vermooch die slimme paden gaan,

Hy heeft alleen geroert de spelende Rabouwen,

Haar Kinders en Geslacht, haar Moeders ende Vrouwen,

De Vruchten leeren ons bekennen Lot en Boom,

Het werck dat onderscheyt het quade uyt het vroom,

Gemeenlijk snoode aart sal snoode vruchten telen,

Het bose dat gelust met sijns gelijk te spelen,

Dies heeft hy niemant niet als dit Ravot veracht,

Gevonnist uyt haar doen haar vrinden en geslacht,

Geen wel geslepen breyn en sal dit anders duyden,

Waarom by u, als hier, geen goe en quade luyden,

Nu meent ghy datmen vleyt, o neen dat heeft geen noot,

w'En achten u niet meer als varsch gegeten broot,

Genoech genoech daar van, laat ons te recht gaan stellen

Dees quidams man voor man, en dan een oordeel vellen.

An Steunt op Godt.

NU Nen komt voor den dach ghy schryver Steunt op Godt,

Stelt S in plaats van G soo steunt ghy op een Sot,

Die wijslijk van gelaat, maar siende gansch verblint is,

Van wesen stant en gang gelijk u Moeders kint is,

Wat seyt dit Nen Nen Nen, wat ist een besem stok,

Want schrobber volchter na, (wat gaater voor 't goet jok)

Wat Compost is doch Nen, dat lust ons wel te weten,

Wat vremder kost mach 't zijn, wy hebben 't nooyt gegeten,

Ghy Nen't ons al te veel, u Nen en heeft geen smaak,

'kWou dat mijn Buermans koe kost bulken dese spraak,

Hy won dan met het Nen wel seven duysent kronen,

Daar nu u Nen is weert geen halve blaas met bonen,

Waar hebt ghy uyt gesocht het schuymsel vande praat

Te Leuven inde School, of in de Lepel-straat,

Of daar ghy zijt gewoon een Tanneken te kussen,

Of daar 't Broeder Brandt in liefd' plach brandt te blussen,

Of hy, die in't Francois met Bruyn-ink dapper schrijft,

En als een Appel-teef (als ghy) op Ne'er-landts kijft,

Hy leert noch, want hy gaat by Meester Phebus scholen,

Die ghy by kans (soo 't schijnt) hebt ziel en lijf bevolen,

Ghy lelt hem an het oor, ghy smeekt en roept hem an,

En bidt dat vander Veen mocht raken inden Ban,

Steunt ghy op desen Godt die wy int minst niet vresen,

Ik hoor aen u gebedt ghy moet een Heyden wesen,

Ghy vliet de klare Son die ghy in 't duyster bidt,

O arme Mol ghy vroet en kent noch swart noch wit,

Ghy wenscht hem in een poel met op-gescheurde kaken,

Verandert in een Vorsch, om spottelyk te quaken,

Hoe ydel is de wensch en 't harte die dit gunt,

Men kost u ook voldoen met diergelyke munt,

En wenschen op-gespalkt u mondt en kinnebacken,

Dat daar een Twentschen Boer heel proper in mocht hoesten,

Tot dat u vuylen bek waar boorde vol gepropt,

En ging het dan na wensch u waar de mont gestopt,

Ghy vreest dat hy eer langh sal eenen Satir werden,

(Ja lieve vander Veen hoe kont ghy dit al herden)

Neen neen hier in ons Landt men gansch geen Satirs kent,

Daar Spaansche Bocken zijn daar woonnen die ontrent,

De honden sullen hem (alsoo ghy segt) beseyken,

De katten van gelijk, tot ware straf en teyken,

Zyt ghy Tirefias dat ghy dit alles weet,

Soo zijt ghy wel te recht een Rekelich Propheet,

Noch kon dit al geschien, hy mocht den dach noch leven

Dat hy in Brabant quam daar fyn veel hete teven,

Daar is ook veel gelol van Katers sijn en grof,

(Soo swart, als grijs en graauw') ontrent het Kerrek-hof,

'kEn weet nau wat voor drek of sware ongevallen

Die ghy den Man toe-dicht, te mal om van te kallen,

Op 't lest ontrent u Galge ist slimmer noch als slim,

Daar loopt ghy mette Cap bevecht u eygen schim,

Noyt rijm soo ongerijmt, te walgelyk om lesen,

Hier is de Nar te slecht om yemants Gek te wesen,

Weet ghy hoe dat sijn kleet en wesen is gestelt,

Wat sinneloser breyn heeft u de Cop gequelt,

Weet ghy sijn staat, sijn daat, sijn wesen ende kleren,

Wel man wat gaat u an, wel Coek-Coek sonder veren,

Wel spotter op de kruk, wel soete smelykheyt,

Wat brengt ghy op de baan een schoonne lelykheyt,

Wat doet ghy vander Veen een ongewone pijn

Dat ghy dus van hem maakt een tweede Palatijn,Den Palatijn te Ceulen als een Bedelaar uyt gebeelt.

Hoe is u dus den Balch vol leugenen gegoten,

Dat alle eer en schaamt daar buyten is gesochten,

Toont my een Leugenaar soo wijs ik u een Dief,Na 't oude Spreekwoort leugenachtich diesachtich.

Want dees' gekoppelt zyn gelijk als Lief by Lief,

Als Henker by de Galch, gelijk ghy weet te stellen

Met Versen in geschrift om vander Veen te quellen

En met wat ongemeens te tonen wat ghy weet,

Dies Hollandt u (tot lof) den Galge-maker heet,

O knecht 't is wel geschiet dat die een Galge maakte

Eer hy daar minst om docht daar aldereerst an raakte,

En leert niet achterwaarts: an 't geen ghy hebt gesticht,

De daat loont vaak de man, wacht keel het hapert licht,

Ey maakter een van hout dat bid' ik met verlangen,

Ik noemde u flus den dies laat die daar eerst an hangen,

Laat die de eerste zyn die u gebouw vercier,

Soo waar de Kas ontlast van uwen Tresorier,

En ghy door Phoebi gunst fout worden op-getrocken

Daar u AEolus kost verstyven en Verstocken,

Gekeert is uwen Bal en vliecht na d'oude plaats,

Hey lustich al weer an, nu teyken dese kaatf,

Gaat Heyden gaat nu by de Raven u verschuylen,

(Recht onder u gebouw) als Galge-maker huylen.

Ik kan noch leren.

GAnsch Muysen uytte wech, hier komter een die bromt,

Een yeder zy gedekt, draacht kennis datter komt

d'Onwysen, Eselen, en geiren Eerentfeste,

Ons geen besonderen, de slimste van de beste,

O ja, hy ist, o ja, ik sie 't wel an sijn tret,

Loop Jongens, wech, wech, wech, flok allegaar na bedt,

My dunkt het schort hem daar men d'Ossen plach te bollen,

En wert hy niet gestuyt, gewis hy raakt an 't hollen,

Wat vreemder Haan komt hier dus krayen in ons Landt,

'tIs Roelant Furieux, geslagen in't verstandt,

O bloet, hoe staat den hoet, hoe wreet siet Jochem Backer,

Hoe ist mijn vrient, bedaart, ghy maakt de kinders wacker,

Gh'ebt ummer al geseyt dat ghy te seggen wist.

Een ander ook een beurt dat deelt de meeste twist,

Wat vragen wy daar na of u de key soo lotert,

En of Jan vander Veen u bry niet wel en botert,

Hier is een plaats' van Recht, te Recht zijt ghy gedaacht,

Nochtans en heeft de man niet over u geklaacht,

Niet tegenstaande dat, soo salmen u vergelden

Dat ghv soo buyten 't spoor hem gaat met laster schelden,

Doch alle woorden die ghy hebt in 't wilt geseyt

Die houtmen u te goe, dat is maar dollicheyt,

Eerst dreycht ghy met sijn Rijm den aars te willen wissen,

Is dat soo groten kunst, ghy kunter ook op pissen,

Dit's ummer kinder klap, en yd'le wint en rook,

Die wil, die kan dat met u Af-laats brieven ook,

U dicht dat wert verschoont, daar is niet me te jocken,

Misschien oft niet en heeft een angel vande pocken,

Een angel vande vrucht die u Seinjoor vereert,

Hout ghy dat heylichdom: de Ketters zijn 't niet weert,

Doch komt ons wel te sta, van dat ghy hebt geschreven,

'tIs sonderling bequaam om ratten te vergeven,

Of ander vuyl gespuys, wat vinniger fenijn

Mach slimmer als u dicht of snode versen zijn,

Dies mach de Bruynne Frans daar mee gaan langs de huysen,

En roepen hier is Cruyt voor Ratten ende Muysen,

Ghy vullet u papier met woorden sonder tal,

En alsmen 't al besiet soo ist al niet met al,

‘Ghy segt dat hy misschien gehadt heeft soo veel vaders

‘Als in sijn bastaard' Lijf zijn Zenuwen en Aders,

Wy achten vry wat min, en hopen maar van een,

Het Bastaard' volk dat is by u al wat gemeen,

Wie weet of ghy u self daar me niet wat geraakt hebt,

En of ghy buyten Echt met hulp geen kint gemaakt hebt,

En of u Moeder niet veel Mannen was gewent,

Ghy zijt een wyse Soon soo ghy u Vader kent,

'tIs schand' dees' voddery met re'en te weder-leggen,

'kEn weet wat my beweecht soo veel daar van te seggen,

Ghy roemt u Rymery, en segt, de minst van al

Dat die Jan vander Veen veer overtreffen sal,

Dat staatmen u al toe, seg vry hy wil en kan niet,

De minste dat zijt ghy, nochtans zijt ghy die man niet,

Hier hoortmen hoe 't verstant u in de vilthoet klinkt,

Ghy Covel weet niet eens dat eygen lof soo stinkt,

Ja wel wat hier toch roemt op sijn geleerde stucken,

De kreupel is al me hovaardich op sijn krucken,

De Mossel komt te Hoof en seyt hier ben ik Vis,

Den armen hinke-poot die meent ook dat hy 't is,

Hy mister wat van vijf, daar zijnder wat uyt speulen,

Nu rommelt hem het hooft gelijk een Mostert-Meulen,

Wel Brabant wat is dit, hoe sal ik dit verstaanop sijn Spreuk wel Hollat wat is dit, hoe sal ick, &c.

Dat ghy soo grooten Nar laat sonder bellen gaan,

Hoor Malcus, noch een woort, en loopt dan inde bonen,

Wilt ghy Jan vander Veen soo cierelyk bekronen,

En dat met vuyl papier vergult met menschen drek,

Wel: osmen daar op sey, dat vaar u inden bek,

Dat waar soo breet als lang, men kon dit soo verschulden,

Maar waar hebt ghy geleert met stront soo fray vergulden,

Siet Meester kackedoor hoe ghy u self beschampt,

En meldet dat ghy zijt van 't Schijt-huys-vegers ampt,

Gaat Frans gaat lamme-gans in d'alder-vuylste kuylen,

(Daar ghy u gout uyt graaft) als Schijt-huys-veger huylen.

Brandt in Liefde.

SAl Brandt, den slechten quant, nu komen voor den dach,

Of isset niet van nood', dewijl hy heeft een slach,

Ten is geen pyne waart sijn saak te weder-leggen,

Al wat hy heeft geseyt, is ander luyden seggen,

Al wat hy schrijft of schelt dat is voor heen geseyt,

Dies moet hy sijn verschoont door sijn onnoselheyt,

Wel Brandt, wel zijt ghy daar: Ik sal wel voor u stryden,

Gh'en hebt om anders daat in 't minste niet te lyden,

Ook prijst ghy onsen Prins die ghy in 't harte laakt,

(Dank heb, o lieve roe, dat ghy goe kind ren maakt)

U saak en lijt geen last, dat weet ik voor ons beyen,

Wat hebt ghy meer gedaan als onse Papegeyen,

Die clappen soo wat na, van 't geen' sy niet verstaan,

Ik stel u neffens haar, gh'en hebt niet meer gedaan,

Dus gaat vry wederom, gaat heen in Nobis rook gat,

Laat vander Veen met vre'en, en seg een ander ook wat,

Gaat Brandt, ghy slechten quant, by Esels ende Muylen,

(Gelijk een Papegey) u ander volk na huylen.

Ik leef door de doot.

HIer hebben wy de man den tweeden Broer Cornelis,

Grimbartus Bolderbaft, die Meester van 't krakeel is,

Com hier en luystert toe van datmen seggen wil,

Bedwing u tonge-bladt, en swijgh soo lange stil,

Ghy noemt Jan vander Veen een eerloos Princen schender.

Dat sulx gelogen is: weet aller harten kender,

Hy kreech noyt sulken wond' als van u felle beest,

Doch 't hayr van uwen hondt hem dubbel weer geneeft,

Dan lijkwel, bid' ik u, ey lieve gaat niet voorder,

Op datter geen en kom en noem u Princen-Moorder,

En spook met welhems Geest, en toon de moortsche schoot,

Tot lust van uws gelijk die leefden door de doot,VVilhelmus Prince van Orangien verradelik doorschoten.

En groeyden in de daat, gelijk het heeft gebleken,

Dies is u in-gemercht van Galg' en Rat te spreken,

Gh'en hebt geen beter stof daar ghy u me verweert,

Dat hebt ghy van Duc d'Alb' u Beste-vaar geleert,

Dit is u int gebeent, doch sult ghy met u woordenAnneken vă den Hove tot Brussel levendigh ghedolven 1597.

(Als hy met sweert en baft) de vrome niet vermoorden,

Of als Albertus de d'Aertsch' Hertooch tot een proef,

Doe hy een levend' Lijk soo wredelyk begrocf,

A ertsch Hartoch mochtmen hem met recht, te recht wel heten,

De aarde tot dit Graf en heeft hy niet vergeten,

De aarde heeft hem we'er gemaakt een aarde-man,

En ghy zijt ook van d'aard' en aardt na den Tyran,

(O Anna waar met u de Tyranni gedolven,

Soo waren wy ontlast van dit gebroet der Wolven)

Doch Wolfaardt heeft een wijl fyn Moordery geschort,

Waar deur? uyt louter vrees, sijn Nagels zyn gekort,

'tGemoet is onversoort, men speurt wat hy in sin heeft,

'tBarst all zyen uyt, een vat geest uyt dat 't in heeft,

Dat hoortmen an de zang van desen Spaanschen haan,

De Vos is nummer zat van Hoender vleys te la'en,

Beletmen hem de prooy soo sal hy in getruer zijn,

Maar spreken tegen 't hart dat alle druyven suer zijn,

U veynsen is vergeefs, de tong het hart beklapt,

Hoe wel ghy met de Vos van eenen Brouwer tapt,

En dat ghy niemant kunt met uwe tanden treffen

Is u ten minsten leet, dat blijkt an al u keffen,

Dat blijkt au yeder woort dat u ten mond' uyt gaat,

Dat blijkt an 't bloedich Cruvs dat in u Vlagge staat,

Onnodich meer geseyt, van dat soo openbaar is,

Onnodich van de Son gesworen dat hy klaar is,

Dit sal 't hem soo wel doen, 'tis reden datmen 't staak,

En nemen by der handt van u een ander saak,

Ghy wilt Jan vander Veen sijn luysich hooft bekronen,

Dat is noch eens geseyt, doch niet te min om tonen,

Dat ons geen stof ontbreekt om u hier me te do'on,

Soo salmen u vol-doen op dese Net'len Croon,

Ghy croont met netelen, de Joden de'ent met doornen,

De Specken doen't u hooft, met lang getakte hoornen,

Hoe smaakt u dese kaas, of isse wat verlebt,

Wy blyven by het ons', en hout ghy dat ghy hebt,

Ghy segt sijn luysich hooft, maar vrint is u vergeten

Dat uwen Coning Phlip daar van is op gegeten,Philippus 2. Coningh van Hispanien van de luysen opgegeten.

Dien bloet-hont is daar door van 'tsnode lijf berooft,

Gaat kroont sijn beeltenis u over-luysich hooft,

En ghy sijn onder-saat de naast om wat te erven,

Na u geringe staat, meucht van de neten sterven,

Ja, ja, het komt u toe dat is genoech bepleyt,

Daar is ook niemant niet die daar wat tegen seyt,

Maar wy die zijn on-echt, en die rebellen heten,

Die heeft hy gansch ont-erft van luysen ende neten,

Dit stijst u hovaardy en op-geblasen moet,

Om dat ghy dagelyx verkeert met Conings bloet,

Maar laat ons nu eens gaan goet ront recht op sijn Gelders,

Hoe komt dat ghy te saam (ik meen u, met u schelders)

Dus schoet op eenne leest, dus scheert op eenne kam,

De Rijm en al het stof gelijkt als vlam en vlam,

Gelijkt als drop en drop, 't is vreemt, hoe mach dit wesen.

Want alsmen 't eene leeft soo heeft-men't al gelesen,

En yeder voor sijn hooft al wat hy scheldt of schendt,

Comt achter weer als voor, 't is 't lietjen sonder endt,

Al wat de eene spreekt heeft d'ander ook gesproken,

Al wat de eene wreekt, heeft d'ander al gewroken,

Dus is u voddery uyt eender handt gesmeet,

Wt eene pot gesmeert en even blauw gekleet,

't Is recht een Kalver-dans, de Koe heeft voor gesongen,

Gelijk de oude bulkt soo blaren al de jongen,

De Muys is als de Moer, 't is al van 't selve stof,

Ghy haspelt eenderley, en spint al even grof,

Men kan nau onderscheyt in d'een of d'ander hooren,

De Esels zyn gelijk van wesen en van ooren,

Gaat Broer Cornelis gaat in oude pelsen schuylen,

(By Ph'lippi groysaam vee) gelijk een luys-bosch huylen.

E vero Salus.

SIe hier de best op 't lest Marcolphus Poliphemus,

Claas Mopsus Camerling, de Neef van Nicodemus,

Dit is hy die daar breekt sijn hooft met letter-keer,

Dit is de rechte soon van Goossen op het veer,

Dit's Frater pelgerim behangen mette Schelpen,

Fons innocentia de Heer die wil u helpen,

En geven u sijn rijk met kleynen arrebeyt,

Ghy hebt toch al bereets de halve salicheyt,

O! Annagrammatist, o! Hafeafenorum,

Hoe dik is u de Muts, hoe plaget u Stultorum,

Hoe is u 't ingewant te Leuven in gesult,

Wat hebt ghy in u tijt geleertheyt op gesmult,

Wat hebt ghy al Latijn met Lepelen gegeten,

Hoe hebt ghy in-geslokt den af-gang der Poeten,

O winkel van vernuft, wat zyn u waren los,

Hoe slijt ghy die? by d'el: of handelt ghy in 't gros?

En sentse daar ghy plecht soo geestich te Narreren,

Ter plaatsen daar het gelt kan Esels Promoveren,

Ter plaatsen daarmen riep van u, hier komt den Broer,

Hier komt het liefste kint van aller hafen Moer,

Hier komt, hier komt, hier komt, den Doctoir van de Leken,

Hier komt, hier komt, den aars om met het hooft te spreken,

Hoe huppelt hem int lijf den vasten-avonts Sot,

Hoe dondert hem int hooft de holle Rommel-pot,

Hoe speulen schuyle-wink de sinnen in de hoeken,

De drie die sijn van huys, om Letter-keer te soeken,

En hebben vander Veen begroetet en besocht,

Quansuys uyt synnen naam, een vreemden naam bedocht,

Ja wel myn soete man, eer ghy dit quaamt te weten,

Hoe word' u harfen pan geborsten en gereten,

Hoe is dat arme Breyn vervroren en verkout,

'tIs wonder dat ghy noch een van u sinnen hout,

Maar uwen Naam eylaas! is weerdich te verfoeyen,

Daar salmen int besluyt drie Beesten uyt sien groeyen,

Drie Beesten uytten Naam van u Assuerus Loe,VVt sijn Annagramma vermeetmen dat hy beet Asuerus Loe ofte Lee.

Den Esel, Vos, en Var, of trooster vande Koe,

'tMach zijn: dat gh'in u jeugt saacht looflyk uyt u ogen

En waart een Vos geacht, dat yeder heeft bedrogen,

Daar na door stemmicheyt, soo stuer gelijk een Var,

Nu sietmen dat ghy zijt een Esel en een Nar,

E vero Salus gaat by Vossen ende Stieren

Te Leuven inde School als eennen Esel tieren.

Annagramma Op sijnnen Naam, Ofte sijn Annagramma, E vero Salus, Vos, Var, Esel.

Toe-gift.

WIe isser onder u wie isser die dit raakt,

Die lestmaal heeft sijn Maaght so hups met kint gemaakt,

Zijt ghy 't die Steunt op Godt, of hy die noch kan Leren,

Of die in Liefde Brandt, ja Brandt is quaat te weren,

Soo soo laat dat soo gaan, dat is maar tijt-verdrijf,

Ghy lustich by de Meyt, de Spanjaard' by u Wijf.

Evaluatie,

Ofte waardye: vande vijf Antwerpsche Cock-Coekx Rymerkens.

Veel gerucht Weynich wol.

WEl wat dunkt u van dit zootje

Die wy stellen op de Ry,

Ist ook meer als droge brootje

Want daar is geen suyvel by,

Meer niet.

Niet als bandelose vaatjes

Over alle zijen lek,

Hafe-noten hol met gaatjes,

Mager moefje sonder spek.

Meer niet.

'tIs 't geluk van ongelucken,

'tZijn al watten van een niet,

'tSijn al dansers op twee krucken,

En al gevers sonder yet.

Meer niet.

'tZijn al jagers sonder winden,

'tZijn al visschers achter 't net,

'tZijn al soekers sonder vinden,

'tZijn al wachters op het bedt,

Meer niet.

'tZijn al tandelose byters,

'tZijn al villers sonder mes,

'tZijn al kyvers en geen smyters,

'tZijn al leeraars sonder les.

Meer niet.

Dit ist volk waar is de wagen,

Voerman hier is lichte vracht,

Crijgsluy wilje pluymen dragen

Hier is van u somer dracht.

Meer niet.

Dit zijn sonder G gesellen,Esels gekrijt luyt vreeslijk.

Haar geluyt dat schrikt al wat

Als gespannen Kallefs vellen

Op een hol en ledich vat.

Meet niet.

Ja sy hebben haar gequeten

Als Graaf Jan de Mosselman,

Hart gedreycht en luyd' gekreten,

Ende kommen kaal daar van,

Meer niet.

O wat nodeloser werken,

O wat schrale schreeuw en schrol

Sey de Paap en schoer het Verken,

Veel gerucht en weynich wol.

Meer niet.

Stuer Recht.

J.v. Veen, Daventr.

Antwerpsche Weder-botten,

Vande qualijck-ghekeerde Ballen van Jan vander Veen.

WEl hoe? wat sien ick daer? wel wat mach dit doch wesen?

Wat maeck dat volck by een? wat hooren sy daer lesen?

Sus, fus, en luystert toe. Wat nieus van vander Veen,

Dat u tot fctreeuwens toe sal vryven voor de scheen,

Dat ghy wel willen sult, als ghy het hebt bekeken,

Dat't altijt in sijn penn' gestickt had blijven steken,

En klagen tegen een, met een bedroefde stemm',

Ach wat heeft ons verweckt, te schrijven tegens hem.

Ey Vrienden laet m'eens siend es wond're wonderheden.

Wel wel dit is al groot, is 't oock soo groot van reden?

Wy sullen stracx gaen sien, wat dat hem onder windt

Dit guychelaren dicht, dit derthien wekich kindt.

Veel gerucht. Weynich Wol.

SIet hier de eerste groet, het recht evalueren,

Den Schatter van Parnas, die dichten kan weerderen.

Siet hier den Makelaer, die voor de Mufen loopt,

Die hun versleten spel, en oudt ghetuygh verkoopt,

Wel dommelachtich hooft, hoe hebt ghy konnen vatten?

De weerde van ons dicht soo weerdelyck te schatten?

Wat heymelycke weet, heeft uwen geest genaeckt?

Dat ghy soo sonder weet, hun weerde hebt geraeckt.

Als ghy het vergelijckt by rouwe Verckens-borst'len,

Niet sacht voorwaer als wol, om u daer in te worst'len.

O man? had in ons dicht, wat minder schreuw en fcrol,

En in hun plaets geweest daer teghen meerder Wol,

'tEn had u inde huyt soo vinnich niet ghesteken,

'tEn hadd' soo niet geruyst, u zeeren en ghebreken.

Dan 't is al-even-eens, wy houden voor gewis,

Ghy noemt het soo ghy wilt, doch voelt het soo het is.

Ghy brenght ons oock tot spot, dat wy u namen geven

Van uy1, siel, esel, guyt. Wel wat's daer me bedreven?

Seght my Afcalaphe stelt ghy ons tot verwijt

Dat wy u belden uyt, en noemen soo ghy zijt?

De Peirlen van u lant, de wel ghebooren zielen

Die voegen (dat gaet vast) u mede by de sielen.

Wy roepen neffens hun, met eenderley gheluyt,

Dat ghy zijt eenen siel, een overlompen guyt,

En seggen hondert mael, dat eenmael is ghesproken:

Niet dat het ons daerom heeft aen 't verstant ontbroken,

Ey neen en denckt dat niet. Wat meynt ghy vander Veen,

Dat ghy ons weerdich zijt, een degelycke reen?

Meynt ghy dat wy om u ons alderbeste pennen,

Die wy tot Princen lof eerbiedelyck gewennen,

Om sulcken lammery doen uyt hun laeyen gaen?

Soo bot en zijn wy niet, wy sien ons volck al aen.

Men doet niet een derhant het ongediert verhuysen.

Met Katten jaeght men wech de Ratten ende Muysen,

De Vlier-muys met den reuck van eenich krachtich kruyt,

Den Uyl, ghelijck als ghy, met schreeuwen en geluyt.

'tEn is geen wonder oock, maer tcecken vande reden,

Dat wy die naer een plaets, langs eene weghen treden,

Dat wy die naer een wit, ons dichten dryven heen,

Oock t'samen komen uyt, en spreken eene reen.

Doch soo ghy u beklaeght, dat wy u t' onrecht loonen,

Tracht met goey redenen ons onghelyck te thoonen:

En seght my hoe ghy wilt ontschuldighen u daet,

d'Ontledingh van den Prins, dien treffelycken smaet,

Die noyt en hadd' in spraeck, noch min in druck gekomen,

Ten waer ghy vander Veen de moeyt' hadd' aengenomen.

Loon heb den kloecken geest, voor sijnen arrebeyt,

De weerde van sijn dicht, dat is genoech geseyt.

Hoort hier Ian vander Veen, die als hy hem ontschuldicht

Syn dweersche filtery noch meer vermenichvuldicht.

Wat heeft hy meer ghedaen, als wat in rijm ghestelt,

Dat heel het Neerlant door voor waerheyt wiert vertelt,

De vroomste die daer leeft, die kan men soo bedriegen,

Die seyt van datmen seyt, dat hout men voor geen liegen.

O Goddelycke tongh? o wijf heyt noyt ghehoort!

O wel gefoute reen! o peperachtich woort!

Hier is den eersten man, die 't spreeck-woordt sal weer-leggean

d'Welck seyt dat menichmael, men lieght van hooreu seggen.

Dit spreeck-woort heeft gheduert nu over hondert Jaer,

Maer nu soo heeft het uyt, ten deught niet meer een hayr.

Seght kost ghy vander Veen geen dichter doecxkens vinden,

Om 't schandich logen vuyl daer mede te bewinden?

U re'enen die ghy spreeckt, die brengen u in sted'

Van u ontlastingen het leste vonnis med',

De naeckte waerheyt wijft, dat wy ghelooven mogen,

Dat ghy het Princen spel hebt uyt den duym gefogen:

Want oft ghy't schoon verstraft, en schandelyck verdooft.

Het wordt hier niet te min van duysenden gelooft.

Het vonnis over u is lichtelyck te strijcken,

Het quaedt wort licht vermoedt van u oft uws ghelijcken.

Ghy die al dat ghy wilt, kondt schryven met de handt,

Cont oock wel brenghen voorts dees ongemeene schandt.

Ist oock wel pyne weert, met reden te weerleggen,

Dat ghy voor onschult geest, van 't geen, dat ghy dorst seggen

V moeders g lardeert, en al de ander rest,

Het achterst' als het voorst', en d'aldervuylst' het best,

Terwijl' dees uwe reen, is kael en sonder veren,

Soo is het noodeloos, om die te willen scheren:

'tIs al om niet ghekemt, daer't hooft is sonder hayr,

'tIs al om niet doorsocht, een winckel sonder waer,

'tIs nu genoech verschoont, dat ghy 't gemeen doet lyden,

'tIs tijt dat ick wat gaen oock voor mijn selven stryden.

SA Nen komt voor den dach, gy kleyn maer grousaem woort

d'Welck vander Veenschier verkropt heeft en vermoort.

Comt voor onsmaer'lyck Nen, onmog'lijck te verdouwen,

Hert als een beessem-stock die niet en is om knouwen,

Als 't inden schrobber steeckt, dan is Nen voor de schouw

(Daer vander Veen stoockt) te puntich en te rouw.

Ja Ian van Deventer ten is geen brande moris,

Ghelijck ghy dickwils nut tot uwen Meester Joris,

'tEn is geen Toeback oock, noch van dat lacker bier,

Dat ghy soo geren suypt gheseten by de vier.

'tIs ooc geen kaas en broot, want daer smaect eenen dronck op,

En dit walght in u stroot, dus hebt ghy eenen vonck, op

Dit bessem-stockich Nen. Ja, ja, Ian vander Veen

Het is een bessem-stock, hy vrijft u voor de scheen;

Hy leet dwers in u keel, ghy sult voorseker sticken,

Soo ghy hem niet en draeyt, en pooght recht door te slicken.

Ghy seght (versneeuwde vlieg) dat Nen u niet en smaeckt,

Dat wist ick wel te voor, ick hebb't daerom ghemaeckt,

Ick hebb' het soo gekoockt, gebuerman vande Koeyen:

Siet hoe ghy u verkalt met op dit Nen te loeyen,

Ghy geest ons inde mont, dat ghy hebt staen u huys,

Daer uws gelijcken woont het schrapsel van 't gespuys,

Aen eenen hoeck van 't Stadt, dicht achter aen de wallen,

Daer Koeyen hutten staen, en vuyl beseyckte stallen,

Siet hoe dijn eygen penn', een geessel aende qua'en

Haer Meesters wercken straft, die slimme paden gaen.

Hadt ghy tot u geluck maer Leuven eens bekeken,

En by geval het hooft ter venst'ren inghesteken

Aen haer geleerde school: voorseker hadd' den tijt

U deughdiger gemaeckt, en wyser als ghy zijt:

En in gevolgh van dien, men had niet aengevanghen

Een galge van geschrift om u daer aen te hanghen.

Men hadd' hier ongemoeyt en stil gesteunt op Godt,

Daer van ghy onbeschaemt wilt maken eenen Sot.

Laet Godt, toch blyven Godt, ey wilt daer me niet spotten,

Daer zijnder al genoech, en maeckt geen ander sotten.

Ick steun op Godt, maer ghy die op mijn steunen kreunt,

Ghy steunt op eenen Sot, midts gh'op u selven steunt.

Ghy steunt op eygen sin, dat doet u onderscheyden,

Soo sonderlingh en fraey dat ick ben eenen Heyden,

Om dat ick Phoebus bidd': hier roep ick weer als veur'

O aensicht sonder neus by eenen soeten geur?

Hier dunckt my dat ick sien een Esel by de snaren,

Een Schipper sonder gelt, met rijcke Jonckers paten.

Ick sien 't is misverstant en dwaesheyt (soomen seyt)

Die Roosen voor den neus van droncke verekens spreyt.

'tIs niet de pyne weerdt dijn plompheydt te bestraffen,

Blijft in u botticheydt, wat hebben wy te schaffen

Oft ghy just niet en weet dat sulcx is een manier

By hun die voerden noyt den groenen Lauwerier.

Gh'en vreest oock Phoebus niet, maer oft hy eens wou klappen

Dat hy al heeft gesien, hoe soud'men u betrappen,

Hoe fraey quaem aenden dach, dat ghy: Sus, hooger niet:

Men mach niet bellen uyt al datter is gheschiet.

Dat dien Tweentschen Boer dien averechten hoester,

Eens komm' den winckel sien, daer eenen cruyt-verwoester

De kassen heeft berooft, die mach hy op een ry

Weer proper hoesten vol met nieuwe specery.

Den stanck van dese waer doet my ter sijden deysen,

En op den gaelschen stanck van eenen Satyr peysen:

Waer door ick my bedenck, dat ick den drooghen Ian

Verweten hebb' dat hy een Satyr worden kan,

Met Hoorens ende steert gelijck de sulcke plogen.

Hoe hebb' ick my hier in soo slechtelyck bedrogen?

Neen, neen, mis noemde Ian, 'k en hebb' het niet geseyt,

'k En kenden u noch niet, ick sien nu d'onderscheyt.

De Satyrs Bock en man sijn half en half geboren,

En ghy zijt eenen Bock van achteren tot voren,

Van boven tot bene'en, u gantsche lijf is Bock:

Dat ick u Satyr hiet, en houdt dat maer voor jock.

Oock heb ick u voorseyt, tot ware straf en teycken:

De honden sullen noch en katten u beseycken.

Dat sal oock al geschien, en twijfel daer niet aen:

Maer in ons Brabant niet; 't en soud' daer soo niet gaen:

Dat Brabant d'eer eens kreegh' dat in haer schoone Steden

Den vuylen vander Veen de straten quaem betreden,

Men hongh hem uytte weegh' uyt alder honden reyck,

Ver' boven 't sprinckelen van onser katten seyck.

Hier kompt my een gevolght, en trapt my op de hielen,

En roept, ghy sult my stracx lan vander Veen ontfielen,

'tEn staet u gantsch niet toe te kleeden soo ghy wilt

Een degelijck Poeet met kleeren van een sielt,

Sa schiet hem die stracx uyt en deckt sijn rouwe beenen

Met koussens soo het hoort, kuyst datelyck sijn teenen

Die ghy selfs hebt vervuylt, ghy maeckt hem onbekent:

Gaet kleedt hem weer terstont ghelijck hy is gewent,

Maeckt hem een ander man als ghy hem hebt beschreven.

Dat ick dat maecken sal? 'k en doen dat noyt mijn leven:

Wat isser al misdaen? wat heeft hy al mislaeckt?

Die van een logenaer heeft eenen siel ghemaeckt.

Dat vander Veen lieght dat weten al de luyden,

Geen wel geslepen breyn en kan dit anders duyden.

Siet maer sijn lasteringh en d'uytvlucht oock daer by:

Die kaelder is als kael, en fraey van lammery.

Hebb' ick hem als een sielt geschildert, en met kleeren

Verhackelt en gescheurt: dat is maer om te leeren

Dat niemant die sich hier met leugenen geneert,

Sijn eere niet alleen maer oock sijn goet verteert,

My dunckt ick hadd' hier in hem hooren te gelieven,

Terwylen ick hem kost cock voeghen by de dieven,

En wenschen hem een galgh' oft dweersche kruck gebout,

In sted van letteren, van goet sterck eycken hout.

Mijn reden is het recht: 't heeft maer aen my gebroken

Dat 't vonnis niet en is te samen uyt-ghesproken:

Dan hy verklaert het self. Toont my een Logenaer

Ick wijs' u eenen Dief. Dat vonnis dat is klaer.

Wie is nu logenaer? Hy die heel' landen blamen

En al haer Vrouwen volck voor hoeren derft vernamen,

Hy die met Princen spot, en hun vermaert gheslacht

Met valsche lasteringh' lichtveerdelyck veracht:

En even sonder schaemt en inde fonne stralen,

Met een verheven cruyn derft sijnen naem verhalen.

Oft hy, die tegens hem sijn penne stiert, en schrijft

Te wesen eenen sie1 die sulcken handel drijft?

Wie is een logenaer? hy die hem moet ontlasten:

Oft hy, die ongevreest sijn vyant aen derft tasten,

Die kloeckelyck hout staen en geensins niet en scheyt

Van sijn gerechtich woort dat hy eens heeft geseyt:

Die niet en hout voor schand', maer wel hem derft beroemen,

Om dat hem 't Hollantsch-volck wilt galge-maker noemen,

Hier komt hy tot vermeet: want die dees galgh aenschout,

Krijght kennis vanden dies daer voor sy is ghebouwt:

Die roept dan over luydt, dit graf is wel gevonden,

Noch beter waer daer aen den logenaer gebonden.

Noch is dees galgh te slecht, men vont voor vander Veen

Tor meerderingh van straf twee galgen boven een,

Oock in sijn eygen landt, de wel gheboren zielen

Die zijn oock vry geseyt, wat vyandt van de sielen.

Ick ducht dat hy eer langh, soo yeder oock gelooft,

Sal stooten eens te deegh' sijn ongeduerich hooft.

Dan 't schijnt dat hy alree sich wat bereyt daer tegen?

Geest my daerom een les, gelijck de dieven plegen

Als sy staen op de leer, hy roept my vlytich aen,

Dat ick wel toe soud' sien der galgen strick t'ontgaen,

Om dat het hapert licht. Siet oft ick hebb' te klagen

Als een soo treflyck man noch sorg' voor my wilt dragen,

'tIs teecken noch van liefd'. Ick danck u vander Veen,

Maer oft ghy elders ginght u onderwijs besteen,

Ter plaetsen daermen kan in stilte gelt ophalen,

En daermen 't volck daer naer noch eens wilt doen betalen.

Doch roept het niet te luyd', maer treckt hem aen d'een sy,

Ghy sult daer meerder danck behalen als aen my, Oock meerder eygen baet. 'tSal beter u bevallen,

Als (soo ghy hebt gedaen) te keeren onse ballen.

Gekeert is mynen bal: (maer door de lange reck

Ghy suyselt op u gat, en tuymelt inden dreck)

Vlieght evenwel noch quaet: dus is de kaes gewonnen,

Geeyndicht is het spel gelijck het was begonnen.

w En spelen nu niet meer, spaert uwen arm voortaen,

'tIs tijdt dat hy wat rust, hy heeft sijn best ghedaen,

Gaet leght nu vryelijck u lichte pennen slapen,

s'En hebben d'ons' niet meer te wachten inde wapen.

Verkeert, kaetst, tuyst, en scheeuwt, schrijft, guychelt, schimpt en knerst,

Dreygt, lastert, liegt,en vloeckt, grimt, buldert, swilt, en berst,

'tIs ons al-even eens, wy laten u bedryven,

Wy houdent meeste recht, hout ghy het leste schryven,

Ghy sult (wanneer ghy komt) hier kloppen aen een door

Daer yeder een is t'huys, en niemant en komt voor.

Nu leugen Kaetser gaet, leert u niet meer verthoonen

Met leugens in een lant, daer galge-makers woonen.

Steunt op God.

SA wacker vander Veen jaeght weer de kinders slapen:

Want Jochem Backer komt weer lustich inde wapen,

Met ballen wel voorsien, nu ghy 't verkeeren staeckt,

Om dat ghy tot u schandt zijt uyt het bert geraeckt.

Nu ghy u schandich seyt geensins en kont verweeren

Treckt ghy een sots kap aen, en gaet den aep wat scheeren:

Om datmen seggen soud' wat wildy van den quant

Die sonder sinnen is en buyten zijn verstandt.

Want als een kermis sot soo springhdy door het reepken,

En uwen snaeter gaet als wageman sijn sweepken.

Voorwaer den lossen key die u int voorhooft woont,

U herseloos verstant ons wel genoech betoont:

Maer niet te min men hoort op sulcken nar te letten,

En voor de minste straf u yeders vast te fetten,

Dus naemt ghy beter rust, mijn lieve soete vaer,

Ghy komter kael me af, want uwen bal schijt haer.

De Vroukens van ons stadt die vragen met verlangen,

Hoe ist met vander Veen, is hy noch niet gehangen?

Of ist geen stadt van recht daer hy sijn wooning' heeft?

Dat sulcken eeren-dief soo langh in vryheyt leeft.

Al is 't soo vander Veen dat ghy u kent onschuldich,

U dichten tuygen 't weer die zijn te menichvuldich.

Al is 't dat ghy u tongh' nu treckt weer deur u gat,

Dat helpter weynich toe: want als sy lesen dat,

Maer ghy o Brabant weet u vreucht te coloreren,

Dat raeckt heel Brabant aen, dat kondy niet verweren.

VYFTHIEN. Ghy slacht den hont die inden modder leet:

Hoe ghy u meer verweert hoe dieper dat ghy treet.

En noch soo geest u vrempt, soo u gedichten melden,

Dat wy u voor een Uyl oft eenen Esel schelden.

Dat ghy een Arent zijt wilt ghy ons doen verstaen.

Jae wel verwaenden sot wat mach u over gaen?

Wel lotterbolleken, maer wat een lamm' history,

Ghy zijt een Arent? Jae. O key vol ydel glory!

Wel pluymeloos gediert, wel A rent kael van gat,

Wel vlerckeloose beeft, wel monster van u stadt.

Ey vrienden oordeelt nu, en heetmen dat geen roemen?

Dat hem een vuyle hoop' derft, eenen A rent noemen.

Wel alder narren geck, 't schijnt u niet meer gedinckt

Dat ghy schrijft tegen my, dat eyghen lof soo stinckt.

Ghy baekert inde fon; soo doen oock med' de sielen,

Die zijn van kalis-bempt, en van de luysen krielen.

Zijt ghy van sulcken ras, waerom dan toch soo prat

Op u verheven cruyn. Dien bal is wel gevat.

Dat's DERTICH vander Veen. Wat meer? oft wy niet lyden

Het spelen vanden Prins, ghy derft daer noch om stryden.

Ghy seght daer zijnder meer die weten goet bescheet.

Wy hebben't doch gespeelt, en sweeren dat by eedt.

En seght my vander Veen, wat zijn dat doch voor mannen.

Is dat van u consoort? soo zydy wel gespannen.

Jan rap is by sijn maets, den voerman by sijn vracht,

Den hencker by den dies, den esel by sijn dracht.

Maer dats belachelyck in u gedicht te lesen,

Dat ghy een logenaer seght eenen dies te wesen.

Dits wel het meeste waer van alles dat ghy schrijft;

Ja onbedachten man, wat dat ghy al bedrijft.

Dees roey komt voor u gat, dat blijckt aen uwe wercken,

U grove leugens zijn leer lichtelyck te mercken.

Treet voor den spiegel dan, ghy vindt daer strack gereet,

Den logenaer en dies te samen in een kleet.

U boose lasteringh' en wildy noch niet staken,

Maer arbeyt dat ghy sweet om leugens waer te maken:

Ghy slacht de boose vrouw die altijt luys-poock riep

Tot haren echten man, hoe wel hy haer int diep

Van eene borne liet tot aen de gronde sincken;

Het water boven 't hooft, 't perijckel van verdrincken

En heeft haer niet belet, al was sy schier verstickt,

Maer stack haer duymen op en heeft daer me geknickt.

Soo zijt ghy van gelijck versmacht in uwe fouten,

U logens overtuy ht, noch speelt ghy al den stouten.

Dan 't gaet wat flaeuwer toe, en geest wat beter koop,

En om den langen plas, stoffeert ghy 't met een hoop

Geracpte Aepery, gerooft uyt ander speulen,

Dan springht ghy eenen sprongh van onse Stadt op Ceulen,

En vraeght wat datmen daer wel eertijts heeft gedaen,

Wel Maes van Keyendael wat gaet ons Ceulen aen?

Schrijft dat naer Ceulen toe, sy sullen haer verschoonen,

En u den Rommel-pot, die ouder is, dan thoonen.

Wie heeft de meeste schult? hy die den twist begint,

Oft die den lasteraer met reden overwint?

Ghy weet den Rommel-pot die was te vroegh begonnen,

En d'ander deden 't naer, wanneer 't spel was gewonnen,

En ghy o vuylsten Uyl, thoont uwe beefticheyt,

En raeckt met u fenijn te hooghen Majesteyt.

Foey foey dit gaet te grof, dat ghy de Potentaten,

Die langh gestorven zijn, niet kont in rusten laten,

Die ghy soo onbeschaemt den naem van Bloethont geest,

Ey vuylen schytebroeck den snootsten die daer leeft.

'tEn is niet mogelyck Justicie die moet slapen,

Dat sy geen hant en flaet aen sulcke boose knapen.

Dus quackman int apteeck gebruyckt wat van u kruyt,

Dat sterckelyck purgeert, en schijt de perten uyt.

Geen wel geslepen breyn, dat niet en sal verachten

Alsulcken lasteraers, die 's Princen eer verkrachten.

Nu valt my inden sin dat ghy aen my gewaecht,

Dat ick 'k en weet niet waer, word' voor het recht gedaecht:

Waer daechtmen my te recht? daer 't recht is in u voordeel,

Waer 't recht oprecht goet recht, ghy had' al langh u oordeel,

Ghy waert al langh gerecht aen eenen rechten staeck,

Met bessemen op 't lijf, tot alder Princen wraeck.

Men mocht geen minder straf voor u naer recht versinnen.

Dat's Vyfenveertich Ian, dit spel dat moet ick winnen.

Gantsch muysen uyt de wegh, doet Ian nu geen belet,

Loopt Jongers wech wech wech flox allegaer naer bedt,

Laet hem sijn volle swier gebruycken nu voor't leste:

Want hy heeft voor de handt de flumste voor de beste.

Al acht ghy my te zijn gheslagen int verstant:

Noch keer ick uwen bal met een geweerde hant.

Veel wijf heyt hoeftmen niet om al u ydel seggen

Dat u soo aerdich dunckt, met re'en te wederleggen,

Is dat niet kinderklap en ydel wint en roock.

Die wil die kan dat met u aflaets brieven oock.

En voorts van mijn ghedicht, daer is niet me te jocken,

Misschien oft niet en heeft een angel van de pocken.

Maer wat een lammery brenght ghy hier voor den dach,

'tIs kaelder noch als kael, voorwaer ghy hebt den slach

Voor uwen sotten kop ghekregen van den meulen.

Hout op en ketst niet meer, ghy valt te slecht int speulen,

Ghy seght men met mijn dicht moeft langhs de huysen gaen.

Dat wordt te spay belast, het is al langh gedaen.

Men roept hier al wat nieus van logen-rijcken Vene,

Den grooten Lasteraer, die sonder recht en re'ene,

Der Princen eere rooft, die Vrouwen hoeren maeckt,

Dat 't wonder is dat hy aen geen dweers hout en raeckt.

En noch soo geest u vrempt, dat wy-lien met ons vyven

Op uwe last eringh by naer eensinnich schryven.

Wel is dat wonder Jan? wy schieten naer een wit,

'tIs al naer eenen Uyl die in ons boomen fit.

Ghy seght dat ick misschien wat buyten echt gesnaert heb:

Ghy moet vermoeden dat ick met u wijf ghepaert heb,

Daer moeten reden zijn, dat ghy u dat bemoeyt,

En dat ghy onser vijf daerom soo ongesnoeyt

Den naem van koeckoeck geest, ghy liet dat beter blyven:

Want ghy my reden geest om teghen u te kyven,

Dit gaet mijn eer te naer: want 't is soo veel gheseyt,

Oft ick mijn eyers had in uwen nest gheleyt.

Wel Jan hoe smaeckt u dat? wel vrient wat gaet u over,

Wat plompaert zyde ghy, ghy maket langhs hoe grover,

En noch ontstelt ghy u dat wy u rymery

Maer achten als het is een rechte apery.

Ghy kladt een deel pampiers, om my wat te misprysen,

En al wie dat ick vraegh oft yemant my kan wysen,

Een regel tot u eer, oft eenen tot ons schandt,

En yeder antwoort my, den nar' heeft geen verstandt:

Hy klapt al uyt in, als een die vol gesmult is,

Das schijnt het dat sijn hooft met klad-pampier gevult is.

Voorts meynt ghy dat ghy hebt een meester-stuck gedaen,

Als ghy vraeght hoemen my laet sonder bellen gaen.

Ick ben daer van bevrijt, hier zijn geen meer te vinden,

Mits hier een heeft geweest, ick denck van uwe vrinden,

Die heeftf al opgekocht voor die van Deventar,

Die hangens aen de kap van haren grooten nar,

Van haren vander Veen: die 't breyn is ongeslepen.

Maer seght my sottebol hoe hebdy dat begrepen?

Dat ick met menschen dreck 't vergulden heb geleert.

Ey leest het eens van her ghy hebbet gansch verkeert.

Ick hadd' het soo belast, als ghy daer wilt op letten,

Aen die u met de kroon sou op den esel fetten,

En die u paddich lijf sou touwen met de ro'en:

Soo is het niet geseyt dat ick 't soud' selver doen.

Dien bal is weder quaet, hy valt u op de kleeren,

Wat ketser zyde ghy? gh'en kont geen ballen keeren.

Gewonnen is mijn spel. Nu Ian nu zijt ghy Ian,

Ghy blijft in al u doen een overwonnen man.

Staeckt al u apery, want 't valt hoe langs hoe slechter,

Laet yeder in sijn eer, en fluert voortaen wat rechter.

Ick laet u voorts gerust, en schrijf naer desen keer,

Op al u tateringh' niet eenen reghel meer.

BESLVYT.

YEmant sou nu mogen spreecken,

Waerom dat wy 'thooft soo breken,

Met een dul uvtsinnich Man:

Die een Dulhuys was bequamer,

Als een schoon vercierde Camer,

Die veul wil en weynigh kan.

Ick beken t is teghen reden,

Dat wy onsen tijt hesteden,

Aen alsulcken grooten Nar;

Die van Mannen ende Vrouwen,

Met goey reden, wordt ghehouwen.

Voor den Sot van Deventar.

Lichtelijcken is te mercken,

Aen sijn ongesnoevde wercken,

Dat hy 't liegen is gewent:

Want den vuylen Apoteker,

Dien gooten Laster-spreker,

Hier wat seyt en daer ontkent.

Let maer eens op dese parten,

Godt den kender alder harten

Roept hy tot ghetuygenis,

Dat hy is geen Princen blamer:

Maer hy lieght den logen ramer,

Dat bevintmen voor ghewis.

Want het woort is naus gesproocken,

Of den Eedt die wordt ghebroocken,

En hy vanght van nieus weer aen,

Coninck, Hertoch te beschelden,

En soo schandigh uyt te belden,

Meer als hy noch heeft ghedaen.

Wat behoef ick veel te seggen?

Of sijn seylen uyt te leggen?

Neemt in handen den Verkeer.

Daer in suldy, lieve Vrinden:

Dat hy loochent waer bevinden:

Wat ghetuygen wildy meer.

Ick en wil niet meer bedryven,

Ick laet hem te bersten schryven,

Hier me tred' ick uyt de baen:

En laet van der Veen de mallen,

Teghen sijns gelijcken kallen:

Want mijn Spel is nu ghedaen.

Ick kan noch leeren.

Veel vlaggen luttel boter.

DWaes is den mensch geacht, die sich wilt onderwinden

Een snoode leugen-tongh te toomen oft te binden,

Die recht gelijck de Slangh, hoe wel sy is geschent,

Haer selven wederom naer d'ander dcelen wendt.

Den aert van sulcken beeft, haer daet, natuer, en wercken

Kan yeder een te recht in vander Veen nu mercken.

Die door de waerheyt is verwonnen en gevelt,

En noch met leugenen hem teghen waerheyt stelt,

O dwaes ontmenscht gedroch, hoe kont ghy noch bestryden

De waerheyt? die u toont dijn valscheyt quaet om lyden.

O ghy Periphate? ghy hater vande rust,

Die niet dan in de nijt en tweedracht sich verlust.

Die niet en zijt ghewoon dan met vervloeckte trecken

Sijns naestens lof en faem met lachter te bevlecken,

Te rooven hare deught, te duysteren hun eer,

Al waer't oock, soo het blijckt, sijn eygen Over heer:

Dies niemant u te recht te schelden hoeft te schamen.

Ick weet geen teem soo snood' die u niet sou betamen.

Dan aengesien ghy u hier in soo dapper stoort,

Soo geef ick u den lof die u met recht behoort,

O dwaes vermetent loer die schout der fonnen stralen,

Die met bedeckte kap mach synen naem verhalen,

O hersseloos vernuft! ô vogel inde maen,

Gebeckt, gepluymt, geklaut, om op de kruck te staen.

O roem dijns eygen eer, uyt-meter van u daden!

O eer-dief vande deught! O spoor van alle quaden!

O winckel vol bedrogh! O blaes vol ydel wint!

O steen-klip vals bedeckt voor die de deucht bemint!

Ey siet hem nu eens aen, hoe blaken hem sijn oogen?

Hoe past hem desen lof? wat Tant sal hy my toogen?

Hoe strijckt hy synen baert? hoe schut hy met sijn cruyn?

Hoe lacht hy my nu toe, als een gesneden ruyn?

Nu weet ick wat men kan met prysen al verwerven.

Dan Veen hoort noch een woort, al sou ick 't weer verkerven,

Bedaert nu noch een reys u breyneloos verstant,

Want licht te zyn gheftoort dat achtmen voor een schant:

My dunckt in u gedicht, dat ghy ons hebt gheschreven,

Oprecht geen antwoort tot u ontschnlt is gegeven.

Ghy komt met Ceulen voort, wel wat gaet ons dat aen,

Ghy dringht ons op het geen een ander heeft gedaen:

Gedaen en niet gedaen. Had uws gelijck geswegen,

Gh'en had op d'eerste groet sulck antwoort niet gekregen.

Maer nu u leugens zijn door waerheyt overtoont,

Soo brenght ghy Ceulen voort, is dat niet fraey verschoont,

Dan neen u valsch gevley sal ons niet meer bekoren,

U Cockedrilschen aert die kentmen van te voren.

Wy weten nu te recht dat Veen niet anders kan

Dan liegen, daer hy is den opper-meester van.

Holla dit loopt te hooch, ick sou my wel vergeten.

Siet hoe hy nu weer siet, 't schijnt dat hy is beseten,

Hy slockt my tseffens op, ô Theutobocus saet,

Verfet dat back-huys vry, eer ghy ons al verslaet.

My jammert dat ick u geen meerder jonst kan thoonen,

Om dat ghy my als vrient soo soetkens komt verschoonen.

O Man ghy doet te veel, siet dat ghy u bevrijdt

Van eygen smaet en schandt, en voor u selven strijdt.

Wel Veen wel zijt ghy daer? ick sal my wel verweeren,

Gaet seker vry naer huys eer u de hoorens sweeren.

Ghy seght ick ben verschoont om mijn onnooselheyt:

O lou dat weet ick wel, 'k en heb u niet misseyt.

Al dat ick heb gedaen dat is een anders seggen,

En om dat yeder seydt, en kont ghy 't niet verleggen.

Maer die u 't zeer wat raeckt, die schelt ghy voor een sot,

O knecht weyt niet soo breedt, ghy vint u al bespot?

Ghy noemt my slecht 't is waer, ick wil het vry wel weten,

Want ick my noyt als ghy soo schandich heb vergeten,

In schimp oft leugen-tael, noch dichten valsch en snoot

Waer me ghy noch ont-eert de Princen naer hun doot.

Is daer u groot verstant en wijf heyt in gelegen,

Dat ghy een daet verhaelt die selver u gaet tegen:

Is dat het groot vernuft daer ghy soo seer van roemt?

Waer door men u met recht den Princen schender noemt,

Oft ist al u verstant in spot oft schimp te vinden:

En leugens, daer ghy weet u regels med' te binden.

Want noyt en kompt van u een deftich kloeck gedicht,

Dan als ghy Princen Ichelt, oft valsche leugens sticht,

Waer mee ghy niet alleen en trotst des werelts Heeren,

Maer kompt dijn Schepper self oock blamen en onteeren.

Vervloeckten lasteraer, versteent gelijck een rots, Die dynen Heylant scheldt, versmaedt, onteert seer trots,

O Hydras boose schim vol geel fenijn gegoten!

U lasterich geschuym op ons nu uyt ghespoten,

Keert weer tot in borst, in u ferpentich hert,

d' Welck u noch brengen sal tot u verdiende smert.

Hout ghy u groot vernuft, met't kleyn sal ick my lyden,

En in der waerheyts strael my heugen en verblyden.

Wy kennen uwen aert, wy kennen u gewis,

Wy weten nu te recht wie vander Veen is.

Die noyt het swerte vocht laet uyt sijn penne schieten,

Oft kan sijn wit pampier vol duyster leugens gieten.

Soo dat ick nu voord' aen sijn dichten niet meer acht,

Die hem den Duyvel stort in 't breyneloos gedacht:

Maer vastelyck besluyt, en Fpeur uyt al sijn daden

Dat sijnen snooden aert is weerdich te versmaden.

Brandt in liefde.

HIer Veen hier is den man die ghy noemt Broer Cornelis:

Die u klaer thoonen sal wie meester van 't krakeel is.

Wanneer een vreedfaem mensch is vredich en gerust,

Dien vrede is te niet soo haeft den boosen lust.

Dat blijckt aen u die ons met laster komt bestryden.

Soo dat gh' ons reden geest u int minst te myden.

U pen dat is de straf, waer mede dat g'u plaecht.

Laet sien wat is het eerst, daer ghy u van beklaecht?

Hoe dat ghy Princen schent? wat? wilt ghy dat verschoonen,

't Geen yeder is bekent: moet m'u dat breeder thoonen?

Wel hersseloose hin, wel arent inden nacht,

Die's vogels jongen rooft, en hem van klaerheyt wacht,

Siet wat ghy hier ontkent, naus hebt ghy 't uyt gesproken,

Oft weer een erger seyl, komt u uyt 't hert ghebroken.

Hier hooch verheven geest, hier wel geslepen breyn,

Hier is u wijs vernuft, heel kenlyck, soo ick meyn,

g'En weet waer blyven met Prins Henderick den blooden,

Ghy schelt, beschimt, versmaet, de overleden dooden,

g'En kreecht noyt wond' soo fel, s'en quam door uwe daet,

Ghy treckt op uwen hals nieu laster, straf, en smaet.

Sa Veen weer wacker aen, ick komm' u noch al voorder,

En noem u wel te recht een beul, en Princen moorder.

Wel Veen, hoe smaeckt u dit, my dunckt dit gaet wat bont,

Maer lackt u eygen smert, soo doet ghy als een hont.

Had g'op't Nassousche bloet niet quaets genoegh gespogen?

Moeft sulcken deuchtfaem Vorst uyt 'tgraf noch zijn getogen?

Wt 't bloet van Oostenrijck, die 't Neerlant noyt verliet,

Die om ons Hertochdom het Keyserrijck verstiet.

Albertus, wiens lof onsterffelyck sal leven,

Soo langh het dalend' vocht sal boven d'aerde sweven,

Wiens waerde, deucht, en los, ick niet beschryven kan,

Wordt van u vander Veen gescholden een tyran.

Den laster en den smaet die deed' hy van hem vlieden,

Door dat hy alles liet door sijnen Raet gheschieden.

Een laster-tongh die had sijn hoocheyt soo geblaemt,

Dat sy Justicia om recht doen heeft gepraemt,

Door schelding', schimp en smaet,die s'uytspoog menigvuldig:

Denckt die de Princen blaemt wat doot dat hy is schuldigh.

Schrijft lof'lyck roem en eer vanden Orani-Prins,

De welck hy wel is weert: maer ander blaemt geensins.

‘Een lasteraer die oyt heeft 'sPrincen smaet geschreven,

‘En is niet goet genoech om Princen eer te geven.

Dan Veen ick speur aen u, al oft ghy waert een knaep,

Van sin-rijck kloeck beleyt, ervaren op de kaep,

Daer als moorthong'rich boos derf trou' lants-heeren schelden,

En treden met den voet den lof der lof baer helden.

Wie raeckt ghy hier weer aen? wel Veen hoe wat noch meer?

Hier blaemt ghy tot u schand' die was dijn over-heer,

Den Soon des Arents Vorst, die aende woeste baren,

Plus oultre heeft gestelt voor Hercules Pilaren,

Een Coninck goedertier, en deuchtfaem van gemoet,

Die vaderlyck draech jonst voor d'eel Nassouwsche bloet.

Die soo verheven was, by hem geen vergelijcken,

Die op sijn schouders droegh soo vele Coninckrijcken;

Die komt ghy vander Veen verachten en versmaen,

Waer aen Wilhelmus selv' ten dienste heeft gestaen.

Ja nam in sijn behoet dijn eygen Princen Broeder,

En wierdt van hem gequickt als 't kint van sijne moeder:

Wat voorder is geschiet is yederen bekent,

'kEn roer oft schrijf niet meer, mijn reden is geendt:

Ick vraegh staet het u toe, die leeft by uwe handen,

Te schryven schimp oft smaet op Vorsten vande Landen?

Hoe komt dijn duy vels aert met laster uytgebort,

'tIs eer-dieft, schimp, fenijn, al wat u penne stort.

Die lest den Lelie-Vorst gebrocht heeft om het leven,

En is geen straf oft pijn soo groot op 't lijf gebleven,

Als ghy o Veen nu hebt door uwe daet verdient,

De straffe van het quaedt altijt haer meester vint.

Soo veel als my aenraeckt, 'k vind' my genoech gewroken:

Want in sijn eygen vet sien ick den vogel koken.

'kEn heb o booswicht noyt in moorden my verlust,

Maer dorst geduerichlyck na d'eendracht, vre en lust,

Ick leve door de doot die Christus woude sterven,

Waer door den mensch, die wilt, kan salicheyt verwerven.

Nu veen vaert hier me wel, dan lijck-wel noch een woort,

Dat ick niet meer en sprack ick vrees ghy waert gestoort,

Om dat ghy in het minst u niet en fout beklagen,

Sal ick u dienen noch een weynich op u vragen.

Ghy vraeght waerom men hier al schoedet op een leeft,

Hoe vat ghy dat noch niet? ghy zijt wel kleyn van geest.

Ghy seght ick lefe d'een ick hebbet al ghelesen,

Eenstemmich wort den dies recht tot de galgh' verwesen,

Eenstemmich wort van ons u dese jonst vereert,

U laster-logen-scheld ons sulcken oordeel leert.

Dus was ons in gemarcht van galgh' en rat te spreken,

Daer is geen ander stof om laster quaet te wreken.

Wat is doch u belijdt als schelms eer-dievery?

Ghy waert gheluckich Veen, waerdy met hangen vry.

Hoe seer ghy schelt en blaemt, ghy folter noch toe komen,

Had u den baft eens vast, u scheldingh waer genomen.

Wel Veen ick peys wel half hoe dit gebraet u smaeckt,

Ick meyn dat by den Nen u inde keel geraeckt,

Voorwaer het is wel hert en taey om in te knouwen,

Dat ghy naer u verdienst een galge moet aenschouwen.

Nu Veen ghy hebbes wel, ick steeck van u de braeck,

Als ghy mijn dichten siet, peyst dat ick laster laeck,

Die nodich is bestraft Hier mede laet ick 't blyven,

En acht u voorts onweert yet meer tot u te schryven.

Ick leef door de doot.

Antwoort den dwaes naer sijn dwaesheyt.

Seynd-Brief

Van Assuerus Loe, Oft, Leo,Onnoosel

Antwerpsch Koekoecx Rymerken.

Aen

Dien kloecken uytnemenden Schimp-rijcken Poëte

Tan vander Veen, Daventr.

Op sijn Kaets-spel.

DEn grooten vander Veen vernaemsten der Poëten,

Die al den afganck t'saem van oud' en nieu heeft g'eten,

Jae die Minervam selfs, en al haer wijsheyt me,

Heeft tseffens door gejaecht als pil van aloe.

Besoeck d'Antwerpsche groet van een onnoosel, lichte,

Slecht Koekoecx Rymerken, in goeden slechten dichte

Gestelt, op sijn manier, op hoop' dat dit bestaen:

Sijn grootheyt sal uyt jonst int goede nemen aen.

Wijt-roemend' vander Veen: soo hier was aengekomen

U Kaets-spel kloeck gedicht, 'twas nauwelyck vernomen,

Antwerpen met haer soons was heel beroert, verstoort:

Want sulcken donderslach en wasser noyt gehoort.

d'Een hiet u lasteraer, en d'ander Leugenstichter.

d'Een seyd' den duyvel hael den valschen Kaets-spel-dichter.

Daer was een groot gekrijt, alleen ick stondt en docht,

Dit Kaets-spel dient te zijn wat nader ondersocht.

Maer stondt in d'eerst versuft, hoe ick den Bal sou keeren,

Want Kaetsen kan ick niet, en ben nu t'oudt om leeren.

In 't lest ick dacht wel hoe? en schepten eenen moet,

Ick sal mijn beste doen: die soo veel doet, vol-doet.

Sa lustich rappe maets, ick komm' u oock al by staen.

E vero Salus wacht, dien bal komt recht op my aen.

Siet hier de best op 't lest. dat gaet al red'lyck wel.

My dunckt (soo dit begint) 'k verstaen wat me van 't spel.

Wat Tytelen zijn dit? Marcolphus, Polyphemus,

Klaes Mopsus Kamerlingh, den neef van Nicodemus.

Dit vlieght my veel te hoogh' 'tgaet boven mijn vernuft,

Hier ben ick weer uyt 't spel, en staen geheel versuft.

Dit moeten namen zijn van treffelycke quanten,

Van Kercken dienaers oft van uwe Predicanten,

'tGaet vast: want ghy aensiet my med' voor heel geleert,

En seght dat ick daerom tot Leuven heb verkeert,

En daer al veel Latijns met lepelen gegeten:

Vervolgens dat ick vry behoorde wat te weten.

Och vriendt ghy faelt, ick noyt daerom tot Leuven was,

Doch danck u vande eer, en docht soo ick het las,

Waer 't waer 't gheen' hier in spot op my wort uytgespogen,

Al waer voort al de rest (ghelijck het is) gelogen.

Soo mocht ick oock als ghy 't kaets-spelen wel verstaen,

En me tot by de stuyt den bal te rugge slaen.

Maer nu ben anders niet als Pelgrim mette schelpen,

Fons innocentia, de Heer die wil my helpen:

Want den onnooselen, soo ghy te recht beklaeght,

Die wort van eenen hoop stultorum steets geplaecht.

Maer die hun quellen d'meest dat zijn verwaende sotten,

Die d'arm onnooselheyt geduerichlyck bespotten,

En maken eenen uyl, een dickmuts, eenen nar,

Te slecht om geck te zijn, een Esel, Vos, en Var,

En anders diesgelijck, d'welck al souw beter passen

Op sulck verwaent gespoock dat niet en doet dan bassen,

Als rekels sonder steert, dat midden in het vuyl

Hem Arent noemen derft, en is een rechte uyl.

Maer wat mach toch bedien u Haseasenorum;

Oft moetet mogelyck zijn Asiasinorum?

d'Welck seggen wilt dat ick een opper-esel ben.

Dat waer te grof, sulck' eer ick my te weerdich ken.

Men siet daer meestendeel de esels zijn verheven,

Dus waer dees eer aen u veel beter toe gheschreven,

Want sien dat over al ghy naer verhefsingh steeckt,

En daerom van u selfs soo treffelycken spreeckt,

U noempt een adelaer die mint der Sonnen stralen,

Die met verheven cruyn darst synen naem verhalen,

Die wandelt openbaer, en met geheym in stilt,

Een ick en weet niet wat, die wonder wesen wilt.

Voorts danck u jonstich hert van 't vriendelyck melyden,

Dat ghy hebt over my, en al dat groote lyden,

d'Welck my het arme breyn soo deerlyck heeft verkouwt,

Doen ick tot letter-keer te soecken m'hadt verstout.

Maer hoe mach 'tsijn met 'tuw'? d'welc al te lang gesocht heeft

Eer 't uyt myn letter-keer drie beesten fray gedocht heeft,

En daer na mynen naem: 't is wonder lieven man,

Soo niet gheborsten is gheheel u Herfen pan.

En waer toe al dees moet om mynen naem te vinden,

Dat was van geenen noot, den besten van u vrinden,

Die ghy den lastraer ons te talen had bestelt,

Die u Verstockens naem en Bruynincks heeft vermelt,

Die had u mynen naem oock seer wel konnen seggen,

Jae mynen handel, ampt, en wandel uytgeleggen.

Want die aen yder een t'Hantwerpen is bekent.

Oock dier maer eens ter maent te komen en gewent.

Waer ick als ghy, sulck volck by my geen last meer kregen,

Om te vernemen yet daer my waer aen ghelegen.

Dan vreese dat hier op ghy my verwyten sult,

Dat ick en myne maets daer hebben af de schult,

Om dat wy onsen naem niet hebben eerst gheschreven,

Gh'hebt vry al wat gelijck: dan willet ons vergeven,

Wy zijn het soo gewent: 't is rymers oude wijs,

By hun gedicht alleen te stellen hun devijs.

En Hugens doet het wel, wilt ons daerom niet schelden,

Voor een licht nameloos gebroetsel meer uyt-belden.

‘Een dieraen acht heel licht, valt somtijts wel int eynt

‘Den sulcken op het lijf veel swaerder als hy meynt.

Wat dunckt u vander Veen? hoe keer ick dese ballen?

Al wel, maer nu wat raedt? ick word' weer overvallen

Van Esel, Vos en Var, drie beesten, die ghy t'faem,

Als aler beesten va'er, brenght voort uyt mynen naem.

Neen neen 't en is geen noot: veel beter zijn dees beesten,

Als menschen vol van smaet, als noyt geruste geesten,

Wiens REDEN niet en is, als WAEN en enck'le schijn,

Die VIAND totter doodt VAN rechten REE'NE zijn.

'tWei vanden Vos tot bont, den Vos is nut om jagen,

Den Esel is bequaem om onsen last te dragen.

Den Var, gelijckmen seyt, die maeckt ons lap en leer,

Hy maeckt vleesch voor de kuyp,hy maeckt ons melc en keer,

Ick wenschte vander Veen, dat ghy my alle jaren

Drie-mael dees beesten sont, wat soud' ick gelts vergaren

In weynich jaren tijts? dan dit's maer losse praet:

U groot vernuft den sin inwendich bet verstaet:

Want door dees beesten kondt ghy meesterlyck bedieden

Des menschen levens-loop, den Vos der jonger-lieden

Doortrapte wacker jeucht, den Var den man gelijckt,

Als voor de stemmicheyt de dertel jonckheyt wijckt:

Des Esels traecheyt is ghelijck d'afgaende menschen,

Waer toe, hoe swaer, hoe droef wy al te komen wenschen.

d'Uytleggingh' is seer kloeck gegront op vaste reen,

Niet minder kanse zijn, sy kompt van vander Veen.

Voor d'lest neem ick in danck, en darf my des beroemen,

Dat u belieft heeft my den rechten soon te noemen

Van Goosen op het veer, hoe wel my onbekent,

'k Hoop' 't is een man van eer, geen trots oft smaet gewent.

En hoe het is oft niet, altijts daer van behoet ben,

Dat ick voordaen niet meer een bastaert Spaens gebroet ben,

Daer voor in u Verkeer ghy gansch ons Brabant schelt:

Hoe wel u seggen hier by vele niet en gelt.

Maer hier is groot beschil, g'heel Brabant schier bemoeyt is

Waer door u liefd' tot my soo gonstichlyck gegroeyt is,

Om dat ghy my alleen soo soetelyck aenveert,

En tegens al de rest soo schrickelyck gebeert.

Ick segh' tot mijn beschut, dat ghy daer toe had reden:

Want ick u niet soo hert als d'ander heb bestreden,

Gheroepen niet als sy met eenderlcy gheluyt,

Ghy esel, uyl, ghy siel, ghy lompen, plompen guyt.

Is in mijn kleyn gedicht yet anders meer te lesen?

Dan dat gh'een logenaer en lasteraer soud' wesen.

Dat's immers beyde waer, soo heb ick niet mis-seyt,

Wat aengaet logenaer, ghy selfs bekent het seyt:

Dan seght u logen kompt van ander t'hooren lieghen,

En datmen oock de vroomst' soud' konnen soo bedriegen,

Dat ghy alleenelyck in rijm wat hebt ghestelt,

'tGeen door gansch Nederlant voor waerheyt wert vertelt,

'tIs wonder wel verschoont, ghenomen op sijn Gelders.

Hoe wel dat sulck verschoon souw luttel gellen elders.

'tGaet hier al anders, want hier luyt het oude woort:

Dat menichmael men lieght van 't geen men seggen hoort.

En daerom derf ick my te seggen niet verstouten,

Als dat ick menich mensch van u hier hoore kouten.

Left vraeghden ick aen een die my van Hollant scheen,

Ey lieve seght my doch, kent ghy Ian vander Veen?

Hy seyd' geheel gestoort, wien kent niet dien stuytwisch,

Die gantsch het Neerlant door geacht voor eenen guyt is,

Die mont-vliegh, niemants vrint, die blaes-kaeck, al bestier,

Hoogh-schreeuwer, lasteraer, dien Doctor by het bier,

Die om sijn lasteringh' is uyt ons Stadt ghebannen,

De perels van ons landt, de alderwijste mannen,

Die seggen opentlyck, men hoort dees vuyle vlugh

Ten thoon te stellen met een brandt-merck op sijn rugh,

Dit en meer anders wort hier tegens u ghespogen:

Doch ick en achtet niet, want houde 't voor ghelogen,

En ducht soo ick dit voorts vertellen ginck voor waer,

Dat yemant schelden mocht my voor een logenaer.

Wat aengaet dat ick u een lasteraer genaemt heb:

Wat is daer aen misdaen? my dunckt ick u befaemt heb

Voor sulck een als ghy zijt, en soeckt te wesen; want

Tot laster streckt u doen, u sinnen en verstant.

In allen u gedicht is anders niet te vinden,

g'En spaert noch kleyn,noch groot, noch vyanden, noch vrinden

Noch levende, noch doot, elck vint daer sijn bescheet;

Dies ick u tot vereer een opperlast'raer heet,

Der lasteraren Prins, den Duyvel uytter hellen,

De tweede Aretin, die op sijn graf de stellen,

Dat hy van yeder quaet te segghen was gewent,

Behalvens Godt alleen, die hy noyt hadd' ghekent.

Vermaerde vander Veen, hier med' soo wil ick 't staken:

Want weet de kleyne konst u luttel kan vermaken;

Van een onnoosel knecht, wiens sinnen met gedruys

Steets speulen schuylewinck, de drie die zijn van huys;

Die tsedert ick hen sond' om Letter-keer te soecken,

Niet weer en zijn gekeert, oft schuylen inde hoecken,

Had ickfe by de werck, ick souw met kloecker reen

Bethoonen wie dat is den grooten vander Veen.

t'Hantwerpen Anno 1632.

Post-Date.

SOo ick had gebrocht ten eynde

Desen Seyna-brief, ende voort

Achter een te fluyten meynde,

Werdt ick onverhoets verstoort

Van een van mijn beste Vrinden,

Hy die schrift God is mijn Schut,

Die tot mynen't my quam vinden,

En heeft soo mijn werck ghestut.

Doen hy had' naer oude zeden,

My gegroet en ick hem weer,

Heb hem vriendelijck ghebeden

Neffens my te fitten neer.

d'Welck hy deed', en heeft ghestagen

Op mijn schryven sijn gesicht,

En soo stracx begonst te vragen,

Oft ick had yet nieus ghedichr.

Ick seyd', Broeder ghy moght weten,

Dat den grooten vander Veen',

Den vernaemsten der Poëten;

Onlanghs heeft met kloecken reen,

Allen 't ghen' hier was geschreven,

Wel beantwoort, en te deegh

Aen een yeder't zijn gegeven,

Soo dat ick oock d'myne kreegh

Waer van ick hem danck moet seggen;

Want het gheen' hy van my spreeckt

(Oft het som verkeert uyt-leggen)

Al tot mijnder eeren streckt,

En daerom gaen ick hem stieren

Desen Brieff, al valt hy slecht,

Hy mach dencken, 't zijn manieren

Van een arm onnoosel knecht.

Daer op heeft mijn Vrint gesproken,

Half gestoort, gelijck my docht,

Wat heeft aen 't gedicht gebroken,

By my voor den dagh ghebrocht?

Dat het niet en kost bewegen

Vander Veen, te schryven yet,

Goet oft quaet 't zy med' of tegen.

Schrijft hem dat en latet niet.

Dien volgens kost niet laten,

U daer van de weet te doen,

Biddende seer uytcr maten

Vriendelijcken wilt u spoen,

Op 't Schut waerheyt wat te schryven,

Siet dat ghy hem 't sijn oock geest,

Wilt hem deur den neuse vryven

't Geen' hy soo gepepert heeft.

Oft en hebder geen genucht in,

En de moeyt u tegen staet:

Mits daer is te veel gerucht in,

Soo geef ick u desen raedt,

Schrijft hem al de selve reden,

Die ghy storten tegens my,

En hout u daer med' te vreden,

Laet hem daer med' loopen vry.

'tSal op hem al beter voegen;

Mits dat hy heeft gestudeert;

En met eeren en genoegen

Van elck een, gepromoveert

Binnen Leuven, inde Rechten;

Maer niet als een Esels dier:

Want sulck dingen uyt de rechten,

Is te Leuven geen manier.

E vero salus.

Jan vander Veens

Krvcken-dans,

Toe-geeygent de vijf Lamme Antvverp.

sche Weder-botters.

De swacke moet Moes eten.

Recht sinnige Lefer.

TIs te veel twee Missen voor een gelt, dit behoorden d'Antwerpsche Retroswijntjes te weten, de welke: na datse met onghegronde Kindtsche belachelyke ende Breynnelose dreyghementen, Schimpreden, ende onabele Leugenen, my (tot harer spot) begroeteden; Heb ter bede van sommige (hoe wel ongeren, als zijnde onwaardich beantwoort) hare fauten berispt, hare bloet-dorst bestraft, ende hare blaauwe flaauwe voor-stellinghe an-gewesen door het Kaats-Spel: tot spijt harer Midas oren, ende

Gespanjoliseerde harten, waar tegen sy (schand's wegen) yets mosten kanten, als 't bleek: teelden met pijn een vreemt Mis-schepsel, het schoon van lelijkheyt: half Uyl, half Esel, Genaamt na fynne botte Ouders Weder-botten, singht als sijnnen Broeder Koekoek, is die in alles gelijk, uyt-genomen, dat dit met mynne vederen pronkt, soo ist inder daat, haar leste broddery is 't oude en't selfde, alleenlyk dat dit wat anders is deur-spekt met mijn eygen Kaats-spels reden, des zijn hare beyde (alleens luydende) Boecxkens boven de waardye ghenoechsaam met het eene voorsz. Kaats-spel wederleyt: d'onnosele vroeters en kennen Rosen noch Peirlen, verstaan haar best op gegeten Appelen, als Francois Bruynninkx, doch haar en is niet meer gegeven, d'arme halsen doen haar uytterste, 'tontbreekt haar an de macht, niet an de wil, als het dede

Mancke-poot, of Lammert Janssen

Kreech de grillen en wou danssen,

Hompel pompel ging den bloet,

Want hy sprong op Esschen krucken,

Doe 't hem nu niet wel wou lucken

Riep hy mannen 't hart is goet.

Even soo ging 't swacke Joris,

Doe hy vocht met stoute Floris,

Joris raakten onder voet,

En hy kreech wat om sijn oren,

Noch soo liet hem Joris horen,

Mannen riep hy 't hart is goet.

Lenaart tegen alle hopen,

Wou sijn kintje leren lopen,

Lenaart hadde goeden moet,

En het Kint had' maar een beentje,

Alsmen sey onmog'lyk Leentje,

Riep hy mannen 't hart is goet.

SOo ist met haar, 't hart is goet om quaat te doen, maar laas d'arme luyden zijn uyt-geput, ende gansch weerloos, 'khebber deernis mede ende bidde voor haar, fen weten niet wat sy doen, derhalven caftyd' Ik fe genadich met dit sachte Gardeken, geleent van Broer Cornelis, Vaart wel.

J.V.V.

Krvcken-dans

't A Ntwerpsche Lam-gebroet en kan nu niet meer Cansen Met Kaats-spel of Verkeer, sy hatent als fenijn, Nu willen sy om prijs met ons op Krucken dansen, Daar zijn sy Basen van, om dat het Kreupels zijn.

Ey ey ey noyt vremder dingen,

Siet hoe dat de Kreupels springen,

Op den ouden Koekoecx fank,

O! belachelijke sprongen,

Hier gaan ouden ende jongen

Over beyde zyden mank.

Och och och o wee ellende,

Dit is 't puyk der Gafthuys Bende,

Dit zijn hinkers van Appol,

Villers van de negen Muysen,

Knappers van Philippi Luysen,

Schorsde Schapen sonder. Wol.

Wel ja wel dit is te sott'lijk,

Lievemannen 't is te spott'lijk,

Hier is maat noch re'lijkheyt,

Dit's een R'ey van losse schroeven,

Dit's een Dans van slechte Boeven,

Dit is mooy van lelijkheyt.

Wat begaan dese arme Wichter's,

Dese lompe plompe. Dichters,

Wat wat wat dit gaat te slecht,

Nu op Krucken dan op Stelten,

'tIs te deerlijk, maar sint felten

Dans op kromme voeten recht.

O sint Lammert troost u Lammen,

Troost dees Bocken, troost dees Rammen

Troost de kind'ren Isegrims,

Troost de Buffels, troost de Varren,

Troost de onbesnoeyde Narren,

Troost haar met een weynnigh slims.

Bidt voor dese grove Geesten,

Bidt voor dese botte Beesten,

Lammert siet u Lammen aan,

Bidt toch voor u uyt-verkoren,

Op dat groeyen hare Oren,

Datm'er mach een knoop in slaan.

Bidt voor dese todde-vodden

Die door 't oud' het nieuw' verbrodden,

Biddet voor den Bunsing, Frans,

En voor Brant den Neute-kraker,

Voor Verstocken Galge-maker,

Die hier homp'len an den Dans.

Biddet voor den Studiosis,

Voor 't onnof le Kallef Mosis,

Voor den Annagrammatist,

En den Luys-poock Broer Cornelis,

Die te bijster scheef en scheel is,

Die te lelijk hem vergist.

Bidt voor dese vijf Poëten

Die van Midas sijn gespogen,

Van Licaon op-gevoet,

Datse mogen al haar dagen

Als Acteon Cronen dragen,

Want sy zijn van 't naaste bloet.

Bidt dat Tirebus den Vader

Hare sinnen t'saam vergader

In sijn gele en groene Kap,

Want indiense vrucht verwecken

Soo raakt wis het Landt vol Gecken,

En de duerte in de pap.

Bidt voor dese arme spotters,

Bidt voor dese Weder botters,

Bidt dat bid ick yeder een,

Bidt dat dese Es'le Basen,

Dese Kreuple Lamme Hasen

Laten vander Ver met vreen.

Stuer Recht.

Jan vander Veens

Verbaasde fama.

Over de treffelijke ongemeene Zege der vviijt beroemde Stadt Maastricht, ende der Steden Venlo, Ruermonde, Stralen, Zittert, ende Limborgh: Mit fgaders fes Schansen, verovert door 't beleyt des alderdoorluchtig hsten Prince van Orangien, alles binnen den tijt van ontrent vier Maanden ende een half, int Jaar 1632.

DE tong is sprakeloos, de sinnen zijn vervlogen,

En 't harte met de ziel ten Hemel op-getogen,

En swymen vande vreucht, als Phlippus door 't gevaar

En waken in een droom van Logen-schijnnich waar,

't Is waar Maastricht, Maastricht, Maastricht is inde poten

Van onsen tammen Leeuw, en Brabant heel ontsloten,

En Gelderlandt herstelt we'er op sijn oude voet,

In spijt van 's Keysers macht, en 's Konings wrevel-moet,

't Is waar Maastricht, Maastricht is door der Princen handen

Geschakelt en Getrouwt an onse vrye Landen,

O! overmoedich Vorst u vrees is noch te koen,

De Fama self verstomt en stamert van u doen,

z'En weet wat Zege sy het eerst of lest sal roemen,

Sy rept van als, en kan nau yets te rechte noemen,

Sy haspelt en vermengt en brabbelt onder een

De Schelde, Rijn, en Maas, de Schansen met de Ste'en,

En dwaalt soo in't geseg, en hapert in't verhalen,

'tWil teffens uyt de mont, Ruermonde, Zittert, Stralen,

De Cruys-Schans, en Maastricht, en Venlo, Geusen-bril,

Met Limborch, en noch meer, z'en kan niet soo sy wil,

Des maaktze een besluyt, en roept met weynich reden,

Ses Schansen wint den Prins en even soo veel Steden,

In eenne Somer, of noch minder tijt, sprak sy,

En na het Oge-merk en blijft het daar niet by,

Wat Musa kan voort-aan met Eel vergode sinnen

Na eysch van dees Trophee een Zege-Rey beginnen,

O! Roede van Maraan, Commeet des dwingelandts,

O! Sweep van Oostenrijk, o Coortse des Tirans,

Wanneer ghy inde vuyst dijn stale Cling' laat blinken,

Moet Tiphon het gemoet, en Ciclops 't harte sinken,

En t'sidderen van angst, o! dwinger vanden Bos,

Die buyten onse Grens, maakt sulken Grendel los,

Triton Jansen.

EEn Grendel half vereeuwt, van Spaansche Roeft beslagen,

Die self der Goden Smit niet sou t'ontsluyten wagen,

Dat waachden onsen Mars, en gaf soo wacker vonk,

Dat d'Echo in het oor der Roomsche Goden klonk,

Saturnus van Madriel, en Jupiter van Wenen,

Die sonden daar in ijl den vochten Triton henen,

Die quam in korte wijl weer op sijn oude grondt,

By tijts en wel te pas soo quam hy daar hy 't vont,

Ik meen den Water-man den fellen Triton Jansen,

Die inden Mossel-hof de stinke-pas kost dansen,

Dien Visscher achter 't Net, die quam hier uyt den Pals,

En proefdent op de Maas op dat hy 't kost van als,

Hem docht hy sou nu bet de wilde Gansen temmen,

Om dat hy kent de Zee en Meester is van 't swemmen,

Hy is Neptuni zoon, en Doris naaste bloet,

Gedoopt in 't selve nat dat Venus heeft gevoet,

Dat vele van sijn maats soo gulsichlyk in-fogen,

Ten eynde sy daar van gefoute zielen spogen,

Waar van de pekel soo in Charons Schuytje droop,

Dat hy door 't selve lop ten naasten by versoop,

En had' hy niet gehooft den flocker waar verdronken,

En met sijn lichte vracht in Styx te grondt gefonken,

Den Veerman gaf een vloek, met dat hy heeft gestrandt,

En sey loop voor den Droes weer na sint Anne-landt,

Dat was, daar Triton sich by Glaucus had' begeven,

Doen hy door Martis dwang most deur de Modder streven,

Ik seg, dus komt het by dat hy de stromen kent,

De diepte en de droocht' der Meiren is gewent,

Dus heeft hem dit verstout de Maas ook te bevaren,

Hoe wel dat daar ontrent veel wilde dieren waren,

Soo haast en was hy niet gekomen op het nat

Of hem en quam terstont een Otter achter 't gat,

Een Otter Leeuws gewijs, en heeft soo troef gegeven

Dat meest sijn Water-volk als meule-steenen dreven,

Ik meen dat hem dit meer als van Vrouw Venus speet,

Doe hy om harent wil 't lit van sijn vinger beet,

O Zee-man kost u doe een beuseling soo spyten,

Soo vrees' ik dat ghy nu sult groter stucken byten,

Ey lieve seg my doch (dit schiet my inden zin)

Geest Mars den heetsten brandt, of Venus de sottin,

Ik denke dat het Mars in desen noch sal winnen,

En dat sijn troetelen verkoelen kan het minnen,

Dan Triton weet het best, hy is in als versocht,

Te vryen op de droocht', te baden inde vocht,

Te huych'len inde Kerk, te weyfflen met de Veysers,

Te drayen na de wint, dan Geus, dan Spaans, dan Keysers,

Hy vaart, hy rijt, hy loopt, hy swemt, in sout en soet,

Int kort, hy is ter handt, als Jan Potagies hoet,

Na dat hy was bedaart soo ging hy sich bedelven,

Doe kreech hy moet, en ook de brodfe van hem selven,

Hy paste op niemant niet, 't zy Engels, Waal of Schot,

O broek 't is sulken haan, want hy en acht geen Godt,

Daar lach hy stil en mak gedoken inde Schelpen,

Verwachtende Vulcan, die sou hem over helpen.

Vulcanus Vonk-baas.

NA dat Vulcanus week den groten Got der Zweden,

Soo bracht hy hier te Landt veel duysent lompe Smeden,

Hy schudde synen kop en roden Veder-bos,

Hy grimde als een Beyr, en loerden als een Vos,

Hy stampte met de voet, en dreychde met de handen,

Hy krulde sijnnen baart, en knarst en op de tanden,

Hy draeyde als een Stier de ogen in de kop,

En streek daar na sijn hoet en barsse knevels op,

Doe ging het swetsen an, het pochen en het blasen,

Het snorken en gesnuyf, het vloeken en het rafen,

Ik wil der Geusen Mars doen vlieden soo geswindtPapenheym beroemt sich dit binnen Ceulen.

(Sprak hy) niet anders als de Hase voor de Windt,

Dit is voor my gee werk, 'ken houdet maar voor speulen

Des troost u vry op my, ghy Borgeren van Ceulen,Ich heys Passenheym Ich wertse Zu heym dryven.

De daat werkt mynen Naam Vulcanus Papenheym,

De Ketters moeten voort ik drijffe na der Heym,

Doch ben ik seer beducht, en schier in duysent vresen,

Dat Mars (voor my beangst)al sal an 't vluchten wesen,Sijn eyghent Reden.

Ik wed' dat hy bereets voor myne trommen trilt,

Als voor des Jagers tromp het ongetemde Wilt,

En ook sijn Krygers voor mijn naam als lov'ren schudden,

Gelijk als voor de Wolf de sacht gewolde Cudden,

Of als het fhelle Hart omcingelt en gestrikt,

Of ls de tere Duyf voor eenen Havik schrikt,

Betrap ik eens sijn Heyr 'k sal man en muys vernielen,

Ja matsen sonder moeyt, en al 't gebroet ontzielen,

'k En spaar doch niemant niet, 't is alles sonder keur,

Het zy ook wie het zy de Clinge moeter deur,

'tSal gelden (al en alde kleyne met de groten)

De Daggen in het Hart, de Degens inde Stroten,

De Pieken door het Lijf, de Sabels inde Cop,

De Voeten op de Borst, de Poken inde Crop,

De Nagels in 't Gesicht, de Handen inde Vlechten,

'tSal blijken op een kort wat dat ik uyt sal rechten,

Sie, dese vrome handt ist die van straffen weet,

Sie, dese vrome handt heeft Maaghdenborgh versmeet,

Wiens jammerlijk geschreeuw bepeirelt met de vonken

Heeft als een fuaren spel my in het oor geklonken,

Wiens Solffer-vlam vermengt met karmen en gesucht,

Bewolkt met rook en damp hergalmden inde lucht,

Een Echo, die het hart eens Tygers sou versachten,

Dat my geensins bewooch maar in het harte lachten,

Hier sachmen 't wreetste wreet dat oyt den Afgront schiep,

Het scheen een Helsche Mijn die Schreyborch overliep,

Geen Nectar noch Banket en kost my soo vermaken

Als 't braden hares volcx en 't gloeyen harer daken,

Dat looch Vulcanus niet, hy heeft den brandt op 't lest

Met Menschen-vleys gestookt, met Menschen-bloet gelest,

Den fellen Albanois, den roem der Caftil'ianen,

Den Nederlantschen vloek, den heylich der Maranen,Ducd' Alba.

Die Nero overtrof in Moort en Tiranny,

En alle grouw'lijkheyt, die overtreffet hy,

Nooyt gryse tijdt en sal sijn bose naam verroesten,

Noch roden uyt 't geheuch dit Maachdenborchs verwoesten,

Niet eer en was verzaat Vulcani helsch gemoet

Voor dat de Stadt versmolt in tranen vuyr en bloet,

Hier deur is hem den moet ten Gorgel op geclommen,

En is in korten tijdt by Martis Heyr gekommen,

Soo haast den Water-helt (Triton) sijn komst vernam

Gebruykt' hy hem tot hulp soo dat hy over quam,

En rusten met sijn volk op eennen Corduagen,

Die al den ganschen last most van het Leger dragen,

Vulcan, dit gaat na wensch, en anders als ghy dacht,

De gene die ghy dreycht heeft uwe komst verwacht,

Nu, stroopt de armen op, en metter veert an 't villen,

Sny Haksel uyt de Buyk, en Huspot uyt de Billen,

'tSa 'tfa, daar gaat het an, nu wachtje Boer ik kom,

O Gort hoe springt dien Haas met jonge Leeuwen om,

Soo, wacker an-de man, dat's lustich an-gevallen,

Hoe vluchtich klimt dat Volk (als Sleeken) op de Wallen,

Soo mannen broeders soo; taft soo de Ketters an,

Een Schelm ist die doe veel meerder als hy kan,

Sie, ginder op de hoocht' kan onsen Mars beloeren,

Hoe dat den Vonk-baas weet sijn Smeden an te voeren,

Hy stoot, hy dreycht, hy flaat, z'en willen niet meer voort,

(Ja, is dat spelen gaan? het is de magre Moort,

O Treur-spel al te droef) het Schut met schraat geladen,

Caftyde 't arme Volk met duysent ongenaden,

Daar wast trek af, trek af, maar eer de leste vloot,

Soo wasser al bereets wel dertien hondert doot,

Den Snorker die ging deur en won een hope schanden;

Die sich verheuchde in brant, die vluchte nu voor 't branden,

Sijn wrake was met vuyr; het vuyr vergold' hem dat,

Want hy en al sijn volk die kregen 't vuyr in 't gat,

Vulcanus fluyte voor, en Mars hem op de hielen

Die joegh hem na, soo dat de lappen hem ontvielen,

Die met een stale roe bestreek sijn ysren huyt,

En dreeffer moort en brant met duysent vonken uyt,

Soo blaffer komter we'er, men sal u beter raken,

En soo 't u wel gelukt veel gauwer voeten maken.

d'Vyt-lachende Fama.

NU vlieght de werrelt deur in bosschen bergh en dal,

De spottelyke Faam, en schatert over al,

Daar fluypt den Schyter heen, die Mars wou gaan beletten,

En sonder slach of stoot de Stadt Maastricht ontsetten,

Ha, ha, ha, ha, ha, ha, wat haalt de man een lof,

Ey siet de Lobbes gaan, de steert die is hem of.

Af-rekening.

AL vloot ghy (Papenheym) in d'onder-aartsche Rots, g'En sult geensins ontgaan de strenge geessel Godts,

Den Hemel is van spijt en gramschap op-geswollen,

Den toorne Godes rookt, de rampen zijn an 't rollen,

Den diamanten Throon door sijn verbolgen stem

Die davert dreunt en trilt, en 'tsiddert onder hem,

De seven Hemelen met hare Firmamenten,

De Sterren, Zon, en Maan, en alle d'Elementen,

Zijn Coortsich van de vloek die u betreft (Vulcan)

'tGelt u Godlose Romp en Ziele (o Tiran)

Vliet waar ghy vlieden kunt geen plaatze en is u veylich,

g'En vliet niet uyt het Oogh des alder-grootsten Heylich,

Ghy hebt op u gelaan (int korte wel geseyt)

Een schandt tot 'swerrels eynt, een zonde in eeuwicheyt.

Verwondering tot 'sprincen lof.

O Prins, van daar Aurora lonkt,

Of daar sich Phoebus 'smorghens pronkt

En badet in de rode Rosen,

Tot daar hy daalt an Thetis strandt

Is dijnne Faam soo vaak belandt,

Die klaagt, fen mach nau eens verposen.

Sy vlieght de Werrelt om end' om,

En maakt de vremde Vorsten stom

Wanneer sy dijmnen Roem uyt dondert,

Tot wonder van een yeder eent,

Dan doch; behalven ik alleen

Die sich geensins daar af verwondert.

Ist vremt dat ik dit soo vertoon,

Ik ben (o Vorst) dit wel gewoon,

En dat van mijnne kintsche dagen,

Maar, dat ik voor groot wonder drijf,

Is, dat dijn Ed'le kleyne Lijf

Soo over groten Hart kan dragen.

Stuer Recht.

J.v. VEEN, Daventr.

Jan vander Veens

Rase-bols chaos.

't V Eel-hoofdich Dier raast over-al,

Een yeders raadt wil gelden,

Wat zijnder Stuer-luy aande wal.

En buyten-schoots al Helden.

CLaas Nar, en Praatje-by, die broeden 't Landt vol zotten,

Die inde Uyle-vlucht, van 't nest te samen rotten,

Jan Alle-man die weet het murrich vande staat,

Coert Vile-vaas vertelt al watter ommegaat,

En Floor de Fluyter, seyt versierde kromme-krullen,

Daar Teeuwes Tydingh-siek de beurs me gaat vervullen,

En Pietje Schape-graauw, met Neuse-wijse Frans

Die hebben 't stadich deur geladen op de Schans,

Dies Fop van Karmer-landt roept, laas! 't is al verlooren,

Soo dattet Doove-Jaap, bescheydelyk kan hooren,

Och! och! leyt Gijsje Kay, met Golfert staach en lelt,

Hier is weer op de baan een nieuwe Barnevelt,

Wy bennen al verkoft, ten naasten-by gelevert,

Seyt Mopses van Sint Truy, en Snaterige Evert,

Met Joost de Kevel-kin, die lopen over-al,

Die weten watter is, en watter komen sal,

Wat Joseph heeft gedroomt, wat Besje by de rocken

Of Spin-wiel heeft bedocht, dat werter al vertrocken,

Maar Israel de Waal (die eertijts was Soldaat)

Die hekelt mette tong, en haspelt mette praat,

Monsieur, hadse de Prince, ou de Staat fande lande,

Belegge Geldere, ou Steve-Weerde, niette ga in Brabande,

Hadse folge mon rade, s'hebs niet kryge dit malheur,

Daar spreekt de Keirel recht, seyt Jurrien de Schreur.

Dat heget alle-wech, seyt Geurtje-vaar van Bommel.

Hoe schalme nouw de Schans wedder criegen, (wat drommel)

Dat schal my nije doen, snakt onse Bremer Hans,

Ba gen verstages niet, 't is een meschante Schans

(Seyt Faas van Hellemont) vileyn om 't approcheren,

'tIs dangereux en smal, dat sal ons empescheren,

Ja gru, wel ester smal, ba dats impartinent,

Dat es een groot erreur, seyt Gilleken van Gent,

Maar Hans van Bacherach, die antwoort seer vermeten,

De Schans ist gaar gering, men solse bald' ouf vreten,

No fecht (seyt Meester Jems) Ey kno-it ferre wel,

Wit Inglis souldjers seyn wey die wel creyg e sel,

Wat deel (Roept Abbe Fries) de droes die hiet nou fane,

Met fisje ist naet te dwaan, me schiet met blaauwe bane.

O say! O say! O say! klaaght Marri Mieuwes Ian,

Wel hey, ik wordt schier aars, waar is uys Prinske dan?

Me wist noch t'uysers niet of alle dingh was meutje,

'tIs neyt soo 't sauw. O neent, 't is wel gesaayt Godt greutje,

Waar Vayer daar mee rijk, roept Aartje van Jutfaas.

Wel nou ast alle-seyt is, hier jy elenbaas,

Wat mienje wel by get, dat w'om dit kleyne bruytje

Soo lichtlik stryke (maet) seyt Amsterveense Luytje,

'kMeent icke ook alsoo, ik houdet metten Leeuw,

'kHeb icke goeden moet (seyt Adriaen de Zeeuw)

Ba't es dan soo het es, het moeter up gewaacht zijn,

'tMoet eender wechens hen, al sol de Bruet geen maacht zijn,

(Seyt Claas van Deventer) Godt sal ons bolde troosten,

Dou snakste on ik heur, seyt Michel maet van Oosten.

Tijs Bom-been komter by, en roept, de Prins die vliet,

Maar Mats van Gulik seyt, des kals geleuf ich niet.

'tIs waar, seyt Oly-bok, 't is loogen, seyt Ian Stopper.

Maar Goossen Tierentey, en Lubbert Garen-klopper,

Die schudden mettet hooft, 'k wed (seggense) 't is waar,

Flus krijchter ien een lap (seyt Symen Meulenaar)

Die quaat seyt vande Prins, dat sweer ik, ja ik seper.

Of lichtelyk ien jaap, y-gut (seyt Louw de Sleper)

Dit smal-gebient dat raast alle avont op den Dam,

De straat is yeder vry (seyt Jochem Achter-lam)

Wel hey wat roertet jou, wat mach de man al kallen,

Pluk-Veugels houtje bek, of 't selje beurt haast vallen,

(Seyt Schipper Barent Fok) ist al-te-maal van 't mal?

Dit zijn bevare-maats, en Stuer-luy aande wal.

Wat quelt dit gore-goet? Siet daar komt noch ien Elingh,

Wo fu, wat seg ik dy, al sin ik een Weftphelingh,

'kSin jo soo goet as y, al heur ik hier niet t'hoes,

Met ons daar heftmen 't spek so wal as hier in 't moes,

Siet daar me scheyt de school, met kyven en met grollen,

Dat's alle daegh te doen met dese Rase-Bollen.

Ode.

HY, die daar sit op 't hoogste hoog,

En heeft den afgront voor het oog,

Wien, nacht noch duyst're Mijnnen,

Geen duysterheyt en schijnnen.

Voor wien, dat al 't gedachte klinkt,

Voor wien, dat al 't verheven sinkt,

Die, wat oyt is bedreven

Heeft sonder schrift beschreven,

Wien Israel de zege gaf,

En ook onthiel (tot ware straf)

Die straft en salst met reden

Noch op den dagh van heden,

Dien selfden Godt (noyt uyt-geroemt,

Noyt uyt-gelooft, noyt uyt-genoemt,)

Geest zege, heyl, en plagen,

Na dat wy ons gedragen:

I st Godt die alle dingen stiert?

Waaromme raast dan 't ongediert?

Wat schort haar dus te kryten?

Godts daat de mensch te wyten.

Bet-weters wijt ghy't 'smenschen daat?

Het weynigh dat ons tegen gaat,

Soo wijt ick 't u verwijters,

Ghy Coloquintsche krijters.

U vuyle ongeregeltheyt,

U tonge daar de gal op leyt,

Doet ons dees' straf genieten,

Soo 't aars een straf mach hieten.

'tRapsodius is wel gesint,

Soo lange als het gaat voor-wint,

En 't luk blijft by haar woonnen,

Soo zijn 't heel moye boonnen.

Maar alsmen eens de Boelijn vest,

Dan gaanse zee-siek na de nest,

En op de Schipper schelden,

Die moet het dan misgelden,

De meeste meesters van 't geraas,

Sijn Pelgrims die hier soeken 't aas,

En op een stro-wis landen,

An onse vrye stranden.

Verbastert en verbeest geslacht,

Is 's Princen roem uyt u gedacht?

d'Onsterffelijke daden

Gedaan door Gods genaden.

Sal een geleende Schenke-Schans?

Nu doen verdorren sijne Crans?

Ey! oordeel eens rechtvaardigh,

Doch, 't is geen antwoort waardigh,

Al droeghmen yemant noch so veer,

En stelden hem eens onsacht neer;

Schoon buyten wil of weten,

De deught sal zijn vergeten.

Hierom besluyt ik voor het lest,

Het leste heucht de narren best,

De narren zijn aan 't hollen,

Wacht u voor RASE-BOLLEN.

Insicht.

Wat is des vyants winst en kans?

Een houdeloose Schenke-Schans,

Een Vlot, daar op een aarden-wal,

Een dat, een wat, een niet-met al,

Een luk, van korte vreughd' en moet,

Een winningh die hem schade doet,

Dies alsmen 't wel te recht besiet

Soo ist een op-gepronkte niet,

Ja, min als niet, want 't gunt hy heeft

Hem meerder ramp als voor-deel geest

Seyt yemant dattet ons ook smart,

De pijn en gaat ons niet aan 't hart.

Stuer Recht.

J.v. Veen.

J. vander Veens

Calla la boca,

Ofte Muyl-bandt, Over de Zege van Schenkeschans.

Verovert door het beleydt des Alderdoorluchtigsten

Prince van Oraengien Frederik Henderik van Nassou,

den 29. Aprilis, Anno 1636.

IA wel, ja wel, ja wel, noch moet ik dubbel wellen,

Soo schiftet sousje niet, noch wel ik al (gesellen,)

Om dat ik sie herschept, veraart, verbleekt, verstelt,

Het wesen van Jan Gal, om dat het soo wel welt;

Om dattet uyt de gis van hem en sijnne knapen,

(Van sijnne alssem-kud', en wolvelijke Schapen;)

Te plotselyke gaat, te kort neemt keer en kans,

Te kort neemt roem en moet. waerom? de Schenkeschans

(Die hy onwinbaar hiel) is hem in weynich weken

Met waap'nen voor de vuyst, te trotslyk afgestreken,

Nu ist te recht haldt smoul, nu isset kip ior tong,

Nu isset houtje bek, daar leydt sijn hooghe sprong,

Daar leydt sijn opper-zeeg', daar leyt sijn roem der roemen,

Die Spaengien Hollants hart en Croone plagh te noemen.Schenckeschans, Le ceur & la couronne d' Hollande, ainsi t'appellent les Francoys & les Espaignols.

Waar benje nu Jaap-Roet? waar benje bittre Gijs?

Die graagh ons goedt en bloet soud' lev'ren tot een prijs,

Soudt lev'ren aan 't gebroet der straffe bastaart Moren,

Niet wetende waar deur u dit is angeboren.

Een wonder meer als vreemt, dat't Hollants sacht gemoet

Sijn eygen Vaderlant den Spaanjaart op-dracht doet.

Hoe hadjet voor de lap, hoe blickerden de tanden?

Hoe ging het Tonge-bladt, hoe haspelden de handen?

Hoe sprong het hart in't lijf? Alegremento wast;

De Geus is in de ly, het zeyl leydt op de mast,

De Boelijn over Ree, bekayt is al de preutel,

Want Schenkeschans dat is de rechte Hollandts-sleutel;

Dees peirel eeuwichlyk aan 's Konings Croone past.

Hoe net was dat voor seydt, hy had 't capittel vast:

Hoe aardigh had hy dat, gelijk een handt vol vliegen

Geopent in de windt verstroyen en vervliegen.

O averechts geslacht, nu voelt ghy eerst de smart,

Ghy vongt een Pieterman, die quetsten u aan 't hart.

De winst had al bereets u hart en ziel bezeten,

En 't veynsen heel verjaaght, de vreese doen vergeten.

Dies hebt ghy onversaeght voort opentlyk gebaart

De Spaansche wreede vrucht, daar van ghy swanger waart.

Doch alle dijn gebaar, en watter is gesproken,

Dat wordt nu uytgelacht, en wel te deegh gewroken.

Wat dunkt u, was de Schans ons winbaar ofte niet?

Of is het door verras, of door verraadt geschiet?

Neen wiss lyk: geen van bey dees midd'len zijn begonnen,

Maar is met vromer handt heel Ridderlyk gewonnen,

Gedwongen en verheert (hoe treffelyk gemant)

En dat noch maar alleen door 's Princen Rechterhandt;

Die wel den Cardinaal met al sijn trotse machten,

Daar mede (hoe gering) kloekmoedigh dorst verwachten.

'tWas Picolomini, Thomaso, en Graaf Jan,

Die soo van veeren af eens roken ande pan,

Maar door de bange lucht trok yeder sijnder wegen,

Thomaso sloegh een cruys, en gafse synen zegen,

En daar mee sloop hy deur, en liet de Schans in strik:

Wiens hope van ontset veranderde in een schrik,

Veranderde in gesucht; soo lange sy ten lesten,

Met redelyk besluyt, verlieten hare vesten,

Verlieten haar gewin, met vrolyker gedacht,

Als doe s'haar viel te buyt, door meerder luk als kracht.

DUs is den hoogen los, de Schansse met de Wallen,

Des Princes Cardinaal, tot onsen Prins gevallen.

O! jonge Spaansche Vorst, 't was een bevroren eer,

Die van de Schansse quam; sie nu, nu dooytse weer,

En droppelt in het slijk. s'is slimmer als verloren,

g'En zijt niet die ghy waart, maar minder als te voren.

g'En zijt niet die ghy waart eer u de zege quam,

Maar minder als te voor', om dat m'u die benam:

Doch voelt het alder-best hoe dat u is te moede,

Die 't quade wel behoort te kennen uyt het goede.

Hieromme beeld' my in, en komt my klaarlyk voor,

Als of ik dese Klacht uyt dijnne lippen hoor.

Klachte des Cardinaals.

HOe heeft een donder-buy ontpruykt dees blonde hairen,

Die van Fernand' en Phlip' becranst met Lauwer waren,

Gezegent en geacht van Roomens grootste ziel,

Het hart van Oostenrijk, en 't leven van Madriel,

Des Keysers rechter handt, de voeten van Hispangien,

Commeet des Duytschen Creyts; een blixem voor Orangien,

De Bloem des Ridderschaps: de Vorsten, Stenden, Ste'en,

Verhieven (elk om strijdt) ten Hemel mijn Tropheen;

Dies worde ik aangebe'en van hoogh-beroemde Groten,

Als of dit moedigh hart was van metaal gegoten.

'k Was meerder als een Mars, vermetel, stout en prats,

Omhelst van 't grootste luk op 't hoogste rond des rats.

Op 't hoogste van de trap der wijt-beruchter Helden,

Die oyt met 't roode vocht ontcierden 't groen der velden.

Ik was de rechte hoop van Hollants ondergang,

Ik was de Ketter-Roede, en der Rebellen dwang.

'k Meende alles door mijn komst' sou werden op gesloten,

De sloten van de Ste'en, de grendels van de Sloten:

En uyt te roeyen soo de wortels van dit cruyt,

't Gunt my (helaas!) nu sweert ten neus en ooren uyt.

O Schans! die mijn Trophee tot aan de wolken stelden.

O Schans! die mynen roem we'er tot den afgrondt velden.

O Schans! o Schenkeschans! vervloekt zy uyr en tijdt,

Doe ik u eerlyk won, en eerloos raekte quijt.

'k En heb geen beter troost, als my te evenaren

By noch ontelbaar meer, die sulcx zyn weder-varen;

En hopen dat de tijdt sal slyten dit verdriet,

En denken, als voor heen, 'k en ben 't alleenigh niet.

WAar is de Slaap-bol nu, den Rase-bols bekyver,

Dat nameloos gediert, die soet vergalde schryver,

Hy moet weer voor den dach, het Varken moet uyt 't schot,

En snoepen 't versche Ey uyt kacke-stoeltjes pot.

'tIs nu de rechte tijdt, de boomen zijn aen 't bloeyen:

O vrienden, die hem kent, wilt doch zijn ooren snoeyen,

En krammen hem de neus, en korten hem de start,

Op dat hy onsen hof niet wederom verwart.

Ik vrees dit abel dier sal alle drek begapen,

En knorren als hy plagh, en dan weer leggen slapen,

En schuylen als een Uyl, en droomen een ghedicht,

Dat, beter als dit Beest, darf komen in het licht.

Nu leydt hy vast en peyst, om syns gelijk te troosten,

En wenscht de Schans en 't volk op 't uytterste van Oosten:

Dan 't gene dat hy wenscht, en wenschtmen hem niet weer,

Maar vry wat verder, dat's by onsen lieven Heer.

Vaar wel dan Midas-bol, vaar wel Seinjoor podrido,

Vaar wel ghy Circes boel, ó porco hien vestido.

Doch moet (al eer ik van U. ES1, oorlof neem)

Vernieuwen wederom ons voor-seg', d oude teem,

Die g'in den Slaap-bol wist verkeerd'lyk uyt te leggen,

Ist anders als men sey? dit was, en blijft ons seggen:

Insicht.

WAt is des Vyants winst en kans?

Een houdeloose Schenke-Schans:

Een Vlot, daar op een aarden-wal,

Een dat, een wat, een niet-met al,

Een luk, van korte vreughd' en moet,

Een winningh die hem schade doet.

Dies alsmen 't wel te recht besiet,

Soo ist een op-gepronkte niet,

Ja, min als niet, want 't gunt hy heeft

Hem meerder ramp als voor-deel geest.

Seydt yemandt dattet ons ook smert,

De pijn en gaat ons niet aan 't hert.

Seydt yemandt dat het ons ook smert,

Men antwoordt, neen: maar 'tklemt het hert,

En knaaght de ziel van Neske-bol,

Die nu de Gal braakt in sijn hol:

Daar zit den Bunzing neer-gehukt,

Als of hy Almanacken drukt.

O Hoe sweet de knecht.

Stuer Recht.

Trouw-dicht,

Ter eeren den Eerwaardighen ende Hoogh geleerden Pieter Lesper, Der beyden Rechten Doctoir,

Ende d' Eerbare Deught-rijcke Jonge Dochter Juffr. Anna van Wesicke.

Vereenicht met den H. Bandt des Houwelijcx binnen der Stadt Deventer den 1. December 1622.

Voor-reden.

DOen vriendelijke Gunst van ouwe soete kennis

My lokten tot de rijm, waar drommel of mijn pen is

Was 't preut'len binnens monts, na dat ik heb gesocht,

Vond' icker drie of vier, maar geen van allen docht,

Ik sey wat spul is dit niet een van al te doogen,

Met proefd' ik pen voor pen, en smeetse datse vloogen,

Ik namse weder op, de best' was slim en grof,

Door dese brabbeling vergat ik al het stof

Dat ik tot sticht en dicht te vooren had' begreepen,

Dies raakte ik diep in dut en schreef al kleyne streepen,

De handt lach onder 't hooft, den elbooch op de knie,

Ik had' mijn sinnen al behalven twee of drie,

Die waren op de loop, en maakten 't spul te grabbel,

Mijn onbestuerde handt schreef niet dan kribbel krabbel.

Had' yemandt my beloert die had' sich slap gelacht,

'tWas seecker voor my niet daar ik om sat en dacht,

Maar denkt niet dat ik wil mijn fantasy vertrecken.

Het wit gedoekte volk dat soude met my gecken,

Ik kense al te wel al stors ik van verdriet

Men seyde evenwel tot my dat schaat u niet,

Dat schaat u niet een hair, dat wert u toe gesonden

Van onsen lieven Heer voor al u pekel sonden.

Zegen vvensch tot de nieuvv' gehouvvde.

WEl Musa wat is dit, wat hebt ghy voorgenomen,

Wat hebt ghy in u sin te temen van mijn dromen,

Te temen van mijn dut en wonderlyk saatsoen,

Wat heeft een ander met dees voddery te doen,

Maar wilt na uwen aart met soet geseyde reden,

Met soete koosery tot dese Liefjes treden,

Tot dese segh ik die nu heden desen dach

Gestrikt zijn mette knoop, die niemandt breken mach,

Die niemandt dan de doodt, en 't geyl onkuyssche minnen,

Kan ryten van malkaar, wat taal sal ik beginnen,

Wat luk, wat heyl, wat vreucht, wat zegen-rijke spoet,

Sal ik dit lieve Paar doch wenschen voor een groet,

Och! gingh het na mijn wensch, den Hemel en de Aarde

Die schonken haar een gift van ongemeene waarde,

Van ongemeene schat, van ongemeen cieraat,

Een gift, die alle gift, van gaaf te boven gaat,

Dat is, gestade vreucht, en vrede hier beneden,

Soo lange sy 't gebouw van 's werrels rondt betreden,

O! Heerscher groot van macht, laat dit alsoo gheschien,

Ja langer, tot sy haar kints kind'ren moghen sien,

En wyders, als de doot haar 't leven komt op eyssen,

En haar volsponnen draat sal snoeyen met de seyssen,

Die niemant niet en mijt, die niemant en verschoont,

Dat sy hier naemaals dan, in eeuwicheyt gekroont

Met ongehoorde vreucht, gestadich moghen wesen,

Mijn wenschen is nu uyt, geen grooter wensch als desen,

Vaart wel ghy lieve twee, vaart wel gemaakte een,

Vaart wel getrooste paar, ik wil gaan treden heen,

Ik wil gaan treden by de soete harte diesjes,

En vragen na de staat van heure soete liefjes.

Praatjes voor de vaak, tot de genoode Jeught.

GOe'n avont jonge-luy, wat maaktmen hier al goets,

O Vrysters sonder moet, o Vryers koele bloets,

Hoe stil, hoe statig speult een yeder een hier stommetje,

Nu droogers tast hem an, en drinkt eens op een sommetje,

Gansch muysen doen ik eens eertijdts te vryen plach,

Dat heucht myn noch soo wel als huyden desen dach,

Hoe roesemoesden ik, hoe kreukten ik de kraachjes,

De soentjes die ik stal, die smaakten my soo graachjes,

Als edik op sala, ik greepse by de kop,

Men kreet, men peep, men sloech, men gaf my kneukel sop,

Doch al uyt vriend'lijkheyt, en amoureuse trekjes,

Dus sent my onse Bruyt tot u mijn soete bekjes,

Op dat ik van myn jeucht yet wes verhalen souw,

Op datmen buyten sloot de gryse grauwe rouw,

De gryse grauwe sorgh, die kan den dans bederven,

Laat ons nu vrolyk zijn, en steenen als wy sterven,

Verheucht in deucht te saam, verheucht in deucht verblijt,

't Is wijsheyt alsmen pleecht de sotheyt op sijn tijt,

De sotheyt op syn tijdt met maat wert wel genoomen,

Ja beter oft men sprak van Josephs wyse droomen,

Of van syn vroom gemoet, of wat hem wedervoer,

Sie ginder dunkt my sit noch Josephs rechte broer,

Is dat een Kamper knecht? die statelyke troonje,

Hoe heet hy? Osewolt, seg sijn mans Seun waar woonje,

Och Heer hy is beschaamt, myn soetert weest te vreen,

Ghy krycht de Vryster wel, of moog'lyx twee voor een,

En of het soo geviel dat ghyse niet kost krygen,

Soo hout een heusche mont, het staat soo welte swygen,

Het staat soo wel dat een, 't zy Vryer ofte Man,

Besnoer syn tong van 't geen hy niet bewysen kan,

Is hem wat goets gebeurt, voor al syn Venus janken,

Soo ist wel meer als reen, daar hart'lyk voor te danken,

Ik sweech gelijk een Muys, mocht ik eens op die voet,

Een schellem die het seyt, een lans-knecht die het doet,

Een lans-knecht ist die streeft voor d'eere vande Vrouwen,

Voor d'eere van 't geslacht, dat wy soo graach anschouwen,

Dat mennich Potentaat doet dalen van sijn trap,

Dat mennich Geest'lyk Heer uyt trecken doet de kap,

Dat mennich Geest'lyk Heer doet weyffelen en veynsen,

Doet tegen sijn gewis, doet tegen sijn gepeynsen,

Wiens uyterlyke schijn bedrieght de teere vrouw',

d'Onkuysheyt dringt den boef tot trouweloose trouw',

Hy blust syn geyle lust, versadicht vande minne,

Den Fielt verlaat syn lief, gaat weer ter Klooster inne,

Gaat weer van daar hy quam, of daar hy is gewiecht,

En soo hy waant syn smet wort suyver door een biecht,

O snoode huychelaars, het geest mijn waarlik wonder,

Dat Godt u niet en straft met blixem ende donder,

Met blixem en griecx vyer, of d'alder slimste straf,

Die hy oyt boosewicht, of Duyvels kind'ren gaf,

Een yeder sie hem voor de wacht is u bevoolen,

En slaat soo licht niet aan die vreemt hier komen doolen,

Ik laak de vreemde niet van deuchdelyken staat,

Maar boevery vermomt sich best in reyn gewaat,

Vaak mist onseeckerheyt, daar is niet op te bouwen,

'tIs best dat wy ons hier by onse nabuers houwen,

Ik hoop dat ik de Jeucht hier in ten besten ra,

Waar mijn Faatsoentjen hier, die sou antwoorden ja,

Want sy is ja gewent te segghen op veel vragen,

Maar 't zyn al jaatjes laas, die my niet en behagen,

Ja ja antwoortse staach als ik haar trouw'lik meen,

En sulken dubbel ja, dat is soo veel als neen.

Ey sie hoe lacht de Bruyt, noch kanse dat niet laaten,

Sy heeft mijn vaak gemoet op stegen en op straaten,

Hoe statich datse gingh, hoe stemmich datse sach,

Haar groeten was tot my gestadich met een lach.

Nu 't is daar van genoegh, den tijdt die is verloopen,

Ik wil u allegaar gaan wenschen gelt met hoopen,

En 't vrye Vrouwe volk, van Vryers soo veel keurs,

Als ik my selven wensch Ducaten in mijn beurs,

En wensch ook soo veel vreucht de Vryers in haar vryen.

Als my de soentjes van mijn Liefste doen verblyen.

Nu Vrienden goeden nacht, en kust eens alst u lust,

En drink somwijl eens toe, ik wandel na de rust,

Ik wil na bed'lehem, en my alleen verwarmen,

En nemen by gebrek het kussen in mijn armen.

Mijn rymen neemt int goe, al is de stijl wat dom.

Ten minsten een van al, die lachter noch wel om.

Per D. nichel op requeft gepromoveert inde slip-stegel, alder naast de Pot met rijsenbry, tegen over den blauwen steen.

Rey Van d'Over-Ysselsche Jonckvrouvven, Tot lof van de Bruydt.

Op de stem: Si tanto gratioso.

ANna cieraat der Maaghden

Van u deughtrijke Faam de Nimphen singen,

VVe-sick, die oyt mis haachden

U gaven, schoon van ongemeene dingen,

Dies uwen roem,

O suyver bloem,

Reykt wijder dan de wolken,

Die hier beneden

Wert lof'lijk aangebeden

Vande Volken.

De Maaghden truirich rouwen,

Om dat ghy wilt haar soete gilt verlaten,

En wederom de Vrouwen

Verheugen sich in blyschap boven maten,

Om dat sy weer

Der Maaghden eer

In haren staat verkrijgen,

Dies sy u groeten

'Eerbiedighlijk ontmoeten

Ende nijgen.

Doen kintf heyt vloot de jaren,

Die u vernuft soo wijsselijk inhulden,

Vervreuchden haar de scharen,

Siende de zeeden die u le'en vergulden,

En blyde geest,

Die ghy beweest,

Daar vreughde plach te wesen,

En by den droeven

Soo stijlde na 't behoeven,

Gansch u wesen.

De zeegenrijke stralen

Die u den Hemel gaf soo uytgelesen,

Die liet ghy weder dalen

In d'arme schoot der weduwen en weefen.

Een spiegel voor

Den vrecken Door,

Oft gierige baat-soekers,

Die niet en denken

Dat nutter dees geschenken

Zijn als woekers.

Hier uyt is licht te merken,

Dewijl ghy weet het onderscheyt der dingen,

Wat vrucht van goede werken

Ghy inden Echt behoort en moet volbringen,

Hierom soo doet

Na u gemoet,

Gelijk wy al te samen

U toe vertrouwen,

Voor al op God wilt bouwen

Eeuwigh, Amen.

Feest-dicht,

Tot Eer vanden Eersamen ende vromen Jongh-man Walewyn vander Veen Bruydegom, Ende d'Eerbare Deugt-rijke Jonge-Dochter Janneken Abrams van Dalen Bruydt.

Vereenigt met den Bandt des Houwelijcx den 28. September, Anno 1625. In Amsterdam.

DE plicht heeft met de tijdt heel wonderlyk gestreden,

De tijdt en liet niet toe, daar ik was om gebeden:

Nochtans 't verschult gemoet, in spijt van stond' of tijdt,

Dat blees noch eenighsins verwinner van den strijdt.

Maar als ik over-docht de Eeuwe van ons leven,'tIs quaat -van oude dingen altijdt wat nieus te maken.

Bevond' ik dat van d'Echt soo vele was geschreven,

Gesongen en gedicht, gebrabbelt en gebrodt,

Soo datter nu niet meer was eenigh over-schot,

Dies 't oude Deuntjen sal dees Bruylofts-Feest verryken,

'tWelk ik (gelijk als volght) een-stemmich wil gelyken

By 't koele vlugh Gediert, wiens Ey een ander broedt,

En wordt van min als hy sorghvuldich op gevoedt.

DEn Nederduytschen Kreyts vervult met Batavieren,

Getroetelt van de Zee, gelaaft door veel Rivieren:

Maranes meeste trots, en Romaes hooghste spijt:

America een Roe, en Afia een strijt:

Den dwangh van Africa: Tucht-meester van de Mooren

Europaas grootste roem, de schans van d'uytverkoren,

Waar in dat sich onthoudt een Vogel, wiens gefank

Hout altijdt eene thoon, hout altijdt eene klank:

Als 't Amsteldamsche Kindt geneygt wert om te snoepen,

Soo sal het licht den naam van dit Gedierte roepen.- Kock, Koek.

Dewijl het oud' en 't selfd' my stadich weder-vaart,

Wert schier myn Rymery van dese Vogels aart:

Doch 't Christelyk gemoedt en laat sich niet verdrieten,

Gestadich 't Hemelsch' nut erkauwende genieten.

Een Christelyk gemoet verveelde noyt Gods Woort,

Schoon dat het dagelyks daar van ontelbaar hoort,

Wiens onversadich oor niet beters kan vermaken,

Als Goddelyke raadt tot bidden ende waken,

Tot reyne wandelingh, tot kuyssche suyverheyt,

Tot temmingh van de lust, en vleyssche dartelheyt.

Hy die den gantschen raadt des Heeren heeft verkondicht,

Die wijst ons duydelyk, hoe groffelyk dat sondicht,

Wie in de geyle gloet syn onbesuysde lust

Geest los den vollen toom, en die soo heylloos blust

Wie sich van desen brandt niet wel en kan onthouwen,

Die raat hy tot den Echt, die raat hy tot het trouwen,

Die raat hy tot een staat daar twee maar worden een,

Een staat daar dese Twee zyn mede in-getreen,

Een staat die nergens toe den Mensch en is gegeven,

Als menschelyk heel kuysch met een alleen te leven:

Des wort haar voor gestelt, wie in den Echt vergaart,

Gebruyk u Trouw', als oft ghy niet getrout en waart.

Dies laat het Echtes Bedd' soo treffelyk niet wesen,

Dat u het Aartsch' weer-hout u God u Heer te vresen,

Wiens helder vlammigh oogh door Hert en Nieren siet.

In alles wat ghy doet vergeet u Schepper niet,

Vergeet u Heylant niet, den Gever aller dingen,

Door weelderich gebruyk van wellust, singen, springen,

Door praat en boertery, door jok met u Vriendin,

Gelyk dat veel gebeurt in nieu gebonden Min.

Gewoonte maacket Eelt, en ongewoonte Blaren:

Doch vaste liefde blust geen tijdt noch gryse Hairen.

Dat gun d' Almogentheyt, met u alsoo mach zijn,

Tot dat u Hair gebleykt zy als een Harmelijn,

Oft alsoo langen tydt als God u gun het leven,

Wiens zegen u verrijk, sijn vree zy u gegeven.

De Vrucht van u Versaam moet zyn gebenedijt.

Hier mee vaart beyde wel. 'k En heb niet langer tijt.

Stuer Recht.

J. vander Veen.

Rey van d' Amstelsche Maaghden.

Op de stemme: Malheureux Jour, &c.

IOHANNA suyv're Maaght,

Hoe komt dat u mis haaght

In onsen staat te blyven?

Hoe komt het myn Vriendin,

Is dan u hert en sin

Te treen in't Jok der Wyven?

Rey van de Iongh-mans.

Na de stem: De pijn van Thyrcis is verdwenen, etc.

WIe kan de Maaghdom bet besteden:

Als die, die beter daar voor kieft?

Wie kuyschlijk trout, 'tbestaat op reden,

De Maaghdom nemmermeer verlieft.

Lof, O Echt, lof nieu Getroude,

Lof reyne Liefd', lof nieu Gehoude.

Maaghden.

Wy Maaghden geven eer

Dees Twee, die in den Heer

Soo deuchtsaam zijn gebonden,

Soo minnelijk verpandt,

Een Sallef en Verbandt

Tot hare soete Wonden.

Iongh-mans.

O soet gebind', wiens sachte banden

Beteugelen de brose lust,

Betemmen sond', betuchten schanden,

d'Aanvechters van der vromen rust:

Lof, O Echt, lof nieu Getroude,

Lof reyne Liefd', lof nieu Gehoude.

Maaghden.

Ghy soet geboeyde Twee,

Gods segen, heyl en vree,

Door-adert vol genaden,

U beyder Zielen voet,

En harnaft u gemoet

Tegen het spits der quaden.

Iongh-mans.

Na dien den tijdt gebiedt te scheyden,

Soo wenschen wy u beyde t'saam,

Dat Godes Geest u wil geleyden:

Hier mee vaart wel in 's Heeren Naam.

Lof, O Echt, lof nieu Getroude,

Lof reyne Liefd', lof nieu Gehoude.

Maaghden.

Wat een Godvreesend' Mensch

Begeeren kan nawensch,

Dat selve wy u wenschen.

Dies seggen wy voor 't socht,

Genade jon u Godt,

En vrede hier de Menschen.

Stuer Recht.

J. vander Veen.

Feest-dicht,

Tot eer van den Eerentsesten ende Hooghgheleerden Jongh-man Vvinolt van Campen,

Ende d'Eerbare Deugd'-lievende Jonge-Dochter Juffr. Geertruyt van Apeldoren.

Vereenicht binnen Deventer met den H. Bant des Houwelijkx den 25. Junius, Anno 1626.

DEr Gierigen opset

Werdt lichtelyk belet

Door kleyne beuselingen

Van tydelyke dingen,

Maar't licht verzaat gemoet

En laat om gelt noch goet

De weldaat te beloonen,

Of dankbaar sich te toonen.

Ik stryde met de tijdt,

Die schijnt dat my benijt,

En soekt met groot verhind'ren

Mijn voorneem te vermind'ren,

Maar neen, geen heerschappy

En krijght die over my,

Al woufe my vergulden,

Ik wil na macht verschulden

De deucht an my gedaan,

Dies vang ik blinden aan

Te flaan op dove snaren

Den Lof van twee die paren.

NIet dat ik wil mijn pen verslyten als ik plach

Om Venus met haar Kint te brengen voor den dach,

Neen neen al lang genoech het dartel pat getreden,

Al lang genoech Gerijmt met ongerijmde reden,

En in het Heydendom gehaspelt met de Go'on,

Als weteloos van Goden sijn geboren Soon,

Of wel een hoger geest van Hemelryke gaven

Het Christelyk gemoet als ik, sal beter laven,

En stylen het verstant en wy fen op de baan

Hoe wy hier van bene'en na boven moeten gaan,

Of wel den soeten toon, of wel de schoone luyst'ren

Van Jacobs reyn Gedicht mijn Dichten sal verduyst'ren,

Niet tegenstaande moet door over groote plicht

Van veer wat volgen na het Deventersche licht,

Wiens ongemeene Glans en overgulde stralen

Gelyck een Zuyder Son schijnt over onse palen,

Of als de volle Maan met filverich gelaat,

De lovers van haar tent in pracht te boven gaat,

De weirrelt om end' om haar wesen komt vertoonen

Van 't koude Noorder gat tot daar de Swarten woonen, &c.

Waar heen mijn Musa doch? wat ist dat ghy bedrijft?

Dat ghy van anders wat als vande Bruytloft schrijft,

Wilt ghy nu buyten tijts daar tijt van doen is prysen?

Wiens gaaf geen kleyne tijdt van doen heeft an te wysen,

Doch machmen kort en goet besluyten in het Ent,

Onnodich 't prysen is wiens lof een yeder kent.

Wat sal ik int begin, wat moet ik lest beschryven?

O mijn geringe Geest wat wilt ghy nu bedryven?

Vermengt de weirrelt niet met Geestelyke min,

Laat wulpse kittel-jok zyn balling uyt u sin,

Wat ist dat u belet het spotten vande menschen?

Tut tut dat's niet met al, wat sullen wy dan wenschen?

Ons vrindelyke vrint Gegriffijt int gemoet

Die huyden beter keur en trouwer wissel doet,

Wat seg ik wissel, hoe? hy liefd' ons als te voren,

Al heeft hy liever troost tot sijn behulp verkoren,

O heylsaam soet verkies, o wijsselyk beraan,

Ik wil nu liever komt als leyder geren gaan,

Ik wil nu liever komt meer lieven uwe leven,

Om dat het van 't onreyn sich wil tot cuysheyt geven,

En dempen soo de vlam die door wellusticheyt

Beswaart een nauw' gewis met ongerusticheyt,

Tot eyndelyk bederf van ziel, van lijf, van eere,

En als een sondich kint verbastert van den Heere,

En werdet als onecht verbannen droevelijk

Wt syne heerlykheyt, en eewich duerent rijk,

Wel die, die met voorsicht, en onbevluysde ogen,

Ten Hemel opwaarts sien versoekende 't vermogen,

Om met de aard'sche romp en hare borgery

Te stormen int gemoet met Geestelyk gestry,

Een Geestelyk gevecht met sno verdorven lusten,

Dat is der vromer Crijgh om komen tot der rusten,

Den vromen Campen wil met deuchdelyk geweer

Vermeesteren het vleys, en blyven d'over heer,

Het is een groote kracht die dit wel kan Volbringen,

Te temmen boose lust en het gemoet te dwingen,

Ghy Bruydegom die voert den name van een helt,

Campt, dat die mach van u te rechte zijn gespelt,

Tot steunsel ende stut van die ghy hebt verkoren

U lieve soete Bruyt, u waarde Apeldoren,

Met suyv're wandelingh in eendracht, trouw en vre,

Met liefd' tot u vrindin, en even-naasten me,

Den Heere wil u heyl, voorspoet, en zegen geven,

En gunnen u met lust soo langh ghy wenscht te leven.

Op de stem:

Lof-sangh Maria.

EY Bruyd'gom neemt int goe,

Dat ik dees' leringh doe,

Als wijfer t'onderwijsen,

Doch ken ik u te recht,

Al waarfe noch soo slecht,

Ghy foutse lijkwel prijsen.

De gunst volvoert de daat.

De liefd' en siet geen quaat.

Sy duyt het al ten besten,

Doet soo met u vrindin,

In stage trouwe min,

Van 't eerste tot den Iesten.

Doet ook soo met u vrint

O Bruyt weest eens gesint,

Doch niet soo blint van ogen

En weest, dat ghy het quaat,

Dat een van tween mis-staat,

Vrywilligh fout gedogen.

Gebedt.

O Schepper groot van macht,

U Goddelijke kracht

Laat ons gebedt bewegen,

Wy bidden met ootmoet,

Geest toch in overvloet

Dees nieuw Gehouwde zegen.

Verrijk haar met de deugnt,

Vercier haar jonge jeught

Met een Godt-vresend' levev,

De vruchten van dit paar,

Wilt minder niet als haar

Gebenedyding geven.

Spijft hare zielen met

U Goddelijke Wet,

Dat bidden wy u t'samen,

En als sy zijn volleeft,

Door u genade geest

Haar 't eeuwigh leven, Amen.

Stuer Recht.

J. vander Veen.

Feest-dicht,

Ter eeren den Eersamen vromen Jonghman Sr. Tielman van Beringen,

En de Eerbare, Deught-rijke Jonge Dochter Juffr. Christina Lieftincks.

In d'Echt vergadert den 4. Februarij. 1627.

Inleyding h des Feests-dichts.

Hout maat in luk,

Gedult in druk.

OWanneer sal nemen ende Mijnellende.

Die het licht verwenscht in nacht,

Die den nacht vervult met steunen

Ende kreunen,

En den dagh verdrijft in klacht.

Wopen, Wopen, Wanne Wanne,Deventer spreekwoort.

O Sint Anne,

Hoe mach 'tvolk so ydel zijn,

Met crioelen op de straten,

Lachen praten,

Daar ik lijd soo grooten pijn.

Domme Jeught hoe weynigh weetje

Dat een beetje

Vreuchdt, soo haestelijk vergaat:

Doch ik plach ook me voor desen

Soo te wesen,

Swygen is den besten raat.

Ruyters, Crijgsluy, Borgers, Boeren,

Grove Loeren,

Vrouwen, kinders en gespuys,

Woelen daeghs in mijn kleyn huysken,

't Is geen cruysken,

Maar een onbehouwen cruys.

Dan komt d'een of d'ander vragen

Met beklagen,

Hoe ist lieve vander Veen?

Flauw is d'antwoort, swak en teder

Segh ik weder

O mijn been, mijn been, mijn been!

Datje dan de Wyven hoorden,

Wat al woorden

Datse maken met gekarm:

Lieve man is al haar seggen,

Blijft doch leggen

Stil te bed' en houd' u warm.

Door't gelab der Totebellen,

O ghesellen,

Splijt bykans mijn onder-lijf,

En mijn hooft loopt schier op stelten,

Ja Sint felten,

Trouw meer als een enkel Wijf.

Hier is weer den Droes te bannen,

Lieve mannen,

Cata plasma den Barbier

Die komt met sijn bos en salve,

O Duc d'Alve

Is soo wreet niet als dien Stïer.

Als 't verbinden my doet beven,

Sie ik even

Als een Esel door een bril,

En mijn aansicht staat soo vrind'lijk

En soo mind'lijk

Als een Paart dat byten wil.

Lappen, pappen, dat moet wesen,

Sou ghenesen

Mijn gequetste flinker been,

Maar soodanen mensch te quellen,

Om te stellen

Yets in rijm, is tegen reen.

Leftmaal komt een van mijn magen

Na my vragen,

Die ik heete wellekom,

'k Wenschten hem geluk en vrede,

Heyl ook mede,

Want hy was den Bruydegom.

Neef (seyd' hy) ghy moetniet salen,

Te betalen

Uwe schult aan my verplicht,

Wils nu u belofte quyten,

Wat loop hoesten

(Docht ik) met u Bruylofs-dicht,

Ja sijn soete bedel-woorden

My bekoorden,

O Gekroonde Peper-koek,

In het bed' re leggen schryven,

En te wryven

Is schier arger als een vloek.

Wat salik doch eerst beginnen,

Of versinnen,

Want daar is van d' Echten staat

Sooveel schoon papier verbrabbelt,

En bekrabbelt,

Tot wat nieuws kom ik te laat.

Nu mijn penne,voort dan vluchtigh,

Niet te kluchtigh,

Schrijft een kort en goet besluyt,

Tot den lof en prijs des Heeren,

En ter eeren

Vande Bruygom ende Bruyt.

AL raast ons yseren Eeuw, oft al de Helsche scharen,

Wt haren Solpher poel te saam ontflooten waren,

En schieten uyt haar schuym oft saluw' vaal fenijn,

Dat al de Princen meeft daar van vergeven zijn.

Soo dat den bloet-Godt Mars vervult met yfere lieden

Den ronden Aartschen Creyts, en doet de vrede vlieden,

O Krijgh! o wrede krijgh! vernieler van het Graan!

Verslinder van het Vee! o koortse van de baan!

O Trevis van de ploegh! o Schender vande Boeren!

O meester van den Dief! o Vader vande Hoeren!

Beschutter vande Schelm, verdediger van Moort,

Rentmeester van het volk, dat beeft als 't werken hoort.

Der Schobbejacken vrient, die van geselschap krielen.

Der dobbelaars Cornuyt, en overhooft der Fielen!

De roede van het Landt, de geessel vande Ste'en!

De garde vande stroom, o! straffe vande Ze'en!

Of schoon de aarde dreunt van u metalen Slangen,

Of schoon de werelt schrikt van u Godtloose gangen,

Al brandt, al blaakt, al rookt, al smookt ghy noch soo fel,

Soo acht de soete min u doen als kinder-spel.

De min en past op strijt, op stormen noch bespringen,

Op Pest noch dueren tijdt, of geenderhande dingen:

De minne gaat haar gangh, spijt Trommel of Trompet,

De minne noch op pijn oft swaricheyt en let.

O Min! o stoute Min! soetsappich is u wesen,

Een kusjen van u Lief verjaaght u duysent vresen,

De min haet achter-docht, becommernis en sorch,

Wat souder tegen staan: want oogh-lust is haar borch,

De minne goochelt ons veel ongehoorde kueren,

Die met een schoon aanschijn belooft een eeuwich dueren,

Van lonken en gelach, van jocken en soo voort,

Van dartel boertery, en watter toe behoort:

Neen ongebonden min, gelooft geen lust der oogen.

U borch is veel te swak, ghy sult u sien bedrogen.

D'Oprechte reyne min

Verlieft noch wit noch sin,

Door menschclijk aanschouwen,

Godts liefde blijft behouwen.

Sy prijst den Echten staat,

Sy houdet middel-maat,

Sy maticht haar begeeren,

Sy prijst den Heer der Heeren,

Sy heeft een kuysschen brant,

Sy scharpet haar verstant,

Te leven hier in eeren,

Niet in cieraat der kleren.

Of hoffelijke pracht,

Of wilde werelts dracht,

Maar met een vreedsaam leven,

Den quaden toe te geven,

Den goeden wel t'ontfaan,

Den boosen sich t'ontslaan,

Den vromen deught te stelen,

Den armen mee te deelen.

Alst Christelijk gemoet

Bekoort van vleys en bloet,

Geneyght wordt om te minnen,

Niet met bedorven sinnen

Mint hy de soete meyt,

Maar soo als is geseyt,

Hy wisselt niet van wesen,

Hy laat niet Godt te vresen,

Gelijkerwijs de Vrouw,

Door minne vast en trouw,

Of lieflijk trecke-becken,

Laat sich van Godt niet trecken,

Sy telen met genucht

Haar schreyelijke vrucht,

Sy leven hier beneden

Seer lieffelik in vreden,

O vrindelijk gesin!

Daar Man en ook Mannin

Ontraden elcx gebreken:

Hoor hier het minsaam spreken,

Hy seyt mijn lieve Wijf,

Mijn vleys, mijn bloet, mijn lijf,

Mijn helft, mijn uytverkoren,

Mijn eygen welgeboren,

Mijn here, mijn troost, mijn lief,

Mijn soete honich-dief,

Mijn rust, mijn lust, mijn leven,

Laat ons den Heer aankleven.

De kleyne sijne stem

Seyt wederom tot hem,

Mijn schat, mijn vreught op aarden,

Ik neem u raat in waarden,

Dat is mijn's herten wins,

Mijn Man, mijn Heer, mijn Prins,

Ik sal na mijn vermogen

Gestadigh daar na pogen.

Soo gaat de wagen recht,

O! overgulden Echt

Mach wel den Estant heten,

Als die soo wordt ghequeten.

Dees' letter schildery

Past niet alleen op dy,

Op dy o nieuw' getroude,

Maar ook op langh gehoude:

Doch boven al u Twee

Jon ik een Christen vree,

Geloutert door de deughden,

Vol heyl, vol spoet, vol vreughden,

'kWensch Tielman en Chriflijn,

Die nu gebonden zijn

Met ongemene koorden,

Gedrayt van enkel woorden:

Wiens dubbel rechterhant

Gestrikt heeft desen bant,

Dat die met lief mach dueren

Soo menich jaar als uren,

Is Jaars klinken in den Dom,

O Bruyt, o Bruydcgom!

De Heer die wil u geven

Soo langh in vreughd' te leven,

Als u het leven lust,

Daar op u Bruydt eens kust.

Nu voort past wat te raken.

Soo hups aan beyde kaken:

En lustich voor de mont,

O dat is soo gefont.

Ey laat dat omme gaan, nu Vryers drooge dromers,

Ghy acht maar op de wijn, en vol geschonken Romers;

Die immers drinken wil, die drink eens op een som,

Soo krijghtmen wat int lijf, en kust ook mee rontom.

O! o waar is mijn jeught, wat was ik een kabouter

In myne groenicheyt, ik snobbelde soo louter,

Ik kuste uyt den aam, 't was al mond' an Jans kindt,

Ik floot mijn oogen toe, en kuste stom en blindt,

Ja kreech ook wel een dof somwylen van een meysjen,

Dat was soo veel geseyt, kom soetert noch een reysjen.

Maak kennis Jonge luy, ghy Deventer met Sticht,

En rekent maachschappy, seght niet als Neef en Nicht,

Verdrijft malkaar de tydt met soentjens en met praatjes,

Neemt waar de snelle tijde, het wordt al vry wat laatjes.

Doch Wtrecht niet te veel de vreemden follebolt,

Al is de d'Eemter taal gemaakt van solt en golt,

En lacht niet met haar spraak, ey wilt dat gecken sparen,

Maar geest malkaar een poes, de Schuyt sel eylingh varen:

Heer Bruygom 't is voor wint, vaart na 't beloofde landt,

Ghy hebt te Betlehem de Haven voor de handt,

Ghy hebt u tijdt van doen al wilt 't u Lief niet weten,

De leyt-ster is u peyl, met menicht' van Planeten.

Eer ghy u seylen hijst en stelt de Fok ter dracht,

Soo werdt op u geluk een vollen toe gebracht:

In weelde, druk en vreught, acht Godt voor alle dingen,

Wilt hem tot prijs en eer int socht de Gracy singen.

Steur recht.

Feest-dicht,

Tot Eer vanden Eersamen Jonghman Lavrens Ianssen de Malines,

Ende d'Eerbare Deugt-rijke Jonge-Dochter Anna van Mansdalen.

Vereenigt met den Bandt des Houwelijcx den 6. Februarius Anno 1628.

Den eenen ist een Vreucht,

Den and'ren ongeneucht.

SIet hoe soud'ik niet bedijen:

Ik Confijt Poëterijen,

Ik deur-spek somwijl een Liet

Mennig Kok en kan dat niet,

Doch van al mijn Rymen koken

Sach ik nummer Schoorsteen roken,

Noch de Waassem van't Gebraan,

Noch het lecken vande Craan,

Noch den Moes-pot overlopen,

Noch den Dis met Vet bedropen,

Hoch het Huys verciert met Spek,

Noch beklad' van Hoender-drek,

Noch bestoven vande Veren,

Noch de Motten in mijn kleren,

Noch de schimmel in mijn Gelt,

Noch de Mollen in mijn Velt,

Noch de Wolleff by mijn Schapen,

Noch geen Uylen, noch geen Apen,

Noch geen Kat, geen Rat, geen Muys

Snoepen in mijn eyghen Huys,

Rymers winst is (lieve Vrinden)

Yd'le beursen, lege spinden,

Raad' eens watter overschiet?

Een vergulde schoone niet.

O ghy Dichters van sint truyen,

Voor u dichten leert toch kruyen,

Al u dichten heeft gebrek,

Al u dichten heeft een lek,

Wel te dichten dat is Cuypen,

Proper nygen dat is stuypen,

Die den Cuyper eeren kan

Krijght een smeringh uyt de Pan,

Laat u kinders Cuypen Ieren,

Al de Cuypers sietmen eren,

O die welte Cuypen weet

Helpt soo mennigh kale neet,

Maar daar zijn verscheyden Cuypers,

Ja daar zijn verscheyden suypers,

Ellek in bysonder gilt,

Geest'lijk, Werrels, gierigh, milt,

Heefter yemant quade Vaten,

Heel onthoept, vol worrem gaten,

En van deughden noch soo licht

't Goutsche smeer dat maaktse dicht,

Vult de Cuypers eerst de handen,

Vaft soo worden al de banden,

Ja soo bondigh en soo glat

Als een reyn en deughd'saam Vat;

Laat ons hier een spelt by steken,

En niet meer van dichten spreken,

Schoon, of wel de jonghe Jeught

Eenighsins mijn dicht verheught.

En wel seggen dat is louter.

Wat is Jan-Oom een kabouter,

Maar dat praten brenght niet an,

Mannen broeders eet daar van;

Ook soo zijnder Neuse-wijse,

Die mijn compost heel misprijsen,

En wel seggen tot verwijt

Hoe verwaarloost hy sijn tijt,

Desen dichter, desen dutter,

Waar't niet beter, waar 't niet nutter,

Dat hy inde Vysel stiet?

En dit brodden varen lier,

Voor dit schryven, yoor dit mimm'ren,

Sou hy Peper-huysen timm'ren,

Dat waar seker wel soo goet,

Ik beken ten set geen bloet,

En 't bestaat op goede reden,

'k Wou dat ikse na wou treden,

Kie ka kousje, die dit seyt,

Is jalours door bottigheyt,

O die wijse botte Kroesen,

Kunnen altemet soo soesen,

Doch 't geschiet niet buyten reen,

Koopje Glas? ik denk wel neen,

Nu ik laat het daar by blyven,

'k Heb wel anders wat te schryven,

Ik moet schryven een ghesank,

Voor die 't wesen sal te dank,

Ik moet voor de Nieu-getroude

Stellen't nieuw' en ook het oude,

Want mijn stoff is heel versne'en,'tIs quaat van oude dingen attijt wat nieus te maken.

'kSoek de Lappen wat by een,

Kost ik nu met Hofsche streken

Als den Vlaamschen Lieven spreken,

Die Poëtisch doet verhaal,

Dees of diergelijke Taal.

Den Vlaamsen Poët Lieven,

IK komme hier met reverentie,

Om ure groeten met eloquentie,

Om na mijn inginieuse scientie,

Ende begaafde Inventie,

Van dese Gehuw'de te maken mentie,

By soo verre ik mach hebben credentie,

Dus geest my goede audientie,

Soo sal ik sonder violentie,

Ofte eenighe insolentie,

Met alle vrome prudentie,

Na mijn uyterste diligentie,

Verstaat wel mijn intentie,

Haar wenschen dat geen quade influentie

Noch venimeuse Pestilentie

Haar moghten brengen in decadentie,

Maar dat sy moghten met penitentie,

Van Sonden doen abstinentie,

Soo sal Godt haar doen assistentie,

Ende geven een geruste conscientie,

Is dat een quade sententie,

Ten is niet geseyt by consequentie,

Noch by eenighe conserentie,

Dat en geest hier geen aparentie,

Ik komme ende scheyde met reverentie.

NEen ik laat den Vlaamsen Lieven

Houden sijn geleerde Brieven,

Ik en ken de Kruyden niet,

'k Houdet met mijn oude Liet,

Ghy die biddet voor Poëen,

Wilt toch Lieven niet vergeten,

Wilt toch Lieven: lieven Heer,

Geven geen Geleertheyt meer,

Misschien Lieven sou de leken

Niet gelieven an te spreken,

Nochtans Lieven is de deught,

Lieven mennigh Mensch verheught.

Lieven is gestijlt op reden,

Lieven maakt een Huys vol vreden,

Lieven werd' ik nummer moe,

DUS ga ik na Lieven toe

Want men salder Bruyloft houwen,

Lieven is een Vrient van Trouwen.

Soete Lieven veel gheluk

Jon ik u, en nummer druk,

Dese mijnne stomme Bode,

Wenscht en wijst wat u van node

Is, in desen trouwen staat,

Neemt eens acht wat hy u raat.

Vermaan en Heyl vvensch tot de Nieu Getroude.

Nu dan goet ront goet zeeus en sonder kromme sprongen,

Op d'ouwerwetsche wijs eenvuldigh sonder Gal

Stel ik mijn Rymery, ik bender toe gedrongen,

Javaanse Poëzy versta ik niet met al.

Met korte reden dan, wil ik 't Geselschap eeren,

Maar twee alleen is 't wit daar hier op wort gedoelt,

Die ik voor al begroet, daar ik my toe wil keeren,

Holla eer ik begin, eerst eens den Mont gespoelt.

Ghy die u groene Jeught vlecht t'samen als de ranken,

Soo lieffelyk gekrult, soo vriendelyk verwart,

Den Zegen u bestort van die my moeten danken,

En loven alle tijdt en dragen in ons Hart,

Den gever alles goets, den Bou-heer aller dingen,

Die alle onse doen heeft steets voor sijn ghesicht,

Wil sijn genadich Oogh door Swergh' en Wolken dringen,

En stralen in haar Hart sijn Goddelyke Licht,

En bouw' in haar gemoet sijn rechte Woort en Waarheyt,

Syn overgulde Leer, syn soete Jok, en last,

O Heer, die ghy beschijnt met dees' voorseyde klaarheyt,

Die woont in u, en ghy blijft in sijn Harte vast.

Woont dan O groote Godt in dese, die uyt Minnen,

In dese die uyt Liefd'zijn nu geworden een,

Een Lichaam, dubbel Ziel, ook somtyts dubbel sinnen,

Dat is tot daar en toe: men weet wel wat ik meen,

Des Hemels Borgery laat stadich by u blyven,

O welgevoeghde Paar: dats, Liefde, Trouw', en Vre,

Dat is de Basalisk van twe-dracht en van kyven,

Geluckich is het Huys, daar Vreed' heeft hare ste,

Geluckich is het Huys dat nummer is beslommert

Met Slangen broetsel, of, de swarte Helsche nijt,

Daar sich soo wel de Man, als ook de Vrouw'bekommert,

Om Liefdes weder-loon, O lieffelyken strijt!

Wat doet de lieve Vrient voor vrientschap sijn Vriendinne?

Wat doet ook de Vriendin voor vrientschap haren Vrint?

Sy dient hem, hy haar weer, hy noemtse Coninginne,

Sy heet hem wederom, mijn Heer, mijn Lies, mijn Kint,

Sy prijst hem boven haar, en sy wort weer ghepresen

Van hem, dat sy in als, veel waarder is als hy,

Seyt sy dan wederom, myn Lies hoe kan dat wesen,

Hoor, hoe dat hy af-beelt sijn lieve Liess waardy,

Den Mandie is gemaakt (seyt hy) van enkel Aarde,

De Aarde die wert Vleys, en eelder door't gebouw',

En 't Vleys word' andermaal gepujrt tot groter waarde,

Gepuirt tot daar af quam een overschoone Vrouw',

Wiens tedere Natuir genoeghsaam kan uytwysen.

Door haar beschaamde Aart vol vrees, vol schrik, vol schroom,

Haar groote achtbaarheyt, die ik niet kan vol prysen,

Daar wy zyn rouw en hart, onschamel sonder toom,

Sie wat-het eene Cout by't ander sal verschelen,

Het weekste heeft de prijs, het slechste dat is hart,

De Vrouw' die overtreft de Man in vele delen,

Sy lydet vaak verdriet daar hy is sonder smart,

Siet hoe sy hobt en tobt, haar hart is vol medogen,

Sy stilt haar tere Vrucht die sy sorchvuldich hoet,

s'Is Moeder, Voester, Vrouw', wiens Borsten veel vermogen,

Waar uyt een Nestar vloeyt dat kleyne menschen voet,

Och! oft ghy met u tween gestadich soo krackeelden,

Eersame Bruydegom, met dijn eerwaarde Bruyt,

Dat sy u als een Heer, ghy haar als Voocht af-beelden,

Daar sulken Oolloch is, verkrijghtme schoone buyt,

God geef't geschie alsoo, gewis hy sal't soo voegen,

Soo ghy u selven voeght tot hem met goet op-fet,

Voegt God den Mensch'te saam', hy voegt ook het genoegen,

Indien gh'u voeght tot hem gestadich in 't Gebedt.

De nummer staande tijdt gebiet my in't besluyten,

En seyt, wenscht dese twe 't luk dat ghy wenschen kunt,

Dies wensch ik u te saam, O Nieuw' Gehouw'de Sprayten,

Alsulken spoet en heyl, als ghy u selven gunt.

Tot de Genode.

FEest-genoden alle-gaar,

Wenscht als ik, dit lieve Paar,

Soo veel voor Spoet en zegen

Als yemant heeft gekregen

Van God der Goden Over-Heer,

Dat jon ik haar, en ook niet meer,

Is dat u wenschen t'samen,

Soo segget daar op Amen.

Rey van d' Amstelsche Harderinnen,

Op de Stemme:

Ghy Amoureuskens dom van sinnen, &c. Want Venus ende Wijn, Die trecken eenen lijn, &c.

Harderinnen.

ONs blijtschap is vermenght met schreyen,

Waar vintmen hier volkomen vreugt,

Laas ANNA die wil van ons scheyen,

Sy wil verlaten onse Jeught,

Segh ons O Harderin

Geweyffelde Vrindin

De re'en

De welk' u de'en

Verlaten veel om een.

Harders Rey.

Ghy Harderinnen weet wel beter,

Al piept ghy sijnder als een Riet,

Ghy waart veel liever an de veter,

Als die ghy met het Cransken siet,

Sy kiest een beter deel,

Van hallef wertse heel,

SY laat

d'Eensame staat

Is dat een vreemde daat?

Harderinnen.

Haar Cransje sal wel haast verdorren,

Maar onse Groente blijft ons by,

Ons' doen sal niemant niet beknorren,

Wy leven lustigh rustigh bly,

Wy sijn vry onbemoeyt,

Maar sy is vast geboeyt,

Wy gaan

De ruyme baan

Zijn niemant onderdaan.

Harders.

Wat seght ghy wulpsche Harderinnen?

Wat spreekt ghy tegen u gemoet?

De werrelt die bestaat in't Minnen,

Ghy brant en swelt van minne bloet,

Ghy laakt het met de mont,

Maar prijst het inde gront

Voor goet,

En denkt hoe soet

Het snobb'len wesen moet,

Harderinnen.

Wy willen met u niet meer praten,

Ghy Harders sprint ons al te grof,

Het schijnt de Bruyt wil ons verlaten,

Een yeder neme Oorelof,

En wenschen dat de Heer

Sijn zegen tot haar keer,

Dees' twee

Zy rust en vree

Hier en hier namaals mee.

Stuer Recht.

J. vander Veen.

Bruytlofs-klucht,

Tot Eer en vermaak vanden Eersamen Jongman Sr. Gvilliavme Mostert,

Ende d'Eerbare Deucht-rijke Jonge Dochter Juffr. Emerentia Servaas.

Vereenight met den Bandt des Houwelijcx binnen Amstelredam den 4. April nieuwen stijl 1628.

Hogen moet: Selden goet.

AL de gene die my quellen

Om te stellen

Dit of dat in Rymery,

En voor al in Bruyt-lofs zaken,

Sullen maken

Dat ik raak tot hoveirdy.

Slechte Jaap sou mogen gissen,

'tKan niet missen,

Dit verstant is bol en dik,

Geest'lijk, beest'lijk, pleyten,plechten,

Ja de Rechten

Moet hy weten op een prik.

Hoor ik dit, soo moet ik treden

Wyde schreden,

Goossen Nul komt voor den dach,

Plompert, Esel, Buffel, Bloetje,

Licht u hoctje,

Dit's de man die veel vermach.

Ja ik moet 't gesicht verke[r]en,

Ende leren

Yemant aansien van ter zy,

Met een wesen stuer en statich,

Heel besatich,

Wie en schroomt sich niet voor my.

Wil my yemant van dees' leken

Nodich spreken

Als ik over straten ga,

Soud' ik stil staan om sijn reden.

Of gebeden,

Hy moet bloots hoofs volgen na.

Ik als 't hooft vol muyfe nesten,

Mach ten lesten

Seggen sijn-man zijt gedekt,

Wilt u woorden kort beleggen,

Al dit seggen

Dunkt my nargens toe en strekt.

Vaart hy voort dan met sijn klagen

Raat te vragen,

Daar ik weynigh op versta,

Wil ik gaan als in gedachten,

Op sijn klachten

Mach ik somtijts seggen ja.

Daar by noch als wel verstaande,

En angaande,

Nu te weten, wel, ja wel,

't Recht bestaat in goe getuygen,

Joris Huygen

Is een fray geleert gesel.

't Slot sal wesen van mijn reden,

Weeft te vreden,

'k Heb nu wat gewichtighs voor,

Dekt u, wilt u hoet op fetten,

Men sal letten

Op u saken na behoor.

Maar om wel in alle delen

Na te spelen

Den bespraakten Cicero,

Sal ik met uytheymsche woorden

't Duyts vermoorden,

Viyt la grandißimo.

'k Heb al vast Latijn gaan soeken

Inde hoeken

'k Ben soo slecht niet als een lam,

Tibi Bestia Civitatis,

Qui in staat'is,

Amabit Pecuniam.

Potten, Ketels, Meule-swengels,

Schots en Engels,

Greecx, Hebreus, Latijn, en Wals,

Al dat goetje meng' ik t'samen,

'k Sou my schamen

Dat ik niet en kost van als.

Spiegel u an mijn Studeren,

Al die leren,

Kost het Bier of koele Wijn,

Maken bonne Studiosis,

't Kallef Mosis

Sou haalt Destor Iuris zijn.

Philosophen en Poëten

Mochtmen meten

Met de grote Bonsche maar,

Op-gehoopt, niet af-gestreken,

Ele weken,

Hoe waar dan het lant verzaat.

Hoe sou't Haspel tuychje schrijven

Ende vrijven,

Yeder een op sijn manier,

Vande Godenen Godinnen,

Van het minnen,

Maar wat raat om wit Papier?

'k Mach mijnhooft niet langer breken

Met dit preken,

Ik verwar in dese les,

Dit mach ik den Danker danken,

Voor twee blanken,

En het Schaapjen inden Nes,

Die zijn oorsaak van dit brodden,

'k Smijt de vodden

Om een haver stro int vuyr,

Of de vrinden niet en weten

Dat het eten

En de Boter is soo duyr.

Altijt weer an Trouwen Houwen,

'k Weet geen mouwen

Meer te setten an dit Kleet,

Van dit Dichten, van dit Rymen

Soumen swymen,

Dat men sich daar van besuykerde.

't Is geen tijt, om tijt te spillen

Met dees'grillen,

Wie onachtsaam tijt verslijt,

Smaakt ook tydelose vruchten,

Vele suchten

Dikwils t'onty om de tijt.

Staach de tijt met boertsche dingen

Deur te bringen,

Dat is wel een sotte daat,

Maar't is wijsheyt die te plegen

Als 't ter degen

Wort gebruykt op stond' en maat.

Inleydinge door de Schip-vaart.

Wat Jan-Oom op sijn reys al wonders heeft vernomen,

Te lesen slaat u vry, maar niet daar van te dromen.

WY hopen dan de tijt niet qualyk te besteden,

Dewyle dat de stond', dewyle dat de reden

Ons nodight tot het geen gelyker is geseyt,

Te doen een wijs vermaak, door soete sotticheyt,

Doch eer ik u ten toon mijn Cramery wil stellen,

Soo moet ik u voor eerst den oorsprong gaan vertellen,

Ten is niet lang geleen dat ik mijn jonge lijf,

Onangesien myn Kint, onangesien myn Wijf,

Onangesien de Wint, onangesien de Baren,

Dorst wagen in een Schip den Yssel af te varen,

O bloet wat ginget hol gelijkmen denken mach,

Want buyten rond'om 't Schip men 't blanke water sach,

Het ging voor wint voor stroom heel treff'lyk henen sacken,

Soo 't Schip gebroken had' 't was met ons na gebacken,

Ik hiel noch mijn gelaat, en sach valt heen en weer,

Maar hoe my was om 't hart weet onsen lieven Heer,

Wy quamen in een Rak, wie sou geen doot man vresen,

Veel enger als de straat van Gibraltar mach wesen,

Daar wast haal an de schoot, schiet by, loop by de Fok,

De Schipper had' een keel gelijk de Boeve-Klok,

Elk toonde daar sijn vlyt, 't most voort het was begonnen,

Maar 't gangboort was beset bestout met lege tonnen,

Dat brak Matroos de loop, en heeft hem dik belet,

Hy wenschte die soo vaak den Brouwer op syn bedt,

Wy wenden in het nau en raakten op een droochte,

w'En hoefden Caart noch Boogh, wy hadden daar de hoochte,

Dat was een suyren dief, wie schrikt niet als hy 't hoort?

Noch hiel ik my soo fors, 'ken riep niet eensjes moort,

Ik sweer by Abberdaan en syn gesouten buiren,

Het krytend' kint heeft recht soo 't leyt in natte luiren,

Na 't stryken vande Fok, en 't lopen vande Spriet,

Men daar gesaamder hant met bomen wacker stiet,

't Scheen alles te vergeefs, tot dat wy noch ten lesten

Met kracht weer raakten vlot, doen quam het wat ten besten,

O Sinte Delewijn wat was ons daar verscheert,

't Was op de Cust van Wy an Cape Doren Weert,

Al leefd'ik noch soo lang het sal my wel vergeten,

Waar zyn de Pochers nu, die sich soo veel vermeten,

En swetsen al-te-met wat haar we'ervaren is,

't Moet wis gelogen zyn al dat niet waar en is,

Daar loopt wat onder van Sint Anna met haar magen,

Nu weer tot ons verhaal, wy gingen 't weder wagen,

En setten 't zeyl in top als Leeuwen sonder vrees,

En harten van metaal, trots soete mellecx kees,

Daar ging't we'er swieren heen soo lange tot wy sagen

An bakboort uyt het lant, of yemant wilde vragen,

Wat is dat voor een Cust, was woont daar toch voor Volk?

Ik door ervarentheyt verstafe sonder tolk,

Het is een out geslacht, 't zijn rechte Geldrianen,

Dan doch niet alsoo swart als wilde Africanen,

Sy kennen ook een Godt, gelijk wy, altemaal,

Op 't hooft daar zynse ruych, en 't meeste lijf is kaal,

Aangaande van gediert dat isser veel verscheyen,

Het Lantschap is bekleet met Bosschen, Bergen, Heyen,

Gelijk de Veluw' is, soo even van fatsoen,

Die 't alles noemen sou die had' wel tijt van doen,

Gevogelt isser veel met dicke platte nebben,

Daar zijn ook Oyevaars die grote horens hebben,

En staan haar op den kop gekrult gelijk een Ram,

s'En vliegen nummermeer, maar zijn van aarde tam,

Nu daar van lang genoech, dat is nu al geklonken,

Wy quamen by een Schip dat was te grond' gefonken,Turfschip.

Met meest ook al de geen die 't hadde in tot vracht,

Eylaas wat droever maar! 't was meest van myn geslacht,

Nu holla hoger niet, ten is geen tijdt van suchten,

Het is een leck're tijdt vol soussen van genuchten,

Nu luystert hoe 't verging, sey ouwe Pietje praat,

Ontrent zuyd' wester Son, of goelyk wel soo laat,

Lach Zwol an stuyrboort, en an bakboort sachmen Hattom,

Doe drayde de Fortuin het wankelbare Rat om,

En blies ons in het Seyl na wensch, na wol, na draat,

Doen streek ik 't hoetjen op, en sach als een Soldaat,

Dat ging soo langs de Wal al smerich henen schampen,

Tot dat wy noch by tijts des avonts naakten Campen,

Na 't stryken vande lap doe was 't haal in Claas Lou,

Ik redden op myn wijs ook hier en daar een tou,

Doe traden wy an land' en schudden onse wieken,

Wy hadden tot soo veer van scheurbuyk weynich sieken,

Daar hebben wy vervarscht, en gingen weder 't zeyl

Des and'ren daeghs, doe wast vaart wel geluk en heyl.

Voor ditmaal vande Stadt of 't Camper Lant te schryven,

Verbiet my nu de tijt, dies laat ik 't hier by blyven,

Doen wy het Camper diep nu hadden achter 't gat,

Lach Ens te loevert uyt die onbewalde Stadt,

Den goeden spoet en wint heeft ons dat pas begeven,

Soo dat wy weynich min als achtien uren dreven,

In stilte op de Zee, en kosten heen noch weer,

O, die dit overkomt ja wel 'k en segh niet meer,

Ja wel ik segge niet hoe dat my was te moede,

Doch voor myn sonden was dit maar een kleyne roede,

Gants Ryfsche Botjes had' dit noch een wyl geduert,

'k Seg noch die Edik drinkt dat hy het wel besuert,

lk hebber op gelet, dat wenschen niet kan baten,

O my wie sterven sal die moet het leven laten,

Och honger ende dorst is slimmer als een vloek,

Ik at voor tijt-verdryf somwyl wat Deemter koek,

In 't kort, na goede hoop soo kregen wy een koeltje,

Doe was het sing kok sing, doe was het lustich Roeltje,

Dat brocht ons in het Y, dat holp ons uyt de strik,

Dat troosten ons in noot, die bly was dat was ik,

Daar quamen ons an boort heel veel Batavianen,

Die meest al groter zyn als moorsche Bavianen,

En seyden op haar spraak, en wesen metter handt,

Loop over in myn schuyt, wie wilder me an landt,

Het is een snedich Volk, deurtrapt en wel geslepen,

Sy varen ook ter Zee met grote kloeke schepen,

Wy quamen an een stadt die anden Amstel leyt,

Soo Mensch-ryk en bebout als een in Christenheyt,

Dees plaatse werdt besocht van Oosten ende Westen,

't Is jammer dat de Stadt heeft sulke lompe Vesten,

Daar is maar eenne Poort die wat besonder is,

De reste zyn van hout soo slecht dat 't wonder is,

Daar werdt een groote Pracht en Overdaat bedreven,

De Cleding van dit volk beelt Huigens af na 't leven,

Nu hier een speltje by, een ander die het lust,

Beschryf d'omstandicheyt, Ik houde mynne rust,

Daar woonen, ist niet vreemr, verscheyden Neder-landers,

'tIs Hollant seer gelyk, 't en is van veers niet anders,

Want doen ik op het Schip nu lest de Stadt vernam,

En docht my anders niet of 't was Amstelredam,

Na dat ik hier en daar myn Oogh nieusgierich wenden,

Soo vond' ik eer yet lang veel vrinden en bekenden.

Meeft al beleefde luy: men noden my te gast,

Spyt Bachus en syn Moer soo heb ik daar gebraft,

Eens opeen seker tydt in sulken schyn geseten,

Sey mynen goeden vrient daar ik by was ten eten,

Tot my, is u bewist, of hebt ghy niet verstaan,

Hoe dat myn Swager korts in 't grote Gild' sal gaan,

Na dat ik hem den wensch van voorspoet had' gegeven,

Soo seyd hy anderwerf, ghy hebt soo veel geschreven

Tot eer van dees of die: mach 't zyn laat uwe Pen

Syn hogen weirden dagh vermaken, want ik ben

Soo 'k anders niet en weet een van u beste vi inden,

'k Antwoorde wederom, men sal alsop bevinden,

Gebiet my alle tyt in 't geen dat ik vermach,

Vertrout dat ik hier toe sta veerdich nacht en dach,

Een dach drie vier daar na ben ik van daar gescheyden,

De wensching was goe reys, den Heer wil u geleyden,

Ik voer na Harderwijk, van daar na Deemter toe,

Maar wat my wedervoer te schryven, ben ik moe,

Na dat myn lieve helft my vvel'kom had' geheten,

En al mijn wedervaar ten vollen heeft gevveten,

Sey ik tot haar Antonette,

Mijn bruinette,

Berents kint, mijn weirde Vrouw',

'c Is al weer an 't ouwe deuntje,

Lieve Teuntje

Guiliam staat in ondertrouw'.

Mostert maagfohap vande Hammen

Volght de stammen

Van 't vereeuwde Israel,

Want hy gaat sijn trouw' verbinden

Inde vrinden

Of in 't bloet verstaat het wel.

't Is geen nieuwe snof van trouwen

Want de Ouwen

Deden ook soo in 't gemeen,

Die an een haar Echt verbonden,

En bevonden

Datse hadden twe voor een.

Telt van onder en van boven

'k Sou geloven

Datse kregen eens soo veel,

Soo haar Ega was rechtschapen

Dese knapen

Hadden twemaal dubbel deel.

Emerensje, soete Bruytje

't Is geen fluytje,

't Is geen quakie, als mijn Spits

Met u naakt te bed' sal leggen

Sal hy seggen

Jan-Oom en verkoft geen flits.

Dan soo zijt ghy o Servaasje

Onder baasje

Na de wetten vanden Echt,

Dat is dat ghy sult na desen

Moeten wesen

Van u man de meester knecht.

Weest ghy daarom wel te vreden,

Dese reden

Wilt verstaan met onderscheyt,

Ghy zijt daarom niet verschoven,

Hy sal boven

Baas zijn, daar de turref leyt.

Guiliam met u lieve mensje

Emerensje

Geeft malkander toe om prijs,

Mostert voeght by 't foute vleysje,

Als een Meysje

By een Vryer op het Ys'

Eer dat scheyden spek en moefje

Bier en kroefje

Blanke romers klare wijn,

Wilt malkaar een slaap-dronk bringen,

Ende singen

Fris op jonges-dochterlijn.

't Wil mijn kammen, spillen, brillen,

Ende grillen

Wegh gaan packen, 'k bent hier wars,

Dat gelt heen na Pelfers kamer,

Siet de Cramer

Laat wat vallen uyt sijn mars.

Van 't eene kruyt, Het ander spruyt.

Vryery op dc stem:

Amarilletie mijn vrindin.

Jongman.

MYn soetje ik moetje dit op sijn Vries

Eens bringen, 't zijn dingen van geen verlies,

Myn susjen een kusjen soo sachjes en week,

Dat smaakt als Baars met botter en eek.

Dochter

Ons lobben door 't sobben zyn uyt 't fasol,

Neen pietje dat gietje myn al te vol,

Weeft statich en matich maakt geen getier,

Wat soenen is dat, Jy breekme schier.

Jongman.

Dat smaaktme dat raaktme an't 'shartsen bloet,

Wat duiker geen suiker en is soo soet,

Myn roosje myn troosje van heunich stof,

Ey voel myn polsje dat, slaatter of.

Dochter.

Jy queltme, en speltme nu op de mouw

Wat quakjes, maar strakjes soo sal ik Jou

Het meysjen een reysjen noemen myn vrient

Dat Jy met harten en sinnen mient.

Jongman.

O neenje, wat meenje wel wat een struyf,

Myn schaapje, myn aapje, myn uyltje, myn duyf,

Myn lief je, myn diefje, myn eele boerin,

Dat ik een ander als Jou bemin.

Dochter.

O maatje, hoe praatje beter als stom,

Siet Gijsjen en Lijsjen die lachender om,

Jou kallen en mallen dat horen sy juyst,

Nou griffelt dat volkjen in heur vuyst.

Jongman.

Neen bekje, en trekje dat geensins an,

Doch 't vryen kan lyen geen darde man,

Dus laten wy praten in 't duyster dat 's puyh,

Daar krijghtmen reusel van inde buyk.

Tot de nieu getroude.

Myn weerde vrint en myn vrindin

Ghy haddet meer als groot gewin

Mocht u myn wensch gebeuren,

Ghy soudet nummer treuren.

Steur Recht.

J.v. Veen

Feest-dicht

Tot eer vanden Eersamen Jonghman Hendrick Schvttleworth,

Ende d'Eerbare deuchtrijke Jonge Dochter Cathalyna Jans.

Vereenicht inden Echt tot Amsterdam den 3. October nieuwen stijl, Anno 1628.

't Is nummermeer te deech,

Wat isser inde weech.

SPintmen wol het wort grof garen:

Speeltmen hart men breekt de snaren:

Singtmen luyt de keel wort hees:

Vechtmen 't is niet sonder vrees:

Smeertmen vet so wortmen schraaltjes:

Drinktmen veel soo wortmen kaaltjes:

Drinktmen niet soo lijt men dorst:

Heeftmen ham men heeft geen worst:

Slachtmen niet men heeft geen bouten:

Slachtmen dan soo moetmen souten:

Soutmen niet het vleys dat stinkt:

Rijtmen hart het peert dat hinkt:

Rijtmen niet men moet voetteren:

Looptmen ook soo slijtmen kleren:

Gaatmen sacht men suymt de tijt:

Wiechtmen niet het kint dat krijt:

Ist bestruyft men moettet vegen:

Dus ist nummermeer te degen.

Doetmen veel dat doet veel sweten:

Niet te doen doet sober eten:

Sober eten dat maakt rank:

En van rank soo wortmen krank:

Krankte-datmaakt pijn en quynen:

Quynen dat doet Medicynen:

Medicynen dat kost gelt:

Gelt te spillen dat onstelt:

En onstellen dat baart suchten:

En het suchten ongenuchten:

Ongenuchten zijn onsoet:

En onsoet dat smaakt als roet:

Roet dat doet de saus bederven:

En het derven nummer erven:

En die erven wenschen meer:

Maar versadight geen begeer:

En 't begeer wort niet verkregen:

Dus ist nummermeer te degen.

Inde voorspoet is veel hinders:

Slaaptmen by men haspelt kinders:

En de kinders moetmen vo'en:

Kleren zijnder toe van doen:

Heeftmen schoen men heeft geen hosen:

Dus soo sitmen inde rosen;

Met de slippen inde asch:

Met een geldelose tasch:

Met een paar besmeerde mouwen:

Sie dat komter vaak van trouwen:

Och het loetje wort soo suer:

Hoor hoe klaaghde Lijsje buer:

'k Heb wel sleppen maar geen hullen:

'k Heb geen doeken als wat prullen:

'k Heb wat turref maar geen hout:

'k Heb geen suyvel als wat smout:

Och hoe is een mensch verlegen:

Dus ist nummermeer te degen.

Van ontelbaar duysent menschen:

Gaat het niemant na sijn wenschen:

Siet Ian Adriaansen vrient:

Dit voorseyd' op my wel dient:

g'Hebt my korteling gebeden:

Doen ik was geheel t'onvreden:

Om te schryven een gedicht:

Op den Estant van u Nicht:

Om de Bruyloft te vermaken:

Luttel wist ghi van mijn saken:

Daarom wijt ik't u ook niet:

'k Had? een huysje vol verdriet:

'k Had' een huysje vol onlucken:

Want mijn Vrouw lach an twee stucken:

Of op Hollants inde Craam:

'tCramen was my angenaam:

Maar haar swakheyt stont my tegen:

Dus ist nummermeer te degen.

EEn lusteloos gemoet, een hooft vol muyse-nesten,

Dat timmert inde lucht Castelen ende Vesten,

Een opgeswollen borst van sorgen en gesucht,

Een hart beklemt, benauwt, geparst van ongenucht,

Zyn vyant vande vreught, zyn haters van verblyden,

't Gelach, 't gejok, 't geboert, en 't spelen sy benyden,

En alles wat Natuyr heel lief'lyk dunkt te zyn,

Dats enkel harten wee en walgelyke pyn,

Beladen met het geen een mensch schier sou ontmenschen,

Of daarmen k weet niet wat, wat euvel sou voor wenschen,

Niet wetende'bynaast wat dat ik deed' of liet,

Benevelt door den druk, verduystert van verdriet,

Versuft van hooft en breyn, vol grillige gedachten,

En innerlyk gesmeek van hemelyke klachten.

Soo komt my in't gemoet de Vreughd' mijn vyandin,

De galle myns gemoets, de balling van myn sin,

Den bloden Krijgsman schuylt, en wert vaak eerst geschoten,

En waarmen heeft wat seers daar salmen sich an stoten,

't Ging even soo met my die nargens op en docht,

Als hoe'k van't hoogste Rijk wat troost verkrygen mocht,

Dus besich met my selfs soo hoord' ik wat geleuter,

En siende na de deur, soo stonder een jong' kleuter

Van tien of ellef jaar, en langde my een brief,

Die was soo wellekom als 't hoen de kuyken-dief,

Den inhout was van vreughd' Cath'lijntjen die sal trouwen,

Ja docht ik 't is wat nuts, s'en wil geen weelde houwen,

En Hendrik gaat nu vast, hy heefter vast (goet hart,)

Gelijk een teems vol wint, en 't aaltjen by de start,

En of ik dese twee een Eer-gedicht wou geven,

Hoenet quam dat te pas ik had' bykans geschreven,

'tIs koop, 't is koop,

Vast is de knoop,

't Zy wijs of mal,

Het heeftet al,

't Zy goet of quaat,

't Is nu te laat.

Tot de nieuvve getroude.

IA, ja, het is te laat daar helpe nu geen praatjes,

Daar is geen eersten an, ik segge 't is te laatjes,

Ik hope dat het u sal gaan in d'Echten staat,

Dat yeder voor syn deel sal seggen 't is te laat,

Och waar ik eer in d'Echt met myn soet Lief getreden,

Voorwaar ik quam te laat wat leef ik nu in vreden,

Wat leef ik nu in vreughd', wat leef ik nu in rust,

Ik hebbet na myn wensch, ik hebbet na myn lust,

Wat was ik van te voor? och had'ik dit versonnen,

Och had' ik dit wat eer wat vroeger toch begonnen,

Myn eensaamheyt was droef by dit o! soet versaam,

Hy die ontwarren kost den Chaos, in wiens naam

Het alles buygen moet, die stort hier toe sijn zegen,

Hy ist en niemant el die 't maken kan te degen,

Hy ist en niemant el die daar gebenedijt

De wercken uwer hant, de vruchten uwer tijt,

De gaven uwes geests, de spruyten uwer minne,

De vrede uwes echts, en alle u gewinne,

Dien minnelijcke Godt die soo sorchvuldigh klopt

Voor onser harten deur, daar voor geen oor' en flopt,

Hoort heden sijnne stem ons Harder die komt smeken,

Tot sijn behaachlyk volk an-heft hy dus te spreken:

Den Geestelijcken Harder.

ONtwaakt, ontwaakt, ontwaakt,

Den dageraat genaakt,

In 't Oosten sietmen blosen

Des Hemels rode Rosen,

Den frisschen morgen stont,

Met haar couralen mont,

Met haar robijnnen kaken,

Omhangen met scharlaken,

Vergangen is den nacht,

U leytsman staat en wacht,

U harder u behoeder,

Wil u verschaffen voeder,

Treet uyt u donck're stal,

Ghy kleyn en groten al,

Het is te lang geslapen,

Vervoeght u by mijn Schapen,

Mijn uvtverkoren schaar,

Ik ga, kom volgh my naar,

En ik sal u geleyden,

In lieffelijke weyden,

In lieffelijk gewas,

In 't klaverige gras,

By soete water-beken,

Gansch niet sal u gebreken,

En dwaalt niet vanden pat,

(Al is hy smal en glat,)

Ter recht of flinker zyden,

Sie ik wil u bevryden,

Vertroosten inden druk,

Van eeuwigh ongeluk

Sal ik u wel behoeden,

Om niet wil ik u voeden,

Met levendigen drank,

Tn eeuwigheden lank,

En sal geen dorst u schaden,

Mijn drank is van genaden,

Mijn spyse niet versmaat,

Geen soete honigh-raat

Is daar by te gelijken,

Wilt u daar me verrijken,

Dit wort u angeboo'n,

Geen Cepter nochte Croon,

Alhier op deser aarden,

En is van sulker waarden,

Dus Iuyster na mijn woort,

Bewaar het geen ghy hoort,

Kies voor de doot het leven,

Het sal u zijn gegeven,

Des zijt ghy uytten noot,

Eu leeft al waart ghy doot.

HEt Geestelyk voor al is noodigh te betrachten,

Het tydelyk vergaat, het eeuwigh moetmen achten,

Het eeuwig' is een stijl daar 't tydelyk by bestaat,

Den vromen sachmen nooyt gaan beed'len by de straat,

Wee die het tijd'lyk mint, wee dwafe slechtigheyt,

Soek Godes rijk voor al en sijn gerechtigheyt,

En wat u is van nood' dat werdt u toe geworpen,

Wat baat de heerschappy van Landen, Steden, Dorpen?

Wie eetter meer als zat, wat kanmen voor de kouw',

Sich dossen meer als wel in 't wol, in 't bont, in 't rouw',

Niet op de Fransche wijs met lange sne'en door-hackelt,

Wel eertijts doe ik eens myn trouwtjen had verquackelt,

En past' ik op geen munt, noch op geen Crefus slijk,

Ho, ho, my docht ik was Graat Maurits veel te rijk,

't Genoegh is meer als veel, niets over-treft 't genoegen,

Soo-danen rijkdom wil den Heer u beyde voegen,

De rijkdom en bestaat ook niet alleen in 't goet,

Maar inde telingh of vermeerderingh van bloet,

Dies teelt dan met u tween soo vele erfgenamen,

Gelijk ik by geschrift alhier u stel met namen:

GRietje, Pietje, Jaapje, Joris,

Lijsje, Gijsje, Fransje, Floris,

Neeltje, Beeltje, Claas, en Trijn,

Dat is effen een dosijn,

Sulke twalef Olijf-spruyten,

Souden wel een moes- pot snuyten,

Met sijn smerigh ingewant,

Dat sich Va'er noch Mo'er en brant,

't Mach wel heeten disch vercieren,

'k Eet veel liever met mijn vieren,

Neen die hoverdy is krank,

Langh van fop maakt schralen drank,

En veel varkens dunne spoeling,

Groot gesin, geest groote woeling,

Doch wat Godt den Heere doet,

Moetmen houden staagh voor goet.

VAart wel geboeyde twee, die op den dagh van heden

Gemaakt hebt een verbont met hand' en mont, om reden

Dat onsen Bruydegom wou myden geyle brant,

En onse Bruyt om hem te helpen in dien stant,

Vaart wel, seg 'ik, vaart wel, Godt wil u beyden t'samen

Gebenedyen hier, ook eeuwighlyken, Amen.

Bruydt-lofs-Liedt,

Op de Stem:

Ick wil van desen avont noch eens uyt vryen gaan &c.

1.

DEn Gulden Broeder vande bleke Jacht Goddin,

Met sijn gevlamde stralen

Reyst nu na de Wester palen,

Tot vernoeging vande min.

2.

Caftor en Pollux die tyen op de Jacht,

En Nox met swart betoogen,

Siet met hondert duysent Oogen,

Daar soo mennigh Lies op acht.

3.

Dus is de tijdt verloopen, de rusteloose tijdt.

De tijdt die is vergangen,

Haaft sal enden u verlangen,

Ghy die nieu gebonden zijt.

4.

Wel op Hollandtsche Nimphen, wel op ghy poppe goet,

Wel op ey spoet u treden,

Pooch met vlijt de Bruyt t'ontkleden,

Als het immers wesen moet.

5.

Acht geen gheveynsde traantjes, s'en schroomt toch voor geen Man,

Neen Bruyt en wilt niet schoren,

Al u moeyten is verloren,

Neen Ians kint ghy moetter an.

6.

Nu lustigh rustigh Bruygom, waar staje na en wacht,

Gaat troost u Catalijntje,

Soetjes achter het Gardijntje,

Daar me segh ik goeden nacht.

Stuer Recht.

J. vander Veen.

Pastorael.

Feest-dicht, Over't versamen vanden Eersamen Jongman Arent vander Veen,

Ende d'Eerbare, Deught-rijke Jonge Dochter Maria Pyls.

Vereenight met den Bandt des Houwelijks den 10. Februario binnen Wtrecht, 1629.

Men kan't ook singen op de stem:Yets moet ik u Laura vragen.

1.

IK en wil niet turelueren

Op een Rietjen nieuwe kueren,

Met een ongemeen geluyt,

Noch veranderen van wesen,

Maar gelijk ik plach voor desen

Spelen op mijn ouwe Fluyt.

2.

Laat de Jeught wat nieuws behagen,

'k Ben een Harder op mijn dagen,

Slecht van Ouders, vroom van bloet,

Slecht van Haaf, van Staat, van kleeren,

Schraal van Wol van Vee,van Veeren,

By de Veenmen op-gevoet.

3.

Die geen beter Rijkdom rekent

Als te mogen zijn getekent

In het groote Harder boek,

O! waar ik daar in geschreven,

'k Ruylde mijn eenvuldigh leven,

Niet voor 't alder Cloekste-clock

4.

Noch voor al de Zuyder-Landen

Die met Peru zijn in handen

Vanden. Moorder den Maraan,

Noch voor d'Africaansche Mijnen,

Want dit moet en sal verdwijnen,

Maar het ander blyven staan.

5.

O ghy Vrecken, o ghy Slaven,

Die u Zielen hebt begraven

In 't vergankelijk Metaal,

Als u kloot is uyt-gelopen,

Kunt ghy geen uyr levens kopen

Voor u schatten al-te-mael.

6.

Al u vroeten, al u ploegen

Doet verarmen u genoegen,

't Is ghelijck het spreek-woort seyt,

Veel te hebben dat doet haken

Om aan eens soo veel te raken,

Rijkdom stopt geen gierigheyt.

7.

Dus mijn Musa laat ons wijken

Vande Hoven vande Rijken,

Vande steedsche praal en pracht,

Laat ons met de Boere Knaapjes

Loven 't hoeden vande Schaapjes,

En ons kleeden met de Vacht.

8.

Laat ons klimmen na de hooghte,

Dat wy moghen op de drooghte

Brengen ons sachtmoedigh Vee,

Daar de wel-gebooren zielen,

Die de Wolven over-vielen,

Woonen t'saam in rust en vree.

9.

Woonen t'samen met genuchten,

Vry van kommer, vry van suchten,

Vry van lyden en ghevaar,

Dees haar alder-slimste daghen

Sou een Koningh wel behaghen,

Ja wel koopen kost hy maar.

10.

Hierom Harders vander Heyden

Die bemint de brede Weyden,

En de nacht voor Sonne-schijn,

Moet ik u geselschap-myen,

Soud' ik myne Cud' bevryen

'k Moft op hooger Weyden zijn.

11.

'k Moft ter rechter hant gaan dryven,

En op 't smalle paat jen blyven,

Soo verdooltmen niet soo licht,

Maar al eer ik tre wat varder

Moet ik groeten eenen Harder

Die hier by woont in het Sticht.

12.

Wel wat sie ik ginder woelen?

Wel wat isser te krioelen?

't Schijnt verbannen is de druk,

Wel hoe vrolijk zijn de menschen,

Wel hoe gaat het op een wenschen,

Arent: Mari veel Geluk.

13.

Soude wel den Harder Arent,

Die int Wout noch woonde 't Jarent

Om te leeren kennen 't Kruyt,

Zijn gevangen door de minne,

Sou de soete Harderinne

Maritje wel zijn de Bruyt.

14.

't Is gewis, 'k hoeft niet te vraghen,

Want ik sie haar 't Kransje dragen,

Dat haar 't opper-hooft begroent,

En bene'en, haar wangen blosen

Even als twee roode Rosen,

Even offe waar gesoent.

15.

Dit baart my geen quaat genoegen,

'k Mach my by't geselschap voegen,

Ey! hoe net heb ik 't gepast,

Sulke Waters, sulke Vissen,

Op een Bruyloft moetmen dissen,

Dapper moeter zijn gebrast.d'VVtheemsche ofte onduytsche woorden, die in dese volghende versen staen, Zijn willens gestelt uyt boertigheyt.

16.

Ik en sal geen breek-spel wesen,

Harders kom wilt u ghenesen

Met Conserf van Hase-Vis,

Met Extract van Callekoenen,

En de Compost van Capoenen,

'k Wed dat dit Probatum is.

17.

Marmelaad'van Jonge Duyven,

En Julep van Fransche druyven,

Met Candy gedisteleert,

Geconfijte Hoender-Bouten,

Met wat Cappers over-fouten,

O mijn Vrienden dat laxeert.

18.

Mostert Pillen van Sausysen,

Ingenomen met Patryfen,

En het poeder Van een Schaap,

Met twee stoopen Wijns gedronken,

O dat zijn de rechte vonken

Om te raken tot den slaap.

19.

't Pulvriseersel van Pasteyen,

En Composita van Vleyen,

Met den Labis Marse-peyn,

En Siroop van warme Taarten,

Bruykt dit niet, gantsch Ele-caarten

Alle dingen zijn niet reyn.

20.

Maar de Maaghden ende Vrouwen

Mogen dit op goeder trouwen

Vry gebruyken wel gerust,

'k Sal de reden daar van schryven,

't Is heel goet voor Jonge Wyven

Voor de ongewoone lust.

21.

Oly van gebacken Vladen,

En de Gomma van Sucaden,

En het fap van Spaansche Pap,

En Podrigo van Banketten,

Dat kan vreemde lust beletten,

Dit 's daar van de eygenschap.

22.

'k Wed u wondert al te samen

Dat een Harder slecht van namen

Soo veel Tuyghs heeft voort gebrocht,

Van Recepten en fecreten,

'k Heb door 't menichvuldigh eten

Van mijn leven veel besocht.

23.

'kHeb ook met verscheyden dranken,

Soo gesonde Luy als kranken,

Menighmaal bescheyt gedaan,

Daar van leerd' ik d'Operaci,

En de rechte Beurs Purgaci

Meesterlijk en wel verstaan,

24.

Dan ghy Harders en Hard'rinnen,

Van verscheyden smaak en sinnen,

Van verscheyden Aart en Proef,

Wilt u selven toch niet pynen

Gulfigh hier ae mediciinen,

't Soud u hind'ren aan deschroef.

25.

Na het salven van de Nieren

Op de wijfe en manieren,

Ende zeden van het Velt:

Laat ons onse harten keeren

Tot den Opper-Heer der Heeren,

Die 't al bouwt en nedor-velt.

26.

Die ons heeft geleent het leven,

Niet als om hem eer te geven,

Laat ons prysen met ootmoet,

Laat ons danken ende loven,

Ende bidden daar en boven

Dat hy dit Jongh' Paar behoet.

27.

Dat hy door sijn milde gaven

Wil haar swacke zielen laven:

Groote Schepper weest haar stijl,

O ghy Heere der Heyrscharen

Wilt genadelijk bewaren

ARENT en MARIA PYL.

Stuer Recht.

J.v. Veen.

Feest-Gedicht,

Tot Eer van den Wel Ed: Eerentfesten, ende Manhaften Jongman Willem Mavrits Bacx,

Ende de Ed: Eerentrijcke Jonge Dochter Johanna Hoef-ysers.

Vereenigt inden Echt den 2. Junij, Anno 1630.

DE lest voorleden Herfst, doen Belgica de handen

Geklankt ten Hemel sloegh, en Vreugdevuyren branden,

Liet beyeren 'tMetaal, liet bulderen de Slang,

Wiens vuyrighe vergift maakt trotse Krygers bangh,

Liet rasen Trom en Bom, Trompetten en Basuynen,

Of schier een Echoos Heyr belegerden de Duynen,

't Vervulden Bergh en Bosch, Rivieren, Strandt en Zee,

't Welk den beschubden Godt het hooft uyt-steken den.

Voor wiens bemoste huydt, de felle baren ruymden,

En over hol en bol verschoyden, datse schuymden.

De koude borgery in 't grondeloose diep,

Van kleyne graat en staat, voor hondert felten liep:

Alleen sijn Hof-gesin, Zee-Ridd'ren en Cirenen,

En Doris gantsch geslacht die swierden om hem henen,

Met 't vleyende Musiq, 't verleydelyk accoort,

Het welk wel eer den Griek wou locken buyten boort.

Soo diende men Neptun, met singen, springen, streelen,

Een yeder na sijn plicht, 't was al tot sijn bevelen.

Hy schudde synen kop, die ruych bewassen was

Van quallen glat beslijmt, en ander vuyl gebras.

De Nymphen achter hem, die quamen soetjes swabben,

Hem kemmende uyttet hayr de Mossels ende Krabben:

De Kreeften, Garrenaat, met ander zee-gespuys,

Het welk hy is gewoon, als Schobbejak de Luys.

Na dat hy heeft gewenkt een van de Water-Goden,

Soo wast, flok haal my hier de grootste myner Boden.

Dat gingh soo kort en goet, de bootschap werd gedaan,

Sie daar, in aller yl, komt onsen Triton aan,

Met sijn gewapent vel, van hoornen ende schulpen,

Sulk harnasch, sulken krijgh, sulk' wollef, sulke wulpen.

Hy dook sich onder 't vocht, demoedig, driemaal neer,

En sprak; ô! groote God! wat is doch dijn begeer?

U Dienaar is bereyd voor u soo wijdt te reysen,

Daar Duyvel ende Doot voor sou te rugge deysen.

Gebiedt my op een kort, het wert in kort voldaan.

O Heer der Grondeloose en Rijken Oceaan!

O Meester vande Stroom! Monarche der Rivieren!

O Vader vande Min! ô Prins der vochte Dieren,

Wiens Rijk dat om en om bevloeyt den aarden kloot.

't Is Jupiter alleen, die u in staat vergroot.

Daar meed' hy sweech en neech. Neptun met weynigh reden,

Sprak; rust u tot de vaart, 'k heb gisteren, en heden,

Soo veel geruchts gehoort, 't moet in Europa zijn,

Verneem waarom. Geswind' nam Triton een Dolphijn,

De snelste vande stal, en isser op geseten,

En kloofde wind en stroom, soo dat de golven spleten.

Het gunt hem wedervoer, dat waar te langh verhaal;

Dan, binnen weynigh tijdt beswom hy de Canaal.

En liet het stryken heen, soo tusschen bey de Landen,

Aan Bak-boort Engeland, aan Stuur-boort Fransche Stranden,

En dat de hoofden deur, de Vlaamsche Cust voor by,

Spijt stroom en inde wint, hy stopte nummer Ty:

Hy hoorde wel gewagh van Visschers, Borgers, Boeren,

Dat gantsch Batavia van vreughde was in roeren,

Dan noyt en trof hy recht, noch sekerheyd, noch sin,

Dies liep hy sonder Loots vrymoedigh Texel in.

Daar was 't in rep en roer met fluyten en krioelen,

Men song, men sprong, men dronk, men schraapten op Fioelen,

En aanden ronden dans soo songen Vrouw en Man:

Met sijn leere, wat mach hem deere, met sijn leere leersjes an.

Daar na gesaamder hand, soo riepmen, Mars zy glory,

Hey! tsa! noch leeft de Geus, wie wacht eens? 't is victory,

Een reyne volle kan? wat seghje Evert Vocht?

Ja Lubbert Nat-rok, ja! 'k wed' jyme niet verpocht,

Laat wanken vry Matroos, ik wil het garen wachten.

Den blonden Triton om sijn zee-luy hartigh lachten:

Maar overmits dit volk soo ralden deur malkaar,

Verstondt hy weynigh flots, dus scheyden hy van daar;

En heeft de Zuyder-Zee in 't korte over-reden,

Vernam van stuk tot stuk in veel Bataafsche Steden,

Hoe een van Mars geslacht gewonnen had een Maaght:

En valsche Satyrs uyt een grouw'lyk Bosch gejaaght,

Door ongemeen beleydt, en ongehoorde daden,

Door wonderbaar vernuft, en Goddelyk beraden:

En hoe, en wat triumph de Batavieren de'en,

Op wat verscheyden wijs sy stelden haar Tropheen,

Hoe hoogh, hoe leegh, hoe wijdt, de blyde vuyren blonken,

Hoe klok, geschut, rinket, het gantsche Landt deur klonken,

En dat eer langh het Volk sou komen uyt het Veldt,

Belauwert met de eer, en onbela'en van gelt.

Neptuni bode was verwondert wel ter degen,

Is gantsch verheught weer op sijn voet'loos peert gestegen,

(En als een snellen windt die langhs het water sweeft,)

Is hy, gelijk een schim, ter Zee-waart in gestreeft.

De Trouw' tot synen Heer die deed' hem aldus ylen,

Hy reysde sonder rust, en maakte korte mylen:

Snap Engeland voor-by, en kost hem beter spoen

Als somm'ge Capiteyns van onse Schepen doen.

In 't kort, hy quam te hoof, en gingh met luyder talen,

Het gunt daar is verhaalt, den God Neptun verhalen.

Maar Triton kloek van geest, geheymde sijn gedacht,

En trok bedekt'lyk heen in 't midden van de nacht

Na Cypres in Lavant. daar zynde aangekommen,

Is hy aanstont te land de hooghte op geklommen,

Alwaar dat sich onthoud die niet als minne mint,

Vulcani Egemaal, en Martis troetel kindt:

Dus gaat het na behoor, 't bestaat op goede reden,

Het yfer kan Vulcan', en Mars, Vrouw Venus smeden.

Gekomen inde zaal, die als een blixem blonk,

Door dien elk oogh op-slagh, van Venus, was een vonk.

Hy gingh op sijn manier de Minne-voedster groeten,

En met gebogen knien omhelfen hare voeten.

Sy heeft hem wederom gantsch vriendelyk gegroet.

Dies hief hy aan, en sprak: ô! eel Neptuni bloet!

Godin! voor wiens Altaar ontelbaar Minnaars knielen,

En vliegen inde lucht door op-getogen zielen,

En voeden met geneught een sonderlinge pijn:

Een pijn daar van sy niet ontslagen willen zijn.

Een pijn, een soete pijn, die eenigheyd doet wenschen,

Die wildernissen prijst, haat omme-gangh der menschen,

De visschen inde zee, de dieren op het veldt,

De vog'len inde lucht die voelen u gewelt:

De meeste vande Go'on u soete lasten dragen,

En alles watter leeft moet volgen u behagen:

'k Ben mede van 't getal die u ten dienste sta,

Die (of ick wil of niet) moet soeken u gena,

Ik kom een verre wegh, om sonderlinge saken

U aan te dienen, hoop, het selfd' u sal vermaken,

Geleydt my daar ik mach vrymoedich doen verstaan

De oorsaak mynner komst, 't dient heymelyk gedaan.

De dartele Baassin antwoorde, 'k ben te vreden,

Kom, sey sy, volgh my dan, daar ik u voor sal treden:

Hier is vertreks genoegh, na lust, na wil, na wensch,

Meer als bedenken kan de sterffelyke mensch.

Mit trat sy luchtigh voort, met halve cabriooltjes,

Soo datse nau de Vloer geraakte met de zooltjes:

De deuren op en toe, die gingen klippe klap;

Tot daar sy 't vryste was, en dat soo met een snap,

Daar wordt sy flok gewaar met veel omstandigheden

De weder-komst van Mars, en hoe hy had gestreden.

Ik eysch u boden-broodt, maar anders niet Godin;

Dan dat ghy my begunst ter plaatsen daar ik min.

Dat stontse willigh toe, daar me was 't datse scheyden:

Dan Venus kost de komst van Mars niet wel verbeyden.

Doch onversiens soo kreegh de lodderlijke Troost,

Ten tyden als Auroor de deuren van het Oost

Ontgrendelden, en dats' haar Roosen en Robynen,

Eerst d'Oceaan, daar na het aartrijk, liet beschynen.

In 't krieken vanden dagh ontstonter inde lucht

Een schrickelyk geraas, een vreesselyk gerucht,

Van wapenen geklang, van pijp, trompet, en trommen,

'tWelk Venus metter vaart haast deed' te voorschijn kommen,

O! daar is mynnen Mars, mijn alderliefste Pol,

Dat hoor ik an 't geluyt, sprak daar de soete Snol.

Den stouten veger quam ter aarden neder dalen,

Daar hadmen mogen sien een vrindelyk onthalen.

Wat wasser een gesmeek, wat wasser al gefoens,

O bloedt! hoe sach Vulcan', wat was de keirel loens.

Wat sou den flocker doen? 't was best voor hem geswegen,

Hy had wel op de koop een oor-vijgh toe gekregen.

Sy gingen in 't geheym, de minne wert versaat:

Maar niet het gierigh oogh, men raakte tot de praat.

Na langh en soet gekoos, met jocken, boerten, lachen,

Sey Mars, me-Vrouw', ik moet een bede van u prachen,

Gantsch buyten uwe scha: maar eer tot u gewin.

Och! is in mijnder macht, sprak Venus, de Godin,

Yets dat ik u, myn lief, myn hart, sou weyg'ren konnen?

Na dat hy had' bedankt, heeft hy aldus begonnen:

Een Jonk Heer t'mynen dienst, die dubbel my behaaght,

Die Ridderlyk te peirt den braven Standaar draaght,

Is van u weelligh kind soo jammerlyk geschoten;

Soo dat hem naast een wijl het leven heeft verdroten.

Ik draagh met hem de pijn uyt vrindschap, dus gebiedt

Doch u brood-dronken wicht, dat hy de Nymphe schiet,

Die sonder weder-liefd' den Jongen Heidt doet klagen,

In 't bloeyen van sijn jeughd', en 't hartje synner dagen.

Troost hem, ik werd' getroost, ik heb hem gantsch besint,

Syn Vader over vroom, dat was mijn echte kindt,

Die nimmer en besweek daar heete koegels vlogen,

Die al te garen sach het wit van vyands oogen.

Sijn roem, sijn eer en faam, meer als ik seggen kan;

En Adelyke deughd, is kundigh alle man.

Noch leeft hy na de doodt, en sal gestadigh leven,

Syn gulde daden staan in 't Helden-boek geschreven.

Dies sal den Naam van Bax in geender eeuw' vergaan,

Maar eeuwigh tot den end' geduerigh blyven staan.

Ook heetmen, wel te recht, sijn vleysschelyke Broeders

Pylaren vande Krijgh, en Vader-lands behoeders,

En worden om haar deughd, geacht, gevreest, geviert,

Van vromen hoogh ge-eert, van Princen gelauw'riert.

Den desen volght niet min sijns Ooms, en Vaders stappen,

En sal (mijns oordeels) haast beklimmen hooger trappen.

Wat dunkt u myn Godin, verdient hy dese pijn?

O neen! ô neen! sprak sy, dat mach alsoo niet zijn.

Te waardigh is de spruyt, om ongeloont te leven,

Geen Vrouw' soo groot van staat, of wils' hem geern geven.

Het woordt was nau vol-endt, Cupido quammer aan;

Of most op staande voet weerom uyt jagen gaan.

Sy sondt hem schielyk wech, hy dede haar bevelen,

De Nymphe die hy socht, was elders buyten spelen.

Hy sach haar wooningh deur in 't woeligh Am sterdam,

Daar hyse niet en vant, wat was de lecker gram

Om sijn verloren reys: doch had' wel haast vernomen

Waar hyse vinden sou, waar hyse sou bekomen.

Hy kreechse gau int oogh' dicht by 't jaloursche Hof,

Daar hy het teder hart met soete pyne trof,

't Was, kip, ik hebje daar, los trok het snoode boefje,

De vryheyt wertse quijt, verloren was het schroef je.

Den trouwen Minnaar quam, soo hy te voren plach,

Hem docht wel, min of meer, dat hy verand'ringh sach

Tot voordeel van sijn Min, dies heeft hy aangehouwen,

Op Goddelyke eer, en eedt, dees Nymph te trouwen.

Haar woorden waren neen, men weygerden als kax:

Maar 't hartje seyde ja, en wenschten al om Bax.

Die volghden op het spoor, het spoor van groot verlangen,

't Hoef-yser raakte vast, Johanna werdt gevangen:

Gevangen door het net, gebreyd van Trouw' en Eer,

Heel goet van bloet, van jeugd, van deugd, en noch veel meer.

De Nijdt wordt dit gewaar, vriendinne vande logen,

Heeft flok door raferny een deel Griekx vuyr gespogen.

De Duyvelinne vloogh by groot, by oudt, by jongh,

En wie haar gaf gehoor, vergiftese de tongh.

En al die van haar smout een kleyne smeeringh hadden,

Die kregen voort de gaaf om deughden te bekladden,

Te duyden 't goed voor quaat, de eere tot een schand,

Het vuyr tot lavenis, het water tot een brand,

Het witte tot het swart, gerechtheyd voor bedriegen,

Beleeftheyd voor een smaat, de waarheyd voor een liegen,

De trouwe voor on-echt, de suyverheyt voor smet:

Verkeert werdt al haar doen; en avrechts haar gebedt.

Dit werden haast gewaar dees twee gewenschte Lieven,

Wiens eere werdt ontschaakt door eere-loose dieven.

d'Een-hooren nummer werdt vergiftight door de Slangh:

Maar in het tegendeel, de Slange dood'lyk bangh.

De waarheyt werdt bedekt, door schijn van ware reden,

Doch haar geringste straal kan 't al ten af-grondt treden.

De logen is vergif, en treft de waarheyd an,

Die suyver is, nochtans, de logen barster van.

Nu leydt de Nijdt, van spijt geborsten door het kallen,

De tongh, haar eygen sweert, daar isse in gevallen.

De trouwe harten zijn gekomen tot de rust,

Johanna heeft haar wil, en Welhem sijne lust, &c.

Blijf nu niet op de hooght', Vergode Sangeressen,

Daal van 't geneuchlyk spits met u geleerde lessen.

Waar is u soete Rey doch beter aan belteet

Als aan dit lieflyk paar? aan niemand, dat ik weet.

Volmaakt doch Hymens vreught door u begaafde talen,

Apollo sal eer langh by u hier neder dalen,

Wiens spel, en u gesangh, staach komen over een,

Bouw uwen Helicon een weynich hier bene'en.

Laat Pegafus de kruyn van uwen bergh begieten,

En laat ons hier de vrucht van Musica genieten:

Doch soo 't niet zijn en mach, daar ik u om begroet,

Soo stort een weynigh ne'er u Hypocreense vloedt,

Op dat wy na den eysch ons' teere hars'nen laven,

Deel ons een weynich van u ongemeene gaven.

Dat haastich dit geschie, want 't is alreede laat,

Den disch is gansch beset met menschen en gebraat:

En Amphion die toetst sijn pesen ende snaren.

Indien Matroos aldus mocht na Oost-Indien varen,

Van duysenden niet een en blever aan de wal,

Wip om de kleyne vaart, Oost-Injen waar het al.

Laat ons der Musen gunst met lijdtsaamheydt verwachten,

En ondertusschen hier na vreed' en vreughde trachten,

En wenschen dese schat de Bruydt en Bruydegom,

De rest blijft in de pen, tot ik eens by haar kom.

Stuer Recht.

I. vander Veen.

Bruylofs-vermaak,

Toc-geeygent den Eerentfesten Jonghman Willem Vreinck,

Ende De den Bandt des Jonge Dochter Barta Mvyllemans.

Vereenight met den Bande des Houwelijcks binnen Deventer, den 26. October 1630.

Door duerte, krijgh of pest

Geen minne wert gelest.

LAat vry preken alle Secten:

Laat vry prekend onbevlecten:

Laat vry preken wie dat wil,

't Zy tot treves of geschil.

't Zy van oorloog' ofte vrede,

Of yet anders in de stede.

Preek vry Paus en Cardinaal,

Met u Ordens altemaal,

Met al u geschoren knapen;

Jesuiten, Leken, Papen,

Preek vry, Luther en Calvijn,

Preek vry, Menno en Armija,

Laat vry preken Zwinglianen,

Puriteynen, Arrianen,

Libertijn en Perfectist,

Socinjanen en Sophist,

Robbert Robbertsen den flouwer,

Den Mennisten Bruylof-houwer,

Jan Taurens, int suchtend' huys,

Broeders van de Roose-cruys.

Turken, Joden ende Heyden.

Knipperdollingh, Jan van Leyden,

Preek vry, Preek, Jan Alleman,

En wat lepel lecken kan,

Preek dat al de kocx op-schaffen,

Preek vry dat de honden blaffen,

Preek de balken vry ontwee:

Roep van hier tot over zee.

Vul met preken lege facken,

Vul met woorden regen-backen.

Preek vry van de Bijte-bauw',

Preek vry van Jan Soete-kauw'.

Preek vry wat ghy kont bedenken,

Preek vry van wat in te schenken,

Preek dozijn-werk op de koop,

Preek vry alles over hoop,

Preek vry dat de huysen vallen,

Preek om Land' en Luyd' te gallen,

Preek vry om de Roose-crans,

Preek vry om de beste kans.

Preek tot spijt van Prins en Heeren,

Kont ghy daar u moes me smeeren,

Preek de reutel uyt de borst,

Preek van Mechtelt,Fijntjes worst,

Preek vry reusel uyt de Swijnen,

Preek vry suyker uyt rasijnen,

Preek vry ellef ellen langh,

't Minnen gaat zijn oude gangh.

AL 't vernuft van Joris Wijs-kop,

Al den ouden raat van Grijs-kop,

Al de liefd' van Reyer broer,

A1 het stueren van Claas roer,

Al 't ghevley van Pieter Troosten,

Al 't ghesnak van Maat van Oosten,

Al het bidden van Jaap Soet,

Al het knorren van Jan-Roet,

Al 't gerok van Stoke-brantje,

Al 't ghesnap van kekel Jantje,

Al het snorken van Hans Mof,

Al het blasen van Heyn Pof,

Al het liegen van Job Fluyter

Al 't krakelen van Gijs Muyter,

Al 't ghevloek van Albert Sweer,

Al 't ghebiet van Rijk de Heer,

Al 't beloven van Jooft gever,

Al 't ghetril van Jasper Bever,

Al 't getier van Wouter raas,

Al 't gedreygh van Evert Baas,

Al 't gedwingh van Pouwel Rechters,

Al 't gebraak van Vaartje Vechters,

Al 't gerijm van Thomasklink,

Al 't gesingh van Marten Vink,

Al het quelen van Tijs vrolijk,

Al het schelden van Frans Olijk,

Al het suer sien van Geurt Eek,

Al 't gestreel van Gerrit Smeek,

Al 't geklap van Gooffon Touwer,

Al 't geplaar van Berent Brouwer,

Al de goetheyt van Piet Sul,

Ai de stuerfheyt van Aart Bul,

Al 't gekook van Symon Schaffer,

Al de wreetheyt van Leeuw-straffer,

Al de deughd' van Karei vroom,

Al de vrucht van Lambert Boom,

Al den yver van Coert Wacker,

Al 't gekne van Jochem Backer,

Al de leer van Karsten Christ,

Al 't bedrogh van Reyntje list,

Al het licht van Adam Fackel,

Al 't gestamer van Floor Hackel,

Al dit wesen, al en al

Leyt geen minne van de stal,

Niemant kan het minnen keeren,

Als alleen den Heer der Heeren,

Anders heeft de min geen dwangh,

't Minnen gaat sijn oude gangh.

NOch de suyker-mont van soetje,

Noch de mildigheyt van Goetje,

Noch 't bedriegen van Jut Vals,

Noch 't gestaar van Elsje Kals,

Noch de reynigheyt van Claartje,

Noch de aardigheyt van Aartje,

Noch 't ghesteen van Betje Seers,

Noch het morssen van Griet Smeers,

Noch het spelen van Lijs Lotters,

Noch 't geschraap van Neeltje Potters,

Noch de schat van Joosje Wins,

Noch de boosheyt van Geert Spins,

Noch de loose strik van Lijntje,

Noch de vrolikheyt van Wijntje,

Noch 't ghelek van Cunne Snoeps,

Noch de stank van Claasje Poeps,

Noch het schoon gelaat van Beeltje.

Noch de edelheyt van Eeltje,

Trijn van Vreen Maeghdaleen,

Noch 't gedult van Trjn van Vreen,

Noch de zangh van Jaapje Lijsters,

Noch 't ghekraak van Anne Bijsters,

Noch de kunst van Sara Cols,

Noch het vroeten van Truy Mols,

Noch de schotsheyt van Aacht Engels,

Noch 't geklink van Stijne Bengels

Noch de lust van Willemijn,

Noch de brieven van Francijn,

Noch de vlucht van Haasje Loop al,

Noch 't gelors van Marri koop al.

Noch 't ghewas van Rijkelandt,

Noch het wout van Niesje Brandt,

Noch 't ghesnap van Leentje Labben,

Noch 't gekijf van Aaltje Crabben,

Noch de vrees van Barber Noots,

Noch de last van Swaantje Loots,

Noch de simpelheyt van Duyfje,

Noch 't geslemp van Engel Struyfje.

Noch 't geschrob van Teuntje Feyls,

Noch het luk van Liesjen Heyls,

Noch 't geklaagh van Fenne Wemoets,

Noch 't gesucht van Joffer Demoets,

Noch het wals van Fransje Frans,

Noch 't gespringh van Dieuwer Dans,

Noch geen raat, geen daat, geen schryven

Kan de minne doen verdryven,

Al siet Besje noch soo bangh,

't Minnen gaat sijn oude gangh.

LAat praten wie dat wil, laat haspelen, laat spinnen,

Mijn over-groot-vaars neus die kreeg de reuk door 'tminnen

En Besje Bouwes mont en kreegh niet eer de smaak

Voor dat haar vaar en moer gheraakten tot de saak,

En Willem had' niet eer de rechte lust om leven,

Voor dat hem Barta hadd' het soete Ja gegeven,

En Barta die en had niet eer haat's herten lust,

Voor dat sy Willem sach int minnen wel gherust,

Nu zyn sy aan den rey: Sijn hart springht cabriolen,

Sy veyns haar soo sy wil: maar volght hem op de folen,

O lieve soete Paar daar is wat meer te doen,

Daar hoort wat meer ten dans als enkel-soolde schoen,

Het noodighste dat is de wackerheyt van leden,

Om na de rechte maat de sprongen te besteden,

Dit spreek-woort is gemeen, maar dient wel tot vertoogh,

Seer luttel heeft de min de veer-kijk op het oogh,

Men siet nau eerst te recht voor datmen is gevangen,

De min is een Harpoen, daar blijft wat veel aanhangen.

En vraaght ghy wat dat is, men sal 't u doen verstaan,

Voor eerst fit ghy in stok met vaste boeyen aan.

Siet en hoort, verstaat het recht,

Dit is Maaghschap van de Echt:

SOrghe om sich te geneeren,

Sorghe voor de kost en kleeren,

Sorge voor den huys-raat,

Sorge voor het lijnwaat,

Sorge voor de kinder-doeken,

Sorge voor papier en boeken,

Sorge voor de luyr-mant,

Sorge voor het schelp-zant,

Sorge voor een wiegh en deken,

En dat daar mach by ontbreken,

Sorge voor de baker-mat,

Sorge voor een muys-kat,

Sorge voor de glafe-ramen,

Sorge voor het kinder-kramen,

Sorge voor het Vroet-wijf,

Sorge voor een broot-knijf,

Sorge voor het schoorsteen-vegen,

En om anders wat te legen,

Sorge voor de turf en hout,

Sorge voor de zeep en zout,

Sorge om het goet te styven,

Voor het wafschen ende vryven,

Sorge voor het tin-geschuer,

Sorge voor de huys-huer,

Sorge voor de spinnerocken,

Sorge voor de swavel-ftocken,

Sorge voor een dienstmaaght,

Die int sorgen sorge draaght,

Sorge voor het kint te dragen,

Sorge voor een kinder-wagen,

Sorge voor het school gaan,

Sorge voor vroegh op-staan,

Sorge om een gard' te maken,

En meer ander seven-saken,

Schakelen heel vast aan 't minnen,

Noch vergeet ik worste-pinnen.

IA't rijmt of rijmt sich niet, het is gelijk wel waar,

De min is schier van kracht oft Adams Appel waar,

De minn' is lieffelyk, aanlockend', vol genuchten,

Den Appel scheen te zyn het puyk van alle vruchten,

Maar als hy wert ontfaan, genooten en gesmaakt,

Doen fagen d'eters eerst haar properheytjes naakt.

Na minne-snoepery, int korte overloopen,

Getreden in de Echt dan gaan de oogen open,

Dan sietmen watter schort, dan sietmen watter faalt,

Dan komter sorg' op sorg', gelyker is verhaalt.

Sacht, holla, hooger niet, men sou wel soo veel kallen,

Dat Bruyt en Bruydegom de moedt sou laten vallen.

Nu uyt een ander vat, nu uyt een ander kraan,

Ik keer dat blaatjen om, O Vrienden 't sal wel gaan,

't Om-armen is soo soet, soo soet ist follebollen,

O bloet, soo soet, soo fbet, als varkens-vleesch met knollen.

Als boter op de vis, als peper op de pens,

Als fuyker in de wijn, en knap-koek in den mens.

Nu dat is uyt gepreekt, ik wacht op maal en voeder,

Als Willem Kraam-heer is, en Barta blye Moeder,

Ha, ha, ha, ha, ha,

Lever.

Stuer Recht.

J.v. VEEN.

Rey Van de Yssel-Nymphen.

Op de stem:

Di moy, di moy, Birenne, mon ami:

AL Floraas vreught en Ceres soete Lief,

Is veer van hier ghevloden na het Zuyden,

Voor ons helaas! te grooten ongerief,

Verdort, versoort, zijn bloemen loof en kruyden.

't Verwelkte groen ghebruyken wy by noot,

Om 't kuyssche Hooft van BARTAE te bekroonen,

Is kleyn de daat, de gunst is meer als groot,

Om onse Speelnoot dankbaarheyt te toonen.

O Pallas Maaght, Dianaas Gesellin,

Noyt wort besmet dijn eer noch kuyssche zeden,

Hoe komt dat u vermeestert heeft de min?

Wiens pylen noyt, als nu, dijn hart door-sneden.

Doch Jovis wil is quaat om wedet-staan,

Hy ist die dwinght den blixem, wint en regen,

Hy ist die weet al watter wert ghedaan,

Hy is tot goed', maar 't quade niet genegen.

En u, die zijt sijn Dochter (door de deught,)

Sal hy gewis na sijn behaghen stichten,

Dus ist sijn doen, en niet de geyle jeught,

Noch 't blinde Wicht met sijn broot-dronken schichten.

Heeft dan, heeft dan den Hemel dit voorsien?

En dese Echt int gulden Landt besloten,

Wie drommel sou dan durven dit verbien,

Wat Lab soo koen om dit rontom te sloten.

Sie hier vermenght het suyre met het soet,

Ons lacchen met ons alssem bitter schreyen,

Wy zijn verheught van 't geen u is ontmoet,

En ook bedroeft dat wy nu moeten scheyen.

Stuer Recht.

I. vander Veen.

Feest-dicht,

Toe-geeygent Den Ed. Eerentveste Manhafte Arnold Brandt,

Ende de Wel-Ed. Deught-rijke Jonge Dochter, Joffrou Hillegonde vanden Boetselaer.

Vereenight inden Echt den 12. Junij 1631.

OGhy Leeuw' en Beire dwinger

Die door 'tswenken van een Slinger

Sauels Heir vol Coortsich bloet

Wederom gaaft troost en moet.

O, Ghy vroomste van de Helden

Die u hart en Harpe stelden

Tot een los, een eer, en pronk

Van die u den Scepter schonk.

O, ghy Israliten stichter,

O, ghy soeten Psalmen dichter,

O, ghy Hemelsche Poët,

Harder, Koning, en Propheet.

O, ghy Geestelyken Sanger,

Doe ghy waart van Godheyt swanger

Klonk en zong u stem en spel,

Ons tot leer in Israel.

'k Heb u versen wel deur-lesen,

Die ik prijs, en heb gepresen,

En ook sal mijn leven lang,

Boven eenigh ander zang.

Wie sou niet den lover loven,

Die in defen gaat te boven

Aller eeuwen dichters dicht,

Als de Zon het Starren licht.

g'Hebt des Hemels glans en luyster,

g'Hebt des werrelts damp en duyster,

g'Hebt de droefheyt en de weeld'

Elk na mate af-gedeelt.

g'Hebt des Heeren kracht en daden,

g' Hebt der boosen slimme paden,

En der vromen vromigheyt

Sonder Dicht in Rijm geseyt.

Hoe ghy u in God verheughden

Dat ghy wederom verjeughden

Even als een Adelaar

Speelt ghy op een hooge snaar.

Dit's een onbegrijp'lijk wonder,

Ja, den oorsprong vande Donder,

En de gangh van Eb en Vloet

Is soo vreemt niet als dit doet.

't Is den Arent, en geen ander,

't Is geen Phoenix noch Salmander

Die van vuyr en zonne-schijn,

Alsmen seyt, geboren zijn.

't Lijkt de waarheyt gantsch oneven,

Dat den Arent out van leven

Soude worden frisch en jong,

Maar lofwaardigh is de tong

Boven alle andre tongen

Die dit eerstmaal heeft gesongen,

Die dit stelde kloek van zin

Droegh een Croon en Codes min.

SOo yemant dit bewijs niet wel en dunkt te rymen,

Die breng sijn los geloof, men sal 't wat vaster lymen,

Doch 't lymen voeght niet wel voor ongeleerde mans,

't Past jonge Greeken best gevoet met Pape Frans,Studiosis.

Wiens lust wert in-gesult met versche poetseryen,

Vermengt met drank en klank, en Jovis snoeperyen,

En 't schraapsel van Fioel, gekoelt met grove Bas,

En saus van Spangjolet, Courant en Bargamas,

't Is lecker in 't begin, en smaakt na Venus straaltjes,

Maar 't grondtsop (heel verkeert) is bitter, kaal, en schraaltjes,

Wie dese Compost lust, en ete niet te grof.

En taste niet te diep, maar scheppe boven of,

'k Meen Midas kind'ren niet, die in het Gout versmoren,

Maar Phoebi e'el geslacht, van hooger Geest geboren.

Waar heen mijn Musa doch, my dunkt dat ghy verkiest

Een schaduwe daar ghy u selven in verliest,

En isser niet geseyt van wonderlijke dingen

Die David met andacht wel eertijts plach te singen,

Te toetsen op sijn Harp te spelen voor den Heer,

Dat hy (alsoo hem docht) verkreegh sijn jonckheyt we'er,

En by den Adelaar dit selve vergeleken,

De Wijse tot een Les, een Leere voor de Leken.

Hier van heb ik ghesien geen qua gelykenis,

Soo anders (dat ik sach) den rechten Arent is

Daar David van getuycht, doch willen 't daar by laten,

En treden tot de saak, en heusch'lyk daar af praten,

Indienmen my gelooft, soo win ik dubbel spel;

Gelooftmen my ook niet, soo ist maar enkel wel.

Schaduvve.

NA dat de frissche Lent sich lieff'lyk ging verschuylen

In Ceres Vaderlandt, of in de zuyder kuylen,

Of daar de Jacht-Godin gemeenlyk baden komt,

Ons latende tot sooy, veel kruyden en geblomt,

Veel onder-aardsch gewas, veel vruchten half geboren,

Veel jong en dartel vee, en boven al het Coren.

Na dat de koele Mey vertroeken was niet wijt,

Op eennen morgen-stondt, op 't soetste vande tijt,

Dat door het yssels kleet met Rosen en Robynen,

Omhangen met Couraal de dageraat quam schynen,

Die my (alst vaak gebeurt) noch in het leger vondt,

En sprakeloos gewekt met haren rooden mondt,

En soo het scheen, verweet my't sluymerige rusten,

En prees de wackerheyt, ontluyker vande lusten,

Verquicker vande Geest, de zayer vande kunst,

De leydsman vande deughd' en aller vromen gunst:

Den angenamen dagh gaf reden my te reppen,

Om buyten inde lucht den adem te verscheppen,

Te varschen het gemoet, te wackeren de le'en,

En 't ooge te verza'en, dus ging ik my vertre'en,

Nu hier, nu daar, int gras, by lommerige bomen,

Soo om, en weder-om, ten lesten, by de stromen,

Die onse Anze-stadt maakt rijk en dubbel stark,

Van schatten onbenoemt, of eenigh bollewark,

Niet verre vande Grife die Drusius deed' spitten,

Daar sach ik op de hooght' een grooten Arent fitten,

Een Arent, die soo 'k heb wel voor en na verstaan,

Geen Duytschen Ad'lervreest, noch Koekoek van Maraan:

Een Arent wel bedaacht, ontrent de veertich Jaren,

Tot vliegen wat te log, maar wackker om te paren,

Als Jovis Adelaar in Venus beugel baan,

'k En sach sijn sprongen niet, maar wel een statigh gaan,

Ik liet hem daar hy was, en gingh na Jan-ooms keuken,

Vermits een grage fous my deed' de mage jeuken,

Een weynigh tijdt daar na gingh ik den selven keer,

En vond' ook ander-maal den selven Arents we'er,

Doch niet in sulken staat gelijk hy was voor desen,

Maar jeuchdigh van gelaat, van gangh, van aart, van wesen,

Van wieken en van als, heel cierelyk int oogh,

Sijn vlucht was even eens gelijk hy eertyts vloogh:

Dewijl ik met noch een dit wesen over-leyde,

Quam daar den derden by, de vierde ook, die seyde,

Het gene dat ghy siet heeft syn volkomen standt,

De minne maakt hem groen, van min den Arent Brant

Des Arents snel gesicht bestrijt het licht der Sonnen,

Maar dese, van de schijn sijns Liess is overwonnen:

Geen Arents ooge van der Sonnen ooge smart,

Maar dese, door het oogh krijght stralen in het hart:

De Adelaars de lucht en vlucht in 't wilde wenschen,

Maar dese kieft het gaan, dc aard' en tamme menschen.

Hierom myn vrienden, die ghy ginder fitten siet,

Gelooft my vry te recht, dat's Davids Arenr niet,

Maar soo het u gelieft myn goede mee-gesellen

Sit neder in het groen, soo wil ik u vertellen

En helpen uyt den droom, en seggen wat het is,

Want 't gene dat ghy siet is een gelykenis.

Het licht.

't Is een Arent met den name,

Maar geen Arent inder data,

Vroom,geschikt, van goede Fame,

En van geen geringe staat,

Kloek van moet, van daat, van rade.

En gedienstigh alle man,

Die het goede uyt het quade

Rijp'lijk onderscheyden kan.

Die wel heeft geproeft te voren

s VVerrelts ongestadigheyt,

Ia gewonnen en verloren

VVat hem God had' toe-geleyt.

Dus heeft by bezeylt de haven

Van het dampige geklach,

Doen hy most heel leegh begraven

Dat hem boven 't harte lagh.

Maar gelijkmen siet ghebeuren

Alle dingh heeft sijnnen tijdt,

Narren Zijn't die altijt treuren,

Of gestadigh Zijn verblijt.

Soo heeft ook de tijt en stonde

Maar de Heere boven al

Hem getroost met Hillegondn.

Die sijn by-slaap wesen sal.

Siet mijn vrinden dit's in't korte

Dat ik u vertelle, maar

Offter u noch yets an schorte

Leeft de Rey eens van dit Paar.

Rey.

ARnold en ghy Hillegonde

Dat ik nu wat spelen konde

Toreen lust vermaak en los,

Om u Feeste te vereeren.

'k Sou my als een Switser weeren,

Maar mijn Rietjen is te grof.

Grof, of fijn, 't moet lijkwel klinken,

Ist wat lam soo mach het hinken,

Als mijn slinker voet nu doet,

Doch die is bykans genesen,

't Moet soo inde Werrelt wesen,

Hallef tusschen mal en vroet.

Die hier al de Wijsen prysen,

Die en prijs ik voor geen Wysen,

Werrelts Wijsen zijn by Godt

Gansch en al voor nul gerekent,

Want hy heeftse soo getekent,

Voor aen Heere zijnse sot.

Die te hoogh ten Hemel zeylen,

Die te diep den Afgront peylen,

Die door kloekheyt 't Recht verkeert,

Die daar wanen te bedieden

't Wonder datter sal geschieden,

Dat zijn Gecken seer geleert.

De Geleerde mogen Rechten,

De Soldaten mogen Vechten.

Ende Campen om den buyt,

En de Kokx de Saufen proeven,

De Studenten mogen schroeven,

'k Houdet met mijn Harders Fluyt.

Daar wil ik me quinkeleeren,

Daar me God den Heer der Heeren

Loven na mijn slechtigheyt,

Die ik bidde, dat u Croone

Onder-stutte, ende toone

't Paatjen der Gerechtigheyt.

Ik wil uwe Namen vlechten,

God wil uwe harten hechten

Met een trouwe Gulden Bant,

Adelaar sal Boetselaartje,

Boetselaar sal Adelaartje

Minnen met een kuysche Brant.

Tot de Bruydt.

Ey, waarom fit ghy verslagen

Met de Oogen ne'er gheslagen,

Ist door vreeselose schrik?

Denkt, mijn Moeder ende Vader

Hebben minnelijk te gader

Even soo gedaan als ik.

Tot den Bruydegom.

'k Wil u tijt noch mate fetten,

Want de Minne acht geen wetten,

Maar, gold my de Wagen-vracht,

Ik en sou niet lange beyden

Om de Bruyt na Bed' te leyden,

Ende seggen goeden nacht.

Onder de Rosen, Arnold.

't Gene ghy nu hebt verkregen

Dat ontbracker an u zegen,

Hier me eyndiget u leet,

Neem goe dagen ende nachten,

En als ghy 't eens wel kunt wachten

Denkt om my, Gelijk ghy weet.

Stuer Recht.

J. vander Veen.

Feest-dicht,

Toe-geeygent den Erentvesten Jongman Albrecht van Warnshof,

Ende de Wel-dcughtrijke Jonghe Dochter Sara Maria.

Vereenight in Houwelijk den 8. April, Anno 1632.

I N't midden vande Lent, en 't friste vande dagen

Wanneer de Dochter van Latona wenscht te jagen.

En Phoebus wederom met heete minne-lust

Syn eerste Lies omhelst, sijn koele Daphne kust,

Wanneer dat Mensch en Vee van tegen over 't zuyden

Veranderen van geest, verquicken met de kruyden,

Verheugen in het groen, vermeyen in 't gewas,

De Satirs in het bosch, de Nymphen in het gras,

De Dieren in het wout, 't Gevogelt in de bomen,

De Schapen in het velt, de visschen in de stromen,

De Byen an de blom, de Slangen in het riet,

En alles watter leeft uyt ander oogen siet,

Ik segge om dese tydt soo woude sich verluchten

De tydingh-sieke Faam, Vooghdesse der geruchten,

Vooghdes van nieuwe Maar, die stadigh loft en laadt,

Die stadigh baart en teelt, en altydt swanger gaat,

Vooghdesse van de praat, en van de praat geboren,

Met tongen sonder tal, en hondert duysent ooren,

Met ooren nummer leegh van quaat en goet gewach,

Met tongen van Metaal die 't brengen anden dach.

De Mensche door 't Gout

VVert vveeldigh of stout.

DE wooningh vande Faam gesticht van grooter waarde,

Is leger als de lucht, en hooger als de aarde,

En wert met recht genaamt het huys van Lies en Leet,

Van Mulciber wel eer (alsoo men seyt) gesmeet,

Van 't wenschelykste stof, of edel Clink-klank-clierom,

Daar Bacchi knechten nu noch koopen Wijn en Bier om,

Daar Midas kind'ren nu noch werden om geacht,

Van slechten an-gebe'en, van wysen uyt-gelacht,

Een stof, een krachtich stof, dat Venus brenght an't mallen,

Dat Atalante doet plat op den rugge vallen,

Dat Mars op 't vaste landt, Neptunus inde vloet,

En Pluto inde Mijn doet wagen lijf en bloet,

w'En willen van 't Gebouw' geen eygenschap betoonen,

Maar noemen 't Hof-gesin die by de Fama woonen,

Voor al, soo zynder twee de naaste hares raats,

Die nevens hare Troon bekle'en de hoochste plaats.

De vvaarheyt heeft strijt

Die nummer en flijt.

DE klare Waarheyt en de swart' vermomde Leugen,

Dees' hebben by de Faam het opperste vermeugen,

Maar tusschen dese twee is eenen strijt ontstaan,

Die altydt is geweest, en nummer sal vergaan,

Sy kanten tegens een, de waarheyt wert verschoven

Door een versierde kracht, maar raakt ten lesten boven,

De zege blijft by haar, sy winnet staach de kans,

Om dat sy is omringht met eene zonne-krans:

In tegendeel, soo komt gewapent om te kampen

De Leugen, dik bewolkt met bruyne nevel dampen,

Om-gordet met de huyt van d'alder-eerste Slangh,

Die d'ongeboren Mensch' brocht tot den onder-gangh,

Sy spout van veers het slijm en gift der swarte padden,

Om 't reyne witte kleet des Waarheyts te bekladden,

Dan hoe sy nader komt, hoe minder datse steekt,

Maar d'ed'le Waarheyt treft en door de wolken breekt.

Het gekal is over al.

MEn sou door Cijffer-kunst te recht nau konnen stellen,

't Getal der Nimphen die de vlugge Faam versellen,

Op aarde en is geen plaats' daar menschen zijn geteelt,

Of zy en heeft daar van al vry een groot gedeelt,

Op aard' is geen geslacht behalven d'aart der stommen,

Of sy en heeft daar van al min of meer bekommen,

s'En draaght geen onderscheyt, maar neemt gewilligh an,

Die maar het tonge-bladt een weynigh roeren kan,

Dies is het dan genoech, dat wy dit laten dryven,

En dat wy maar alleen het speule-gaan beschryven

Van die, die wert genaamt Goddinne van 't Gerucht,

Wiens Exterige sang vervullet aard' en lucht.

De tyding is een loopend' vyer,

Van d'ander vverrelt komtse hier.

NA dat de Faam vertrok, besocht sy eerst de Custen

Daar sich Aurora met de blonde Son verlusten,

Daar stakse haar Trompet, daar deed'se wacker los,

En blies, hoe Frederik won Wesel en den Bos,

En hoe Marane most met schand' de Velu laten,

En al het sno gespuys van Keysersche Croaten.

Van daar is sy geswind' na 't Noorden toe gekeert,

Daar Bacchus aldermeest wert door den dronk ge-eert,

Maar sach dat nu sijn Hof schier was te niet gekomen,

Door dien een deel sijns Rijks van Mars was ingenomen,

Doch alles watse sach, en yeder dee verstaan,

Dat sullen wy om re'en met kortheyt over-slaan.

Geweken van de Rhijn, ghescheyden van de quaden,

Belanden sy daar na op twee-en-vijftigh graden,

Alwaar dat sy Neptun heeft Boden-broot geeyst.

Ik kome (sprak de Faam) uyt Indien gereyst,

U kind'ren varen wel, haar mangelt niet met allen,

't Syn Leeuwen op de Zee, en Katten op de Wallen,

Sy kunnen slinkx en rechts: doe heeftse voort vertelt

Hoe dat het over al daar was in't Landt gestelt,

Met gafse haar ter vlucht met uyt-gespreyde wieken,

Besiende 't Roomsche volk vermengelt met de Grieken,

Int kort, sy sach het al wat inde werrelt was,

Vergat ook niet op't lest den lustigen Pernas,

Daar vantse wel te pas de negen Sang-Godinnen,

Die niet dan suyvre Vree en hooghe Wijsheyt minnen.

Van dese word' de Faam seer minnelyk onthaalt,

En sy heeft met een groet dit vrindelyk betaalt,

Geseten in het groen op 't schoon tapijt der bloemen,

Daar sich Natuer alleen Baasinne van mach roemen,

Word' onderling gevraaght van waar dat Fama quam,

En waar sy was geweest, en wat sy goets vernam,

Sy seyde 't waar te lang myn reyse te verklaren,

Of wat ik heb gehoort, gesien of wedervaren,

Doch waar wel onbeleeft soo ik u niet voldee,

Ja niet alleen in dit, maar in veel grooter Bee.

Daar d'een na haakt,

Den and' ren laakt.

IK heb den Duytschen Creyts, en hoe 't daar is gelegen,

Gesien (sprak Fama) en vernomen wel te degen,

Den Sweed' behout het Velt, en gaat heel wacker voort,

Wat zijnder op een kort al duysenden vermoort:

Met heeftse eens gehoeft, en willende hernemen

Den adem, sachse dat de Musen schier beswemen,

De kloekste vanden hoop heeft als een loof getrilt,

En beefden als de Coorts', soo krank was haar de milt,

Sy waren al te saam besturven als schaarlaken,

Men reegh de Borsjes los om in't fasol te raken,

Men sprenkelde met eek, men haaide specery,

Men brochtet noch soo veer het quam een weynich by:

Doe nu een yeder we'er verkreegh sijn oude wesen

Soo isser een van al in evel op-geresen,

En siende over-dwars soo sprakse tot de Faam,

Ghy waart ons wellekom, en nu onangenaam,

En weet ghy anders niet te kallen als van Krygen,

Soo gaat van daar ghy quaamt, of wilt ten minsten swygen,

Draaght kennis wie wy zijn, en schikt u na den tijt,

Gaat krabbet inde aard', en ruyket waar ghy zijt,

Hier woont de ware Liefd', Barmherticheyt en Vrede,

De Wijsheyt, Cuysheyt, en de loffelyke Zede,

De milde Dankbaarheyt, Ootmoedicheyt en Eer,

De Soberheyt, en noch veel ander deuchden meer,

Daar mede satse ne'er, en heeft voort stil geswegen.

Daar tegen rees de Faam, heeft heusselyk ghenegen,

En badt vergiffenis indien sy had' misdaan,

En sprak, 'k en kan u les in 't minst niet tegen-staan,

Maar soo het u belieft de gramschap ne'er te leggen,

De oorsaak mijnner komst wil ik u geren seggen,

Daar op was d'antwoort ja, vermits dat ghy u mijt

Niet eens te reppen hier van Oorloogh, Moort, of strijt,

Dit worde toe-gestemt, dies met gebloofde wangen

Begon de goede Faam, en heeft dus angevangen:

De goede Faam

Voeght veel te saam.

IN't vrye Nederlandt is een vereende Stadt

Die Vyandt ende Vrindt van grooter waarden schat,

Een Grendel van het Landt, bequaam en wel-gelegen,

Die 'k wensch' en wenschen sal een ongemeene zegen,

Wiens hoogh verheven kruyn sich spiegelt in 't Cristal

Des Yssels, welkers vocht versterkt haar sterke wal,

Van buyten keert de stroom de Spaansche Tyrannye,

Van binnen leeft een hart van Stale Borgerye,

Wiens onverwonnen moet ik tegen wille swijgh,

Om datmen my gebiet te swygen vande Crijgh,

Een ander staat het vry met Lauw'ren haar te kronen,

En my alleen met gunst haar vrintschap te betonen,

Gelijk ik ben verschult tot ware dankbaarheyt,

Voor d'eere diemen daar tot mynen lof verbreyt,

Dies heb ik korteling daar mynen dienst bewesen

An twee, die ik van sucht en quelling heb genesen,

En uytterlyk gelaaft haar innerlyke smart,

Die sy door oogen-strijt ontsingen in het hart,

Het was de minne die haar zielen hiel gebogen,

Die door het ooge in 't hart inwendigh komt ghevlogen,

De harten waren 't eens, de Wat mangel wasser,

(Wat mangel wasser doch, wat schorten an de saak,)

Zy waren fris en jong, gefont van lijf en leden,

Goet-ronts, goet-zeeuws, oprecht, geschikt van goede zeden,

't Ontbracker an geen goet, 't ontbracker an geen moet,

't Ontbracker an geen vleys, 't ontbracker an geen bloet,

't Was alles soo het sou na 't oordeel vande menschen,

Het potjen ande haal, men kost niet beter wenschen,

Noch moght de knoop niet toe, voor ik en wasser by,

Nochtans soo was ik daar, en lijkwel sochtmen my,

Men socht met stille trom en was niet eens verloren,

't Was al, de Goede Faam daar moeten wy na horen:

Dit Houw'lyk worde klaar, deur Godt en mynnen Naam,

Hem zy alleen den los, en gunst de Goede Faam.

Hier mede neechfe wc er, en sprak, o myn Vrindinnen

Beminden van Apol, Geleerde Sang-Godinnen

Sult weten dat de tijt van mijn vertrek genaakt,

Hoe wel mijn hart en sin by u to blyven haakt,

De trou van dese twee die salmen haast bevesten,

En dan, soo salder zyn een flruyf of wat ten besten,

Een schink, of ham, of hesp, of spek, of Varkens vleys,

De oorsaak deser Feest is oorsaak van myn reys,

En strecket tot versoek of minnelyk begeeren,

Dat ghy dit lieve Paar met Spreuken wilt vereeren,

't Zy kort, of langh, of smal, al heefter niet om 't lijf,

Het rijmt, of't rijmt sich niet, alleen om tydt-verdrijf,

Voldoet ghy dese bee ik sal my dankbaar tonen,

En dat ik niet en kan mach u den Hemel lonen,

Daar mee besloot de Faam haar reden en begeer,

En trat doe wat te rug, en sat we'er soetjes ne'er.

De Mufen op een kort, antwoorden soet van zeden,

Wy sullen u voldoen, 't versoek bestaat op reden,

Maar nademaal de tyt u weygert lange tijt,

Sal onse kleyne gaaf, zyn u, nier ons verwijt,

Derhalven sullen wy in 't kort wat outs ontleden,

Doch 't wert somwylen nieu het gunt lang' is verleden;

Flok schreven sy in haast dit weynigh voor de Jeught,

Gelijk ghy int vervolgh hier sien of lesen meught.

Rijmen ende Gezangh der negen Mufen ofte Zang-Heldinnen.

Clio.

De rijkste Eruydegom en Bruyt

Die quamen 't alder-Kaalste uyt.

DEn grootsten Predikant die heester twee gebonden,

Twee echtelyk getrout, en beyde sonder sonden,

Daar was noyt ryker Paar, noch slechter Feest bestemt,

De Bruyt was Moeder-naakt, de Bruygom sonder Hembt.

Melpomene.

O bedroch, Leefje noch.

HOort hoe dat Jacob klaachde en sey ik ben bedrogen,

Dit is myn Rachel niet, de Bruyt heeft swacke oogen,

Maar Lea is de outste antwoorde Laban doe,

Dient wel en hebt gedult soo krijghdy Rachel toe,

Dat deed' den vromen hals, en heeftse ook verkregen,

Een kostet hem niet doen, de Man was heel verlegen,

Een Jacob hadder twee, eer was hy niet te vre'en,

Twee Jacobs hadden nu by-kans genoegh an een.

Thalia.

De min die is somvvijl soo groot,

Dat sy darf strijden met de doot.

HOe dorst Tobias inde minne roefe-moefen,

Hy vraaghde na geen doot, hy pasten op geen droefen,

Doen hy sijn Sara sach, heeft hy misschien gedacht

By sulken Engeltjen en heeft de Droes geen macht,

Daarom o Bruydegom en wilt toch niet vertfagen,

Want Sara kan den brandt en spokery verjagen.

Euterpe.

Op de stem:

Wat heb ik om baar at tijdt versleten.

COmt laat ons vermaken met singhen en spelen

Dees' Nieuw'-gehoude de Bruygom en Bruyt,

Met lonkjes en dronkjes wat kuljes om-delen,

Soo dryvet den waker den slaper uyt,

Want wel-doen ende vrolyk wesen

Dat wort van Davids-Soon ghepresen.

Terpsichora.

DE Nieuw-ghesloten in sachte Boeyen

Die wenschen wy vrede en hemelsche sin,

Haar liefde die moet soo schynnelyk groeyen

Als of sy woekerden met de min,

Hier toe verleene heyl en zegen

Den Leytsman vande rechte wegem

Erato.

WY wenschen gevoedet met wyse ghedachten

't Hart en gemoet van Alberecht, En datmen Sara by Sara mach achten,

De kuyssche Spiegel van den Echt,

Soo datse haar in alle zeden

Gelijk haar Dochter na mach treden.

Caliope.

DE minne die moet hare Tafel vercieren

Met veel gemeenne spijs en drank,

Met lachen en kryten, en krabben, en tieren,

En alderhande kinderen fank,

Dat zyn de spruyten van Olyven,

Die sullen haar den tijdt verdryven.

Urania.

GAat heen, gaat heen, goe nacht u Beyden,

En doet als u Voor-ouders de'en,

Die ons den wegh hier toe bereyden,

Hier door soo haspelt yeder een,

Daarom soo wilt ook vlytigh spinnen,

Soo meught ghy haast wat over-winnem.

Poly-hymnia.

VAart wel, vaart wel, wilt langhe leven

In voorspoet, vrede, heyl en vreught,

Dit wil u Godt den Heere geven,

En sterk u tot de ware deught:

Vaart wel, vaart wel, leeft langh te gader,

Dat gun u Godt den goeden Vader.

Stuer Recht.

I. vander Veen.

Harders-Praatje

Toe-geeygent den Eersamen Jongman

Albrecht Plate,

ende d'Eerbare Deught-rijke Jonge Dochter Margrita Grootwyk.

Vereenight inden Echten staat den 2. November 1632. binnen Amstelredam.

DOe de vinder vande Cruyden

Voor de Kanker was beyreeft,

Ende vluchten na het zuyden

By den botten horen-beeft,

Ende nam op sijnnen wagen

't Beste puykje vander Zee,

Korte nachjes, lange dagen,

Ende labber koeltjes mee.

't Was, doe Flora was ghevloden

Voor den fellen Boreas,

Die ook Daphne socht te dooden,

Dat voor hem onmog'lijk was.

Doe de Koeye-steerten trossen

Met de Vliegen een bestant,

En de Vriefen met de Mossen

Streden om de overhant.

En doe kleumerige Elsje

Hadde Brandt van Veen besint,

Die sy wenschte onder 't pelsje

Liever als de Noorde wint.

Na dat Lijs de wraak op-schorten,

Het vervolgen en het doo'n,

Van 't moordadigh bloet verstorten

Der onnos'le wilde vloon.

Na 't vermoorden vande Denen,

Soo verradelijk ver kocht,

Daarmen niemant om sach wenen

Als die niet vermoorden mocht.

Diemen met gestroopte armen

Rukte Lever ende Long

Wttet Lijf, met Pens en Darmen,

En daar na an Bomen hong.

En Ulisses me-gesellen,

(O vertelling al te droef)

Sachmen even ook soo quellen

Diemen in het Sout begroef.

Eermen Marten ging vernoegen

Met het offer van de Geus,

Doe de Luyden Peirlen droegen

An het tipje vande Neus.

Doe Claas Calis tot Cousijntje

Om het vuyr te bier most gaan,

En verteerde maar een pijntje,

En verwarmde wel een vaan.

'k Weet so nau geen dagh noch uyren,

Dan het was om dese tijt,

Dat ik hoorde twee gebuyren

Soetjes kibb'len sonder nijt.

't Waren Harders vander Heyden,

Oude kluyvers beyde gaar,

Hoor eens wat de praters seyden,

'k Sal 't vertellen luystert maar.

Tewes en Mewes.

D'Een die ston en sloegh sijn handen,

d' Ander bond' sijn Coufe-banden,

Inde Regen ende Mot,

Mewes seyde tegen Tewes,

Tewes seyde tegen Mewes,

Goede Morgen geef ons Godt.

Dit is 't rechte weer niet Tewes,

Ja 't is ummers lieve Mewes,

Seyde d'eene tegen d'aar,

Waarom seghje dac sey Mewes,

Daarom seg ik dat sey Tewes,

't Weer is na de tijt van 't Jaar.

I, gut qninkslagh seyde Mewes,

Jy bent noch de oude Tewes,

Dat is recht sey Tewes weer,

Wanneer salje dat vergaan sey Mewes,

Dat en weet ik niet sey Tewes,

Vraaghtet onsen lieven Heer.

O, jou quaxman seyde Mewes,

Kackerlaxman seyde Tewes,

'k Hebje noch niet half betaalt

Van jou oude potsen Mewes,

Potsen, dat is schere Tewes

Alsmen recht Hoogh-duyts vertaalt,

Laat ons swygen seyde Mewes,

Wel ik ben te vreen sey Tewes,

w'Hebben beyde eers genoch,

En voornamelijk jy Mewes,

'k Hou jou ook voor fuy ver Tewes,

Even als Jan Backers zogh.

Dit en betert niet sey Tewes,

Ja loo slachtet jou sey Mewes,

Die niet waardigh bent een duyt,

Bijt eens op jou tong sey Tewes

't Kofl een vaantje malle Mewes

Datje voele sult een guyt.

Wil ik jou wat segge Mewes?

Ja, sal 't ook wat deuge Tewes?

Tewes-buer't is tijt bedaart,

Ja wy dragen (seyde Mewes)

Beyde-gaar de bloessem (Tewes)

Van het Kerk-hof inden baart.

Onse groene tijt sey Mewes

Is vei gaan, dats waar sey Tewes,

Onse stro is haast tot kaf,

Dat's 't beloop antwoorde Mewes,

En wy gaan al slapend' (Tewes)

Met de eenne voet in 't Graf.

Tem.Ja Mewes maat, de tydt veel snelder als 't gedacht,

Is 't waardighste van al, en 't weynighste geacht,

Mew.Dat quam ik deur de bril (o Tewes) eerst te weten:

'k En ben geen hallef mensch, en schier geheel versleten,

Maar Tewes-buer jy hebt jou tyt noch wel besteet,

Soo dat ons gansche Dorp daar van te seggen weet,

De Nachten die tot rust voor yeder zyn geschapen,

En hebje sonder vrucht noch sorge niet vol-slapen,

Al was het Vee te Koy, jy bleeft, en hebt in 't velt

De nutste Starren an des Hemels rondt getelt,

En wistet op een prik soo aardigh te beduyden

Wanneer dat dees' of die sou komen in het zuyden,

Ik hoordet mennichmaal, en hebber om gelacht,

Om dat ik 't niet verston soo sloegh ik dit geen acht:

Jy praten van de Reus, sijn Gordel ende Degen,

Jy wist ook waar ontrent de Melk-wegh was gelegen,

En hoe de Wachters bey de Wagen volghden staagh,

En hoe dat Lucifer een weynigh quam voor daagh,

Hoe 't ooge vanden Stier en and're sterren glommen,

Hoe by den Water-man de kleyne Vissen swommen,

En hondert dingen meer, het loopen van de Maan,

Hoe na,hoe wijt,hoe hoogh de blonde Zon most gaan.

Maar Tewes, weetje wat my't aardighst docht te wesen?

Dat duysenden met my soo onversadigh prefen:

Tew.Wat toch, Jou soete stem gekoestert met de Lier,

En als dat Fluytje gong, 'k was inden Hemel schier,

Ik weet dat hooch en Iaach na jou geselschap trocken,

En noch tot deser uir Kun jy een yeder locken.

Tew.Ja Mewes-buer 't is waar, ik prys my hier soo vry,

Wat voordeel geest my dat, wat ben ik meer als jy,

Wat ben ik meer als Tijs, wat ben ik meer als Jorden,

Claas Nar was min als ik, en is veel meer geworden,

Ja Mewes looftet vry, het doetmen al wat zeer,

Dat Pieter Meuleslach nou is myn over-heer.

Indien ik na myn door weer andermaal most leven,

En dat my van de Heer eerst werde keur gegeven,

In wat gestalt dat ik dan woude zyn na wensch,

Ik soude seggen, Heer maak my voor al geen Mensch,

De Menschena waardy werdt zelden voor-getrocken,

Maar in het tegen-deel, wel Ezels ende Bocken,

Hoe moediger het Ros, hoe beter Stal en Voer,

Hoe waardigh is een Dog, geoeffent op het Roer,

De Vogels inde Kooy, de Katten inde Huysen,

d'Een voertmen om 't gezang, en d'ander om het muysen,

De Koe om datse geest, de Meer-kat om de boert,

Die worden tot behoef volkomentlyk gevoert,

De Brak, de Leger-hondt, de Winden na sy jaghen

Die salmen elk na doen oprechte gunst toe-dragen,

De Beesten weten niet van Rampspoet of Geluk,

De Mensche knaaght alleen de quellingh ende druk,

Dies, soo daar waar geen Ziel te winnen of verliefen,

Ik sou voorwaar't gestalt van eenigh Beest verkiefen.

Mew.Dat leste woort was goet, ik docht myn goe Compaan

Hoe wil ik jou daar na met duytsche woorden flaan,

Nou geef ikje gelijk, ik hebber gansch niet tegen,

De Werrelt wil genart zyn om den Gulden Regen,

Daar hebje 't eerst en 't lest, het eynde met het liet,

Tew.Ja Mewes-buer 't is waar, 't en is ook anders niet:

En prater niet meer of het walleght in myn ooren:

Mew.Maar meughje dan noch van de Weijery wel hooren?

Tew.Ja Mewes-buer, o ja, jy meent de minne-greep,

Ik hoor noch garen (maat) het klappen vande Sweep:

Mew.Soo doe ik feper ook, dan krygh ik jonge loentjes,

Alben ik buyten grys, van binnen ben ik groentjes,

't Hart sprongmen innet lijf doe 'k hoorde dat Margriet

Met Albert trouwen sou, gelyk 't nu is geschiet.

Tew.Wat segje Mewes-buer, sal Albert Grietje trouwen,

Mew.Neen, hy en sal 't niet doen, 't is al ghedaan sey Bouwen,

Wel weetje nargens van? Tew. Ik kom van Amerfvoort,

Ja, ja, 'k en hebber nooyt te voren of gehoort,

Dat's trouw'lyk van myn sin, de Heer die wilse geven

Op Aarden niet als Vreugt, en Namaals 't eeuwig Leven.

Mew.Myn vrome Tewes-buer 't is deughdelyk geseyt,

Ik wensch haar meer noch min als dese zalicheyt.

Ey lieve Tewes buer 'k bid' om de min van Teuntje,

Ey schenkt de jonge luy nou tavont toch een deuntje,

Of Harder-lietje, want dan sal haar hoochtyt zijn,

En sulken Saufje smaakt wel aardich by de Wijn:

Tew.O lieve Mewes maat ik heb wat aars te denken,

'k En mach myn oude breyn om 't nieuw' niet meer: be-krenken,

Mew.Ey Tewes doettet toch ter eeren van de Trouw',

Jy kunt wel alsje wilt, jy schudtse uyt de mouw',

Tew.'k Sal sien hoe dat het valt, goe morgen Mewes Jansen,

Mew.Wel Speulnoot denkter om, goe morgen Tewes Fransen.

Harders-rey,

Op de Stem:

Ik wil noch desen avont.

IK heb te Koy gedreven

Mijn sacht gewolde Vee,

Dat is mijn lust en leven,

Niet en heeft mijn God gegeven

Als dit, met mijn Galathee.

Nu trotse ik al de Rijken,

Den Adel, en de Ste'en,

De Staten moeten wijken,

Wie mach sich by my gelijken,

Ik die ben soo wel te vre'en.

Wat baart de Rijkdom vruchten

Van schrapen nummer moe,

Als, quellingh ende zuchten,

Stadigh sorge en ongenuchten,

Dus is Rijkdom Arremoc.

Wegh onverzade Schyven,

Ik prijs mijn Harders Staf,

Mijn Schaapjes wil ik drijven,

Ja daar by soo wil ik blijven

Tot an 't eynde van mijn Graf.

Wel op, waar is mijn Fluytje,

Want ik heb toe-geseyt

An Tewes mijn Cornuytje

Dat ik voor dit soete Bruytje

Sou bedryven vrolijkheyt.

Genode singht een Lietjen,

En voughtet Lof daar toe

Van Albrecht en Margrietjen,

Ik sal speulen op een Rietjen,

Dat sal klinken 'k weet niet hoe.

Eer wy met zangh vereeren

De Bruygom en de Bruyt,

Soo kan 't voor al niet deeren

Dat wy onse keeltjes smeeren,

Want ik houdet met de Fluyt.

De jonge luyden hemmen

Ik merke grooten dorst,

De ouden hoor ik bremmen,

Dus laat toch de zieltjes swemmen,

Spoelt de Reutel uyt de Borst.

Nu Vrienden eer wy scheyden,

Doet rontom eens bescheyt,

De welvaart deser Beyden,

Dat de Heer haar wil bereyden

't Hooghste nut ter saligheyt.

Stuer Recht

J. vander Veen.

Lof-dicht,

Over 't belegh van

's Hartogen-bos.

OSpaanschen Jupiter dijn Donder krenkt geen zegen,

Dijn Blixem is ontschaakt met dynnen gulden Regen,

En soo ghy Mars gebruykt om dijn verloren scha

Te halen wederom, men vraaghter gansch niet na,

Ons' Roem, o dwingelant, is uyt den Haag' vertogen,

Met wackerder gesicht als Argus met veel oogen,

Die nummer door Mercuir wert inden slaap gewiecht,

Maar den bedrieger self door vromigheyt bedriecht,

Ghy dachtet van te voor't geen dy nu doet herdenken,

Den Bos en kan hy niet, hy mach my elders krenken,

Die tweemaal het gewelt sijn's Broeders heeft gestuyt,

En sal in geender eeuw' den desen zijn te buyt:

Genomen 't zy alsoo, waar an heeft dit ontbroken?

't Heeft Gode niet belieft, daar me is dat volsproken,

Mishaaghtet hem als noch, soo sal het zyn als dan,

Maar lijkwel siet ghy nu datmen die winnen kan,

Niet door een houten Paart, als Troyen door de Greecken,

Noch op syn Amazoons, of cierlyk Lancen breken,

Maar soo het dy gelieft komt harwaarts uyt dyn Throon,

Anschouw hoe m'heeft beset de Peirel van dyn Croon,

Daar siet ghy 't konstigh werk waar me' hy die benart heeft,

Gods hant zy met den Prins, die hem 't beleyt en 't hart geest.

Stuer Recht.

J.v. VEEN.

Bruytlofs praatje,

Toe-geeygent den Eersamen Jongman Geraard Iordens,

Ende d' Eerbare Deught-rijke Jonge Dochter Anna Muylmans.

Versaamt in d' Echt den 14. April, Anno 1635.

OBrodelose Faam (die my berucht van Rymen,

O schrale kinder luk, om hongerigh te swymen)

Gaat, blaast de werrelt deur, en schatert overtluyt,

Laat vander Veen met vreen, de man die scheyter uyt.

En soo daar yemant schrolt, die hier in is t'onvreden,

Die brengh hem spek in 't moes, of paay de man met reden

Die op de broodt-snuyt past, dat 't potjen overloopt,

Of hart-smeer daarmen bier en botter omme koopt,

Of lief-kruyt daar men kan een hylik me berocken,

Of 't schoone keuken-zaat, om in de melk te brocken,

Of 't klare romer-stof (het kelderlyk cieraat,

Dat Hans de Croeger doet crioelen over straat)

Ook watter alder-best sich schikt om op te drinken,

Breng dat het Heerschap t'huys,al zyn 't Westphaalsche schinken.

'kHeb my bedocht (o Faam) en spreekt toch nargens of,

Want, rijmtmen om het spek, soo krygtmen Varkens lof.

Ik mach noch dese maal de penne wat verslyten,

'k En vrees' voor smaal, noch smaat, noch geenderley verwyten,

Indien men dit Juweel van lammery bespot,

Ik antwoord' 't is door haast, en 't schraapsel vande pot.

Laat sien, hoe staat de saak, waar ist verstant gebleven?

My dunkt het leyt soo diep, wat dienter best geschreven?

Help lieve Koster help, de Paap is uytter stadt,

'tIs best men 't oude Liet eens wederom hervat:

Doch, als ik my bedenk, men speelt hier 't ouwe deuntje,

'tIs even sulken Rey, gelijk ik songh met Teuntje,

Dat heught my noch ten deel, 't Muficq dat ging op 't lest,

Gaat beyde gaar te Bed, te Bed, te Bedde best,

O Ieught verheught in deught (soo klonken al de snaren)

Op dat de Bruyt, de Bruyt, haast mach ter Hunnep varen,Het woordt ter Hunnep varen, Deventer spreek-woordt: Op sijn Amsterdams, Volewijk varen.

Dat paste doe op ons, nu pastet op dit Paar,

Dit Lietjen is wel out meer als drie duysent jaar.

Dit sou van Bestevaar het spreekwoort wel beveste,

De oude Lietjes zyn (seyt hy) noch d'alderbeste,

De nieuwe voddery en acht ik niet een veer,

'k Enkan 't ook niet verstaan. ik houd' met d'oude leer.

Ja Bestevaar heeft recht, de man die seyt al wat,

De Oude leer is best, die wijft een smalle pat,

Die 'k wensch mach zijn betre'en na lyste synnes ordens,

Door Anna Muylmans, en haar lieve Geraard Iordens,

Die heden zijn Geknoopt, gestrengelt inde Echt,

Waar van haar d'eygenschap van daag' is uyt-geleght,

Wat dat der Mannen ampt, en ook der Vrouwen werk is,

Van die, die 't sijn beroep, en Dienaar van de Kerk is.

Dies volg' ic mynne neus, en stoot de hacken niet,

Een yeder by het sijn, den Huysman by sijn Griet,

De Pleskes by het bier, de wijn-kan by de romer,

De botter by de vis, de slaper by de dromer,

De Minnaar by sijn Lies, de Zee-man by het roer,

De Bruygom by de Bruyt, en ik by Teuntje moer,

My dunkt daar isset best, hier kanmen my ontbeeren,

Men noot my wel tot Rijm, maar selden tot het smeeren.

Nu dan, vaart beyde wel, ghy Bruydegom en Bruyt,

Leeft lang, vreest God, Teelt veel, daar me is 't Lietjen uyt.

Jan vander Veen.

Stuer Recht.

Lentsche Morgen-Rey,

over de Houw' lijkx-Feest des Achtbaren, Hoog-geleerden Heere Antonis Pelt

Der Medecijnen Doctor, Ende d Eerbare, Deught-rijke Joffrouwe Maria van Honthorst,

Ge'echt den 28. Aprilis, Anno 1635.

VRYAGIE

Tusschen Ramia een Harderinne, ende Nantio een Harder. Ramia singt, Op de stem: Blyschap van my vliet, &c.

Ramia.KSie de dageraat 't Cristalijn beschynen,

'k Sie in haar gelaat Blixem van Robynen,

'k Sie de Morgen-ftond Appel-bloeffem blosen,

'k Sie uyt haren Mond vlieten rode Rosen,

O! geen aardtsche dracht, en mach zijn geacht

By soo Goddelyke pronk,

Voor dees' Hemels pracht, wyken droom en Nacht,

Fabel-spoken, en gheronk,

O! ghy Dach-Goddinne,

Morpheus Vyandinne,

Soete Troosteres ter Zee:

Breek-spul van de Minne,

Welkom zijt Vrindinne

My en myne Schaapjes mee.

Nan.O Engelyke stem! o Ramia Vrindinne,

O Balsem mynes Ziels, vergode Harderinne,

Steur ik dijn soet gequeel? soo neem daar wrake van,

Dood' my met dynne stem die alles locken kan,

Dees' Paradysse Moort die wert dy licht vergeven;

Dies spoedy tot de daat, kom Liefste neem my 't leven,

En singh my inde slaap, tot ik ten Hemel vaar,

Soo werd' ik van dyn Lief, dyn trouwe Martelaar.

Ram.Hoort Nantio eens Cosen,

Hy badet inde Rosen,

Ja Fluyter zyt ghy daar?

Ja, Nantio ist waar?

Sout ghy wel sterven willen?

Dit zyn dijn oude grillen,

Neen Linker g'hebt geen haast.

Nan.'t Verfbeken waar het naaft;

Maar dat ghy 't wel verstaat, dits een bysonder sterven,

Een Honigh-soete Doot, om kufjes van te erven.

Ram.Loop Covel, 't is van 't mal,

Nu fluytet niet met al,

Dit klinkt en blinkt of 't Loot is,

Wie kuster als hy Doot is?

Nan.Ja, dat kan ik wel doen, ik ben al Levend' Doot.

Ram.So moet ghy in het Graf Nan. Of in myn Liefstes schoot.

Ram.Wat vreemder Doot zijt ghy? die so na-bootst het leven.

Nan.Alst Ramia belieft die kan 't my weder geven.

Ram.Dit heeft al weer geen slot,

Acht ghy my voor een Godt?

Nan.Neen, maar voor een Goddinne.

Ram.Of meent ghy een Sottinne?

Het scheeren staat dy vry,

En het gheloof aan my,

Ghy weet wel wie ghy voor hebt,

Als ghy de Geyt by 't Oor hebt.

Nan.Wel hoe, myn Ramia, (Myn Liefste) hoe, dus quaat?

Ram.Gaat gaat voor Philis mank, 'k woon inde Kreupel-straat.

Nan.'k Sweer by de Dageraat, die ik als nu beschouwe,

En Pan ons aller heyl, 'k sweer by myn hoogste Trouwe,

En kuyssche Brandt, die ghy my (Ramia) an-doet,

Ik sweer by Denerouw, daar ghy zyt op-gevoet,

Dat, alles wat ik heb geseyt, of meen te seggen,

Is ongeveynsd, onvals, en rond'lyk uyt te leggen,

Alsoo 't my leyt om 't hart soo vlottet uytte mondt.

RamtSa voort, hu hu mijn Vee, nu Harder blijft gefont,

Gaat heen na Philis toe, die sal dy moogh'lyk wachten.

Nan.O! Denerouwsche Maagt, wilt ghy myn Eet niet achten,

Soo eyscht een ander blijk, gebiet wat ghy versint,

En soo 'k het niet volbrengh, soo acht dan alles wint:

Ey sta, ey wacht, ey hoor, ik moet dy noch wat vragen,

En soo ghy 't niet en doet, ik sal 't den Hemel klagen.

Ram.Wel nu, wat sal 't nu zijn?

Nan.In sulken Hemels schijn

En kan geen wreetheyt wesen,

Derhalven is het vresen,

Veel minder als de hoop.

Ram.Dit's Koekoecx sangh, loop loop,

Loop wegh, ik wil dit myen,

'k Heb geen verstandt van Vryen.

Nan.Waar wilt ghy dat ik loop? om Lavenis in noot?

Want loop ik veer van dy, soo nader ik de Doot.

Ram.Wel, sterftmen dan so vaak? die pijn en moet niet groot zyn,

Ghy segt, ghy zijt al doot, of moet ghy dubbel doot zyn?

Nan.Dat is maar Boertery.

Ram.Ja, sulke Scharffery

Is 't Lok-aas vande Minne.

Nan.Die wensch ik (o Vrindinne)

Ontsteken mach dijn Bloet,

Gelijk als sy my doet.

Ram.Wenscht ghy my te bedroeven?

Nan.Ik wensch dat ghy moght proeven

Wat bitter soete smart

Dijn Minnaar voelt in 't hart.

Al wat op Aarden leeft beweeght sich tot het paren,

Geneyght sich tot de Min, en soekt sich te vergaren.

Ram.Ghy Cranst (door dynne Lof) te hoogh de brose Min,

't Wert vaak een Hel, 'twelk schijnt een Hemel in 't begin,

De blye Sonne-schijn en weert geen droeve vlaaghjes,

Indienmen op de scheen slaat vele kleyne slaaghjes,

Met een ghemeene Kaars, al isse dun van smeer,

Ten eersten is het spel ten lesten doetet seer.

Nan.De ware reynne Liefd' kan alle weedom heelen.

Ram.Wat isser in dit rondt dat niet en kan vervelen?

Nan.O Schoone, waart ghy mijn' 't verveelde nimmermeer.

Ram.'t Is een vergode saak die nimmer heeft een keer.

Nan.De Trouw is Goddelijk, dies salse wel beklyven.

Ram.Soo most dan Man en Vrouw te samen nimmer kyven,

En 't eerst most als het lest, en 't lest als 't eerste zijn,

Maar 't scheelt soo veel (helaas) als Bastert en Asijn.

Nan.Ik sweer by 's Hemels Heir, de Goden met malkand'ren,

Dat myne Trouwe Min sich nimmer sal verand'ren.

Ram.'k En acht geen Vryers Eedt, sy sweeren om de worst.

Nan.Ach, of de Goden my ontarrenden de Borst,

En ik u dit mijn hart eens uyterlyk moght toonen,

Al waardy Staal, en Ys, ghy fout mijn trouwheyt loonen.

Ram.Men vangt so licht'lijk an, 'tgunt namaals vaak berouwt,

Ghy wenscht (o Jongelingh) so vroegh te zijn getrouwt

Met my, die slecht en kintsch' ben inde Houw'lijcx faken,

Wat wout ghy met my doen? wat fout ghy met my maken?

Nan.Barvoetsche Kinderkens, als Jan-oom met sijn Wijf.

Ram.Men heeft genoegh te doen vaak met een eenigh Lijf,

Om dat met spijs en drank en kleding t'onderhouwen,

Waar Kinder-teeling-winst, so waart geneucht te trouwen,

Soo seyd' ik licht'lyk ja, in plaats van tweemaal neen,

Maar nu ist alderbest dat yeder slaap alleen.

Nan.Het Trouwen past de Jeught veel beter als de Ouwen,

Het jonge bloet dat moet de werelt staande houwen.

Ram.Die sal om onsent wil daaromme niet vergaan.

Nan.Als yeder een soo dee, wat kon die lange staan?

Segh Ramia (myn troost) wat doet dy dus vertfagen?

Te neus-wijs dat is quaat, Maria durftet wagen,

Die is van daagh de Bruyt: een jonger Maaght als ghy.

Ram.Wie seght ghy is de Bruyt? Nan. De Geestige Mary

Van Honthorst, die wel eer dijn Speu!-noot plach te wesen,

Die sal de soete wond' haars Minnaars haast genesen.

Ram.Ist seker Nantio?

Nan.Ik segh 't is waarlyk soo.

Ram.Wat salse voor een Echten?

Nan.Een van Apollos knechten,

Een liever van het Velt,

Genaamt Antonis Pelt.

Ram.Den Hemel wilse heyl, de Aarde voedtsel geven.

Nan.En soo veel loopent goet, tot een dosijntjen even,

Niet meer, de Bruydt is teer, de Bruygom (jongh gejaart)

Die wensch ik, sich uyt 't Neft niet heel en Oyevaart.

Ram.Maar segh my (Nantio) hoe weet ghy dattet waar is,

Dat dese (die ghy seght) een Echt en wet'lijk paar is?

Nan.Siet daar, dats blijk genoegh, (mijn Ramia) ist niet?

Ram.Ey laat my sien te recht, o! 't is een Bruylofs Liedt,

Tot hare beyder los, en om de Feest te Eeren.

Nan.Alst Ramia belieft, ik sal haar 't wijsjen leeren,

't Is lecker van gehoor, het heeft een Fransche Saux,

Het ratelt op de stem: C'est trop Courir les caux.

Rey der Stichtsche en VVoerdensche Maeghden.

1.

OSust'ren Helicons,

Voegh dijnne Rey by d'ons',

Goddinnen daal doch neer,

Wt dijn gesegent Hof,

En singh dit paar ter Eer,

Tot woeker dijnner lof.

2.

Kom schoone Bloem Goddin,

Bekroont de trouwe Min

Met Ceres soet geteel,

Gewrocht van Hemelsch' stof,

't Gunt noyt terecht Pinceel,

Of Schilders hant en trof.

3.

Ghy Nimphen van het Sticht

En VVoerden, doe dijn plicht,

Haal Daphne haastigh hier,

En, wilse dat niet doen,

Soo pluk van haar Laurier

Het alder-groenste groen.

4.

Want dat is toe-gewijt

Apollo, (diese Vrijt)

Maar meerder sijnnen vrindt

En trouwe Meester knecht,

(Antonis Pelt) die mindt

De suyv're kuyssche Echt.

5.

Dies vlecht dan Crans op Crans,

En spoedy totten Dans,

Dat yeder om het best

Veel-voudigh Cabrioolt,

Tot dat bykans op 't lest

De Schoentjes zyn ontsoolt.

6.

Als 't Reyen is ghedaan,

Vangh dan wat Cluchtjes aan,

Op, datmen tot besluyt,

Om Soennerijtjes wed,

En dan, soo schort de Bruydt,

Hey wippa, soo na Bed'.

Jan vander Veen.

Stuer Recht.

An-spraak van Appollo, Tot de negen Sangereffen.

Over 't versamen vanden Eerentvesten Bruydegom Iohan Strvckel,

Ende d'Eerbare Deugt-rijke Bruyt Juffr. Anna van Appeldoren.

Vereenigt in d'Echt binnen Deventer, den 20. Septemb. 1635.

Appollo

GHy die te recht verlicht 't onredelyke duyster,

En stompe sinnen spitst, door hemelyke luyster,

Die met u lavenis ontnevelt het gemoet,

En 't ongeslepen breyn soo geestigh vloeyen doet,

Die 't wetteloose wet, en scharpt tot rechte wetten,

Tot Caesarlyke roem, om Croonen vast te setten,

Tot schoren van een Rijk, tot styllen ande vest,

Tot Vader-lands behout, en 't alghemeyne best,

Tot binne lantsch' bescherm, en buyten-heymsche vreesen,

Tot delging' en verruk der Weduwen en Weefen,

Tot schutsel vande goe, tot straffe van de qua,

Tot alles een Rondas, en wapen voor de scha.

Ghy, die de zielen laaft, (bedoven in de dampen,

Omçingelt in de zucht, belegert vande rampen)

Door een vergode troost, en Engelyk bewijs,

Gesticht van d Opper-voocht in 't gulden Paradijs.

Ghy die het dorre-rif (verjaart, veraart van leven)

Kunt door u soet gequeel een nieuwe groente geven,

En maken dat de geest hem huppele van vreughd,

Soo dat de ziele danst in een begraaude jeughd.

Ghy, die de Jeught bedaart door statelyke zeden,

Hun mengende 't vernuft met oude deftigheden,

Hun toonende door re'en, de bose brose lust,

Tot Werreltlyke eer, en over-aardtsche rust.

An u, (ô heylsaam volk, ghy swangere vande deughde)

Versoek ik eene beed', een lok-aas tot de vreughde,

Geen weygering en is in u beleeft geslacht,

Gebiedt my wederom, 't wert minnelyk volbracht.

Antvvoord van Urania, een der negen Musen.

TE bidden, ô Appol! waaromme niet gheboden?

Wat zijn wy laas? helaas! dat een der grootste Goden

Ons smeken sou, of ist, tot proeve, les, of leer?

O neen, noyt soo verwaant 't an-matighen dees eer.

Gebiedt, gebiedt, gebiedt, ik spreke voor ons allen,

Die hier (ghelijk als ik) voor u te voete vallen:

Wy bidden, ô ghebiedt, 't gheschiede na u schik,

Wee yemant onder ons, die daar eens tegen kik.

Appollo.

Ik neem dees heusheyt an, waar van de tydt sal melden,

En blasen haar trompet van 't dankelyk vergelden.

Anhoor dan, dit's myn wensch, en innerlyk begeer,

Dat uwe Poëfi een Bruyt en Bruydgom eer:

Siet, Anna heet de Bruyt, met toe-naam Appeldoren,

Die tot haar Bruydegom Jan Struckel heeft verkoren.

Ghy Nimphen, paar en paar, sult singhen met u tween,

Tot Beelt'nis dat dees twee nu zijn gheworden een:

Dat elk sijn rijm en sangh stel op besond're thoonen,

De vremdigheyt van 't werk doet vaak den Meester kroonen,

Oft som daar in verschuylt wel scheve lamme le'en,

Wat ongemeens verschoont, men sieter over-heen.

g'En sult alleen de Feest tot vreughde niet verwecken,

Maar tot gedachtenis dit lieve Paar ook strecken,

Wanneer na dese tydt ('t welk Gode laat gheschien)

Sy, dit haar Feest-ghedicht, Kints-kind' ren laten sien,

En raken uytter asch de diepe ouwe vonken,

Her-denkend' eens haar jeughd, en lodderlyke lonken:

Nu dan, eer tijdt ontslip, elk voegh sich paar en paar,

En singhe dat 't geluyt noch klinke menigh Jaar.

Urania,

Soo daad'lyk, maar wy zijn in 't paren gautsch verlegen,

On-effen ist ghetal, en zijn in als maar negen:

Daar isser een te veel, daar isser een te kort,

Een moeter af of toe, eer dat het paren wort.

Appollo.

't Is waar, 'k en docht dat niet, noch weet ik 't ons te ramen,

Ik en Urania die paren ons te samen.

Sie daar, dat gaat u voor, een yeder doe soo na,

En volghe maat en thoon van 't soete fa, fol, la.

Appollo en Vrania.

Op de Stem: De pijn van Thirsus is verdweenen.

SPaar nu geen Snaar noch lustig quelen,

Maar trouw 't Musijc an d'Edle Luyt.

De Sang gevlochten met het Spelen,

Beeld af hoe Struckel met sijn Bruyt,

Een-stemmigh, lieff' lijk, eens van sinne,

Beleyen sullen hare minne.

Clio en Melpomene.

Op de stem: Courante Commune.

HIer speurtmen de vruchten

Van dussent genuchten,

Door ouwe nieuwe snof,

Van Adams tyden of:

Siet Jonghe Genode,

Dees' Suykerde Mode

Hout langer stant en wijs

Als 't pronksel van Parijs.

De Meester leeft

Noch, die besneden heeft

Dit soete Getrouw,

Dit Kinder-gebouw,

Daar yeder an wil of wou.

Thalia en Terpsichore.

Op de stem: C'est trop Courir les eaux.

HEt out van 't groen ontwent,

Voelt nu een nieuwe Lent,

Dees' ongemeyne vreught

Kan Bes, en Bestevaar

Doen hebben nieuwe jeught,

In 't spijt hun gryse hair.

Euterpe en Poly-hymnia.

Stem: Est ce Mars ce grand Dieu, &c.

DArt'le Zieltjes, moedige Schaapjes Zijt gegroet,

Lonkende, vonkende, wulpsche Knaapjes Vol van gloet,

Drink eens om, op een som;

Geef Soentjes van geluyt:

Vergeet geen Bruyt.

Erato en Calliope.

Stemme: Want Venus en de Wijn, &c.

HEf op u Stemmen, Hart en Handen,

Lok heyligheyt ten Hemel af:

Smeek dat dees' beyder liefd' mach branden,

Soo lange tot haar scheyd' het Graf;

En datse nevens dien

Kindts-kind'ren mogen sien,

Met lust,

Getrouwt, Gekust,

Tot haarder Zielen rust.

Appollo en Vrania.

Singhen wederom haar Vers.

SPaar nu gheen Snaar noch lustigh quelen,

Maar Trouw't Musijc an d'Edle Luyt,

De Sang gevlochten met het Spelen,

Beeldt af hoe Struckel met sijn Bruyt

Een-stemmigh, lieff'lijk, eens van sinne,

Beleven sullen hare minne.

Stuer Recht.

J.v. Veen.

Feest-Praatje,

Toe-geeygent Den Eerentvesten ende Hoogh-geleerden Jongman Ioannes Hooghcamer,

Ende d'Eerbare Deugt-rijke Jonge Dochter Ioffr. Clara Vinck.

Vereenight inden Echten Staat den 22. April, Anno 1636.

O Broek hoe staat my 't hooft verwart,

Heel avrechs op de romp,

O teere Soete-melks hart,

Wat zijn mijn sinnen stomp,

'k En weet nau wat ik doe,

Ik ben my selven moe,

Ik ben my selven schier ontvreemt

'k En lijk niet dien ik was,

Dat doet de Tijt die my beneemt

De Salving van de Tas,

En Gieraardts soetste Lies,

De Hel-wegh vanden dies.

O Backesje van suere-zult,

Myn lieve halve lijf,

Het breyn dat is my om-gekrult,

Soo klaagh ik an mijn Wijf,

De tijdt die heeft gerooft

Al 't Huys-raat uyt myn hooft.

Dies is de kop op hol op schrol,

Claas Backer heeft geen deegh,

Vol Muyse-nesten is den Bol,

Van sinnen is hy leegh,

Doch alsmen 't wel besiet

'k En bent alleenigh niet.

Want daar is onse Hote-bek,

De Vorst van 't groot gesin,

Dats eerst een grootsche groote Gek,

De Zoon en is niet min,

Wat ist een bitter Kruys!

Twee Gecken in een huys.

l' Heureux Fol n'a besoing sagesse Avancemet sans meriten. Wat zijnder noch ontelbaar meer

Daar 't Iuk woont by de Key,

Die lichter zijn gelijk een Veer,

En broedtser als een Ey,

Dies roep ik Vive Cap,

EnEn arriere Capaciten. Meure wetenschap.

Dat troost my seker vry wat stijs,

Nu weet ik myn Fortuyn,

Ik heb een weynnigh mals in 't lijf,

En ook wat inde Cruyn,

Maar 't luk is op de vlucht

Dits arger als een zucht,

Dits arger als een Bullebak

Gheboren in April,

Dits argher als een Oly-vlak

Op Blanke Marrys Bil,

Dits arger als een vloek

In drooge Napjes Broek;

Dits arger als een lege kruyk

Voor Jochem Grooten-dorst,

Dits arger als de holle buyk

Van Syme Smeerte-borst,

Ja 't is noch argher dan

Een Claartje sonder man.

Ey sie, daar schiet my nu in 't hooft,

Met ik van Claartje droom,

Wat dat ik lestmaal heb belooft

An Cortte Tymen-Oom.

't Is waar het is gheschiet,

De wil ontbreekter niet,

Dan 't hapert vry wat an de macht

En an bepaalde Tijt,

Ook schuylter yetwes in 't ghedacht

Het welk gheen Rijm en lijt,

Doch dat ik niet en kan

Voldoe een ander Man.

Ik moet mijn sinnen alle vijf

Weerom te Hoof ontbien,

En soo veel leenen van myn Wijf,

Dat maakt tersamen tien,

En dan noch twee van Trijn,

Dats effen een dozijn,

Dats seven sinnen Vrouwelyk,

Vijf Masculuinen broot,

Die sullen my Getrouwelyk

Gaan helpen uyt de noot,

Is twalef niet ghenoegh

Gespannen voor de ploegh?

Nu tza, 't sal op een Rymen gaan,

De sinnen zijn by een,

Car il est cause des vices, qui sont aux vers, à cause qu'il m'a contrainct de Rimer. Non sluitibus, gaat Tymen aan,

En 't ander Vander Veen,

Want Tyme soo 'k je sey,

Die dwongh my tot de Rey.

Ghy moet, ghy sult, ik wil seyd' hy

Op alle vrindtschap weer,

Dat ghy een Bruylofs Rymery

Stelt tot Hoogh-Camers eer,

Die door een Echt Verbondt

Gaf Clara hart en mondt.

Wat onschult datter teghen-viel

Dat was al niet een mijt,

Ik swoer by Teuntjes onder-ziel

'k Was twee van vyven quijt,

Maar 't blees al Koekoekx zang,

Daar hoorje Tymens dwangh;

Doch dese Liesjes zijn my waart

Mille fois d'avantage. Wel thienmaal meer als dit:

Maar heel ontstijlt is Rymers aart,

Als onlust die bezit,

Gerustheyt van 't ghemoet

De lust tot Rymen voet.

Wat wil ik eerst, wat sal ik lest,

Wat sal de Grondt-vest zijn?

Om op te bouwen alder-best,

'k En vind' niet nieuws voor mijn

Hierom en belgh' u niet

Soo 'k singh het ouwe Liet.

't Is nu alst was, Van An-beginne vvasser Min, En noch en is de Min niet min

Het was als 't is, en sal ook blyven alle Tijt,

Of schoon de Werrelt waar al d'Ingeset'nen quijt,

Ik meyne Mensch' en Vee, of watmen acht voor dier

Noch souder Minne zijn in Muggen ende Mieren.

SIet hier Adams Nieuwelingen

Fray na-bootsen d'ouwe snof,

Dese wijs en komt niet of,

Laat vry schim'len alle dingen

Van des Werelts inghewant,

't Minnen blijft in d'ouwe stant.

Noorder buyen, Blixem, Donder,

Noch geen grooten Oceaan,

Kunnen Minne doen vergaan,

Al dit goetje moeter onder,

't Vet wil boven, spijt haar macht,

't Minnen is een domme-kracht.

Ofter hondert tongen klinken,

Die het minnen gantsch ontra'en,

Datter duysent kreupel gaan,

En alleen door 't minnen hinken,

Schoon men seyt 't is haast getrouwt,

't Gunt daar na te langh berouwt.

Dat zijn woorden dat zijn praatjes

Van de geen die roepen, Och!

Doetme sulke dinghen noch?

Hasenoten zijn 't met gaatjes

C'est peine perdu.Alsmen wil de Min ontraan,

An die graagh uyt vryen gaan:

Dat wy hey, en wey verloren,

Ja vier dubbel Schenke-Schans,

Dat de woorden van Moer-Jans,

Mitse sprak, terstont bevroren,

En de lolle-pot van Lijs

Schielyk werde klink klaar ys,

Dat de mondt van Besje Bouwe

Toe-gevroren waar by't vyer,

Dat en waar al niet een sier,

Noch en sou geen Min verkouwe,

Watter haspelt over hoop,

't Minnen hout sijn ouwe loop.

Hoorje wel ghy jonghe Luytjes,

't Minnen is te soeten dingh,

't Minnen is te sonderlingh,

't Maakt veel Bruygoms ende Bruytjes,

't Maakt veel smeeringh uytte pan,

Sie, hier isser 't staaltje van:

Neem een spiegel an dit Paartje,

Sietse lonken beyde gaar,

Handt in handt de koop is Claar,

Siet hoe Claar loert Jan op Claartje

Als de Bruygom op een Vinck,

Als een Huysman op een Schink.

Seker wie sou niet vergroenen?

Al waar 't hart soo dor als mul,

Of als ouwe Pietje Sul,

Vryers wilje noch niet soenen?

Yeder een in sijn Gelit,

Kust dan daar Trijn-Jans op gaat.

Wilje jocken, spele, springhen,

Mallen, boerten, elk om strijt,

't Welk soo wat van verre vrijt,

Of een aardigh Lietje singhen,

Doet dat haastigh, wilje spoen,

Want hier is wat aars te doen:

Want hier is wat aars te quicken,

Als te vooren onse puys,

En te vegen 't Somer-huys,

Dat mach onse Meyt beschicken,

Maar daar moeter twee na bedt,

Hier en dient geen deughd' belet.

Dies wilt dan het reyen staken,

Jonghe luyden scheyter uyt,

Speulgenootjes schort de Bruyt,

En vol-voert u seven saken,

Spoedt u, doet; met kleyn ghewach

Als ghy woudt dat u geschach.

Wilt de Bruydt niet langh bewaren,

Want den Bruygom is gereet,

Schorter wat an 't onderkleet

Laat hem dat met Claartje klaren,

'k Wed dat hy 't veel beter klaart

Oft ghy met u thienen waart.

Nu vaart wel vereende Menschen,

'k Wensch u t'samen soo veel spoet,

Soo van aardsch' als Hemelsch' goet,

Als gh'u selven kunt toe wenschen;

Hout mijn Gunst in u Gedacht,

Daar mee seg ik goede-nacht.

Stuer Recht.

Jan vander Veen.

Brvylofs liedt,

Op de stem: Courante Francoise.

O Bruygoms Troosje,

O soete Roosje,

Die met een vreemt gedacht

U lieve Lies verwacht,

Wien met genuchjes,

En soete kluchjes

Vermaken sal u Geest,

Waarom zijt ghy bevreest?

Heeft u yemant

Na Maaghdelijck verstant

Wat wijs gemaakt,

En dit gelaakt,

Die heeftet nooyt gesmaakt.

De swacke vaatjes,

U Cameraatjes,

Dat slechte Poppe-goet,

En kennen niet het soet

Van 't trecke-becke,

Van 't warrem decke,

Van 't kitt'len inde zy,

En ander knoeyery,

Geen soeter zaak,

Geen vrolijker vermaak,

Geen meerder vreught,

Geen meer geneught,

Als dese voor de Jeught.

Daar leertme soentjes

Van veel fatsoentjes,

An Borsjes, Hals, en mondt,

O! dat is soo gesondt:

En dan by vlaaghjes,

Met soete slaaghjes,

En klapjes op het lijf,

O bloet! wat tijt verdrijf

Genaakt de Bruyt,

O waarde lieve Spruyt

Gelooft dit vry,

Soo 't anders zy

Verwytet morgen my.

Al schijnje nu swakjes,

'k Wed' dat het strakjes

‘Den Bruygom maakt soo fix,

‘Al waarje noch soo quix:

Geen kleyn noch grootje

Van al het zootje,

Behalven onse Bruyt,

Of 't moet ter Camer uyt,

Doet op de deur,

Den Bruygom isser veur,

Al wat ghy wilt

Belooft hy mildt,

Ey laat dit Paar in stilt.

Kom soete Sakjes

Vertel ons quakjes,

En laat dit Paar met vre'en,

Dat bid ik yeder een:

Vrolyke Schaapjes,

Lustige knaapjes,

Speel soetjes hantje slagh,

Want 't is noch veer van dagh,

Verbeurje pandt,

't Zijn soentjes voor de handt:

En tot besluyt,

Maak dat bier spruyt

Een nieuwe Bruyloft uyt.

Stuer Recht.

Over 't vertrek Van A: R: van Deventer op Hardervvijk, ende van daar op Amsterdam,

Op de stem: Di moy volage Amour.

LAngh eer mijn Lief vertoogh

Heeft 't eennigh Werrelts Oogh

Met een bleek gesicht,

Door Tranen nat bedouwt

De Beemden en het Wouwt,

En vermomt sijn licht.

Dat Phoebus schuylt sijn hooft,

Is, om dat ik berooft

Werd' van hart en zin,

Goe Reys! goe Reys! me Vrouw,

De Son treurt om mijn rouw',

Ik, om u (Goddin.)

O! Voerman, past op 't Spoor,

O Paarden! geef gehoor,

Houw bequame trat,

Ey hotse-botst soo niet,

Ghy plompert voor u siet,

Let op Lens en Radt.

Help toch mijn Lief in 't Boot;

Dat bid ik kleyn en groot,

Sta-by Schuyte-boef,

Ey lieve vrome Maats

Maak haar bequame plaats

Achter inden Roef.

Ghy Schipper of u Knecht

Mijn bidden is Stuer Recht;

Singh doch eens an 't Roer,

Verjaagh mijn Lief de vrees',

Ik songh mijn keeltjen hees

Dat ik met u voer.

AEolus geef voor windt

Dit over-schoone Kindt,

Zuyder-zee weest bly,

Springh sachjes op en ne'er,

En speel met haar, soo veer

Totse kom in 't Y.

O weeligh Amsterdam,

Doe spouwen vuir en vlam

U Schepen op Ree,

Ter Eeren dees Godin,

Raas blaas het Ywaart in

Als Donder in Zee.

Stuer Recht.

FINIS.