IAN VAN DER VEENS

ZINNE-BEELDEN, OFT ADAMS APPEL.

Mitsgaders

Syne oude ende nieuwe ongemeene

BRVYDT-LOFS

ENDE

ZEGE-ZANGEN.

IAN VAN DER VEENS

ZINNE-BEELDEN, OFT ADAMS APPEL.

Verciert met seer aerdige Const-Plaeten

Mitsgaders

Syne oude ende nieuwe ongemeen Bruydt-lofs ende Zege-zangen.

t'AMSTERDAM;

By Everhard Cloppenburgh, Boeck-vercooper op 't Water 1642.

Edele, Eerendtveste, Achtbare, VVijse, Voorsinnighe ende seer, Bescheydene Heeren, burghermeesteren schepenen ende Raedt Der Stadt Deventer.

mynne gebiedende heeren,

MEn seyt datter heden noch tong noch penne yets vertoont, of en is bevorens geseyt of geschreven, 't gunt ik belyde, uytgesondert de Nederduytsche Rijm-konste. Welker (myns ordeels) in deser eeuvve, op 't hooghste van Parnas is belauvvert, vviens ongehoorde krachtige glans, de luyster der: Ael-oude Poëzye verdooft, (gelijck de gulde Zonne de tintelende Sterren,) paruykende met nooyt gedachte Cier-vvoorden, gelykenissen, om standicheden ende soet-vloeyend' verhaal, vaak de geschiedenissen van geringe Stoffe, soo behaaglijk ende ange-naam, datse over-vreemt en vry vvat besonders schynen, vveet oock in sulker voegen het oude met een blinkendt vvit ende schitterent licht soo Heerlyk te bepeirlen, dat het tot een uytmuntend nieuvv' herbooren vverdt, ende de deught tot in 't gulden Choor der Cherubynen met sulken Hemelschen deftigheyt te verheffen, dat onse Zielen vverden opgetogn, die ook in 'tegendeel, het Goddeloose onheyl, met af-keerlyke vvalgelyke straffe en af-grysselyke smaet-redenen, can so versoeylyk svvart ende stinkende verhaat makn, dat het den Boos-doender bekoortst ende sidd'ren doet, dit seg ik vermag de heden-daagsche Poëzye, tot vvelker ik meer genegen als bequaan ben, ende my des geensins en vermete, schoon ik van dit svvangere baare, maar roeme alleen onses tyts, so over-ledene, als noch levende Poëten, vvelker naam ik my gantsch niet an en matighe, veel min daar voor houde, onangesien sullen my de vvetende gestaden, de voornoemde boven de oude te setelen ende te belauren, gelyk Ennius dede in synnen tyt, noemende de Poëten, heyligh, 't gunt met groote redenen, hem versaakende, vanden lydtsamen oprechren Hiob, ende den Godt lievenden Propheet Davide mach gheseyt werden, als synde bemurcht vol van Goddelijk ghezangh, door vvelkers ghezeghende Springh-ad'ren, de domme verlicht, de leerlingh gesticht, de vroome gepresen, de svvacke gelaeft, de droeve

getroost, de goede verheught, ende de boose bestraft, verschrikt ende vermaant vverden, vvelke stichtelijke outheyt, deur Beza, ende

Clement Marot, in 't France met treffelyke Zang- rymen op and're maat en thoon, ende daar na door Dathenum in Nederduytsch is over geset, ende dien volgens, door Camphuysen ende and're Heerlijk verciert ende vergodet, vviens hoofden onvervvelkelyk daar door becranst blyven, in voegen als Solon seyde, de Rijkdommen syn ongestadigh ende verganckelijk, maar de deughdt is edel en eeuvvigh, tot an-lok van dien, hebbe (niet tegenstaande het gering vermogen ende d'onbequaamheyt mynes Styls) de vryicheyt genomen om het oude en quaade mis-bruyk des levens op't openbaar tonneel te stellen, daar de feylen door Zinne-beelden Lieden ende klinkdichten, berispt, belacht, betreurt ende verfoeyt vverden, ende mits alle onheyl en jammer, druk moeyte, pyn en ellende &c. ons door d'over-tredinge Adams is gevvorden, benaam ik 'tselve Adams Appel, hebbe (als voorseyt) het oude met yet n[i]eus over trocken ende't naaste Spoor gesocht, om de traage besers te trecken, vvetende dat tot Rymery de meeste meerals tot and're Schristen geneygt syn, ende dat gelykenissen of voor-beelden haar locken ende verheugen, ende tot de fabulen die 't voor-stel bevestigen nieus-gierich syn, verhoopende door sulken middel yets stichtelykx mocht spruyten, dan duchse dattet meest sonder op merk sal over loopen ende om bladet vverden, vertrouvve, dit met Minne-deuntjes ende Venus jan kerye vervult vvare, soude treffelyker van veele on thaalt vverden, voornaamelyk vande jeucht, vvelker haar vvat meer-der vryicheyt

in dydelheyt an maatigen, als de middelbaare ende bejaarde persoonen, 't vvelke (Godt betert) te veel is inghevvortelt 't gunt Erasmus in syn Coloque op't hooghste mispryst, seggende, dvvaes is hy die in ydelheyt het leven, ende de Margen met slaapen deur brenght, vvaar van (leyder) de vverelt overvloeyt.

En keurt voor 't angenaamste,

Het alder onbequaawste.

Des seyde seer vvel Cato de oude, teghen de hartneckige Romeynen, 't is svvaarlyk te spreken tegen een Buyk die geen Ooren en heeft, indien de treffelyke geleertheyt deses Mans, ghehylykt ande soet-vloeyende vvel-sprekentheydt, voor de domme Wulpsche onbevveeghlyk vvas, vvalgende van sulken Nectar, lichtelyk staat dan te peylen hoe onsmaakelyk myn gerym voor diergelyke sal vvesen.

Te meer alsoo ik nooyt Castali vloedt en vondt,

Veel min daar van ontfingh een druppel inde Mondt.

Niet hebbende te baat als de Borne myns natuirs, vvelker my met myn kleyntjen parst te vvoekeren, ende myn geringh pondeken niet te delven. Misschien oft het yemandt mochte ten goede bekooren, men speurt vaak dat een geringschynnende Raedt, van eender in d'Arzenye onervaaren, groote quetse, quaal oft quellinge geneest, ende datmen dik-vvijls uyt slechte gemeene Menschen, als Huysluyden, Harders, Schippers, Visschers of dierghelyke, yet nuts ende an-merkens vvaardigh trectt ghelyk den ouden ende schier af-gheleefden Philosooph van een kindt dede, ook ervaartmen, dat vaak in slechte vveyden steenachtighe klippen, hooghe, drooge zandtduynen ende onvermoedende plaatsen, vvel treffelyke geneescruyden syn.

Des hoop dat min of meer dees' mynne leeke vloedt,

Sal deughde baaren, en verheughen het gemoedt.

In voeghen als Virgilius, vvelker seyde Peirlen vondt inden drek van Ennius, meenende des selfs Poëzye, des hoope (als gheseyt is) dese mynne gheringe plantinge yet smaakelykx sal teelen, tot vvelke ik (onberoemlyk) alle de vverreldt noode voornaamlyk myne Landts genooten, ofte mede-Burgeren der vermaarde ende vereeuvvde Anze-stadt Deventer, in vvelker ik (onvvaardigh) van Godt het leeven, ende binnen der stede Haarlem, het licht ontfangen hebbe, soo vvylen mynne ouderen, het Spaansche jok ontvveeken, 't gunt d'onbegrijpelyke gebenedyde handt des Heeren, heeft gevvendt, ende ons (soo hy Israël uyt de Egiptische slavernye ende Babelsche banden verloste) vveder in voorige vryheydt hersteldt, vvel vvaardigh 't selvige in 't harte te griffien, gelyk den over-treffelyken Musicalen Poët en Psalmist David het vvedervaar synner voorvaderen deede, vviens tonge snaaren ende penne, so Hemelsch

daar af queelden, dat noch heden de heylige Echo van-dien, hergalmt inder vroomer hart en ooren, niet min syn vvy verschuldight (als voormaals het zaadt Abrahams) op 't hoogste dank baar te syn, gelijk (na lof'lijk ghebruyk) jaarlijkx op den lesten dagh Mey, ter eeren Godes, tot geheugenisse der zeghe deser stede geschiedt, tot vvelker ik door een bloets-treckige Mangneet vverde getogen, gelijk Aristides tot syn Athene, niet tegenstaande onschuldigh ende om syn op-rechtigheyt gebannen synde, seyde

'k VVensch dat Athene bloey (onangesien myn leet,)

Soo-daanigh datmen my in mynnen ban vergeet.

Dit vvenschte Aristidem syn ontrouvv Athenen, vvat syn vvy dan vvel verschuldight tot onse getrouvve Deventer? onder vviens vreedsame vleugelen vvy schuylen, diens vvelstant ik vvensche ende verhoope op't hoogste mach rysen ende bloeyen ter eeren Godes ende pryse synnes naams, tot bezelinge van dien, offer ende toe-eygene ik V ED. mynne loffelyke Bescherm-Heeren ende vvettelyke voorstanders, dese mynne Zinne- beelden ofte Adams Appel, als synde onghemeen aen V ED. verplicht, ende dankbaarlijk verbonden vveghen V ED. Vaderlijke voor-sorghe, ende trouvve vreedsame beheerschinge, in voegen daar deur bemindt, ontsien endegeeert vverdt, 't gunt yeder der ingesetene soo hooge als leege-standts verschuldet, den onuyt roemlijken Schepper te bidden V ED.

daar inne lang-duirigh ter Zielen zaligheydt te handt-haven, 't gunt ik V ED. van geheelder harten vvensche, blyvende gestadigh Mynne Gebiedende

Edele, Eerendtveste, Achtbaare, Wijse, Voorsinnighe ende seer Bescheydene Heeren,

V. ED. Onderdanighen Dienaar ende Mede-Burger,

Jan vander Veen

D: M: Aen Ian Vander Veen, Op sijn Adams appel.

DE weet-lust tot het geen de Mensche niet moght weten,

Verrukten 't eerste paar, en deed het roekloos eeten

Van d af-gekeurde vrucht; 't welk, over hun geslacht,

Niet dan ellendigheên en jam'ren heeft gebracht,

Dit hebt ghy, Geestigh Man, ten baake van ons-leeven,

Door Zinne-beelden hier te kennen willen gheven,

't Quaadt, dat door 't openen der dooze van Pandoor,

In d'oope lucht verdween, stelt ghy ons duyd'lijk voor.

Toch soo ghy staat naar lof, en eer soekt te behaalen,

Verpynt u ook om dus de deughde af te maalen.

En, onder alle, die, ghelijk d'Aschreër schreef,

Op 't onderst van de boôm der doose zitten bleef.

Nostra Damus Leti:

Op Jan Vander Veens Adams appel.

DOen Amphion de Rots en Stenen kost verleyen,

En temmen met de luyt den Tygher, en de Leeuw:

En Orpheï geklach de Helle kreech aen 't schreyen,

En volghen synen eys daar was de gulden eeuw.

Nu syn de tijden leem, en yser onder eene;

Veel brosser in het goed' en harder in het quaedt,

En buyght ghy die nu mee, soo segh ick van die ghene,

Die voor u syn gheset; niet eene voor u gaet.

Niet dat ick dies u loff en penne wil ont trecken

Laet die de Beesten al beweeghen, en de Steen,

Maer siet het spreeck-woort eens, de Werrelt is vol gecken,

En soo ghy die beweeght', ghy wint het vander Veen.

Adr. Sticke.

Henr. Heydendal. Op Jan Vander Veens. Adams appel.

DE waerheyt spreeckt, en schrijft ghy, vander Veen;

Het outst dat is de waerheydt,

Waer van de lieve outheydt oyt met re'en,

Ons na-liet d'Helle klaarheydt.

't Is oudt en waer, 't is meer als helder klaer,

Godt sonder lak ons schepte,

Soo langh den eersten valschen Looghenaer

Tot af-val Adam repte:

Den Appel dien hy ongheoorloft nam,

Ons daechlykx noch doet trueren,

Ja wat ons volghen sal van Stam, tot Stam,

Sal 't selve, als wy, besueren.

Het Grieksch' paer wysen, waer van d'een beschreyt,

De werrelt syner tijden,

En d'aer belacht des Werelts ydelheydt;

Wy beyd in u belyden.

Op Jan Vander Veens Adams appel.

PRijst m'hem diet met zoetigheden

En bevalligheydt sijn reeden,

Cieret dat d'aan hoor der lockt

En den Leser gretigh tockt.

GaveAenghenaembeyt van spreken ofte schryven daermen (met betalen)

In Ap'teeck noch School kan halen,

't Zoetste zoet en zoet' hier niet

't Scherpste reyn geen hulp hier biedt.

Scherp verstandt. Spits-vinghe' ooren,

Die u zelden laet bekooren,

Door een zoete stijl alleen,

Maer eyscht woorden vol van re'en:

Woorden leerzaam, in't door gronden,

Woorden, die Quintalen ponden

Weghen: zoon in Leer en Maet,

En gheen stip verlooren laet.

Leest dit Boeck, hier zuldy 't zame

Zien, ghevoegd' een aengename,

Wel-ghestelde zoete-stijl

(Zoeter dan in langhe wijl.

Vyt de zoete Wester-landen

Eenigh zoet quam aen ons stranden,

Aen de Re'en, vercierat met leer

Teeldster vande Deughd' en eer.

Deughd, die voor de helsche krachten.

Eere, die voor spoock noch machten

Noch voor geen ghewelt en wijckt:

Deughde, die syn Teeler rijckt.

Met een schat, die roest noch motten

Kan verteeren noch doen rotten,

Noch in voorspoet en misgroeyt

Maer in tegen-spoet meest bloeyt.

Prijst m'hem, die met zoetigheden

Of bevalligheydt sijn reden,

Cieret dat d'aenhoorder lockt,

En den Lezer gretigh tockt.

Wat lof sal m'u dan berey'en?

Die u Penn' soo weet te ley'en

Ende al-sulke streecken treekt,

En soo Deughd' en Leer op weckt.

Vander Veen? ick swijgh in desen,

Stoff' ontbreeckt my, wat sout wesen

Al of ghy Griecx en Latijn

Verstond? 't kond niet beter sijn.

Elck Hoor-naar 't Goede.

Op den Adams appel. Van Ian Vander Veen.

EEns rechten Rymers wit is stichtelijck vermaecken,

Maer selden vindtmer een die 't rechte wit kan raecken:

Men mist'er soetigheyt of stichtigheydt van saecken.

'k Houd dien den Lof-crans waerdt, die gheen Gedicht en dicht

Als 't gheen vermaeck'lijck leert, met nutte soetheydt sticht:

Beyd' heeft het vander Veen in alles uytgericht.

Hoe dat verbooden ooft de werelt most bekoomen,

Dat in dien schoonsten Hof, aen Edens silver-stroomen,

Den Hemel wert tot trots, van d'eerste lien genoomen.

De Gheest van vander Veen heeft sulckx hier af-gebeelt,

En van Pernassi spits soo tref lijck af-ghespeelt;

't Gheen nu de wereldt door gnesonde vruchten teelt.

Die Man verdient den Crans welck onder schijn van jocken,

Is machtigh onse jeught soo nutlijk te verlocken,

Dat die, van sonde-lust tot sonden-haet getrocken.

Haer vuyle vuyl verfoeyt. Die konst is onghemeen

Ick weet in deese konst, ghewis ick weet er gheen

Die met een ernstigh jock, wat wint by vander Veen,

Die Ooft, en rijpe vrucht kan, als een Spiegel, toonen

Het Gros van sonden, die soo diep, laes, in ons woonen;

En hoe wy 't meeste deel noch leven inde boonen.

Wy syn hier sonder pyn in andre lien Persoon.

Ons eyghen snoo bedrijf soo cierelijk ten toon

't Ghewis geparst van schaemt, maeck sich doch eenmael schoon.

Roemwaerde Zielen koomt die hier ter werelt leven,

Derwelcker naem vermach veel eeuwen om te sweven,

Coomt onsen vander Veen verdienden Lof-crans geven.

Op d'Adams appel Van Ian Vander Veen.

OPlanter van de boom! die Appel ons komt gheven,

Hoe is het mogelijck, dat ghy in eenen Geest.

Die op het gheestigh sweeft, soo veele gheest doet leeven,

Daer nu soo meenigh gheest sijn gheestigheyt uyt leest.

En Appel, welck een lust keuntg' in de Ziel ontsteken,

Als 't oogh sich in de lijst uws ommetreckx vermaakt,

En dat de gheest, het gheen ghy, sonder yets te spreken,

Ons soo wel-sprekendt seght, met soo veel lusten smaakt?

Ik meen soo d'Appel, die ons Groot-vaâr eer bekoorde,

Dat hy om eenen beet het Paradijs verliedt;

Had deer'er smaak ghehad, men daeghelijx niet hoorde,

Dat hy sy al te slecht van syn vermaack verstiet.

O gever van dit Oost! kost ghy ons elders wijsen,

Daer noch dees vruchten staen, wy gengen' er strax heen,

Al waer het noch sooveer; doch boven al u prijsen:

Maer noodloos; mits men die slechts vint by vander Veen:

Vervvin u Selve:

Aande Borgherye Der Stadt Deventer.

ZYt minnelyk gegroet myn lieve Landts-genooten,

In d'over-oude vest an Drusi Grift gesprooten,

By wien 't gemijtert hooft van Roomsche heyligheyt,

(Onveyligh in het sticht) verkoos syn veyligheyt,

Vermitser in syn wijk noch steden noch gebouwen,

Bestandigh waaren die Heer Baldrijk dorst vertrouwen,

Dies hyghede ghevlucht, tot u sich heeft gherept,

Al-waar hy buyten schroom den Adem heeft herschept,

En legherde zyn hart hier binnen inde ruste,

Daar hem de soete weeld' de bleeke vrees af-kuste,

By 't vochtich Cristalyn van onsen Yssel-vliedt,

Anschouwende van veer in 't Dijsigh blaauw verschiet.

Hoe aardigh ons begroeten 's Veluws hooge toppen,

Gepruykt met Eyken-loof en ruyge Heyde-knoppen,

Welk Ceres heeft bekranst, begroent, begra nt, begraast;

Soo cierlijk, dattet oogh sich starende veraest,

Te meer wanneer de Lent niet bloeysel, bloem en blaaden,

Heel schilderlijk borduirt, de klaverighe paden.

Daar Philomela queelt, in 't kronkeligh gheboomt,

Daar Titer leyt ghestrekt en dart'le deuntjes droomt

Van Daphne syn Vrindin. van haar aldaar bescheyden,

Om t'samen min by min en Cud' by Cud' te weyden:

En swiertmen het gesicht ('t gunt inde kent verwart)

Soo dringht ons deur het oogh verheugelijk in 't hart

De heuvelen van veer besneeuwt met witte vachten,

Daar mennigh Harder pooght 't gemarmert vee te wachten,

Daar Coridons ghefluyt syn Silvia beroept,

En tot de zangh bekoort te wijl de Cudde snoept,

En wauwelt kommerloos, het angenaame voeder,

Enlaed' alleen de sorgh op syn getrouwen honder.

Maar neen, al langh ghenoegh de Veluwe bespiedt,

Wend om het wacker oogh belonkt eens ous gebiedt,

Een tweede Canaan van Boter, Melk en Cooren,

Als of al hier den ooghst gheteelt was en gebooren,

Daar over-vloedt van vee verheerlijkt onsen disch,

En graagelijk verciert met blanke Yssel visch,

Met aerdrich en vliegendt wildt, soo Haasen als Patrijsen;

Met Quackel ende Snip en diergelijke Spijsen.

Soo mennighvuldigh, dat de tonge ons valt te krank,

Ons lippen al te swak, om 't minste vande dank,

(Soo wy verschuldight zyn) daar Gode voor te gheeven,

Schoon of wy staadigh voor hem knielden als ons leeven,

O Schenker alles goedts! nooyt uyt nooyt uyt geroemt,

Hoe nyvert hier de Bye op alderley gebloemt,

't Gunt ons en onsen kreyts met honich was en raaten,

Vervult, dat 't overschot in vol gepropte vaten

Vervoert, verhandelt werdt in groeten ovor-vloedt,

Soo mildt werdt ons geteelt 't beloofde-landtse soet;

Niet min is ons een heyr van blaatendt vee ghegeeven.

Of Labans Cudde waar van Jacob hier gedreeven,

Wiens angenaame wol ons deckt voor koude' en schaamt,

(Vaak prachtiger gelijk 't een Christen wel betaamt)

Wiens angenaame wol wiens vliesen ende vellen,

Een vaste stijl en stut in onsen handel stellen,

Die ons Christallen stroom op haaren rugge laadt

En groet daar me den Tuyn van onse vrye staat,

Die vrindelijk ontfanght de sacht ghesakte kielen,

Bewelkomt met een lach van mennigh hondert zielen,

Die mierlijk nijveren en niet en connen doen,

Als door het edel vlies haar schraal ghesin te voên:

Nu laat ons onse Grens en boodem weêr betreffen,

En die met waare roem niet buyten daadt verheffen,

Onnoodigh klaare blyk te stellen op 't Tonneel,

Onnoodigh 't over-schoon te cieren met fluweel.

Onnoodigh ons' ghewest met Paauwen-pronk te veed'ren,

Daar d'Eyken sonder tal als Libanonse Ced'ren

Bereyken soo het schijnt des Hemels blaauwe boogh,

Wiens toppen door de hooght' verkleynen in ons oogh,

Het gunt sich vaak vergeet aan dees' verheven kruynen,

Wiens Schaduwen op d'aard' haar Beeltenis af-bruynen,

Daar min of meer de Zon met straaltjes onder speeldt.

En met een gauwicheyt yets vande schaduw' steelt.

Waar van het dor gemoet deur tijts-verloop an't sooren,

Schier Aerselt in syn Lent, en schijnt van nieuws herbooren,

Aensiende' hoe 't Hemelsche het aardtsche hier verciert

Anhoorende hoe 't Pluym-ghedierte tiereliert.

Ansiende 't veldt gebloemt 't geboomt met vrucht behangen,

Anhoorende de Galm en d'Echo der ghezangen:

't Schij nu Musa sich vergeet alhier in 't groene gras,

Bedaar en sie wat nut ons brenght dit hout-gewas,

Het welk Crispini Gildt meest jaar op jaar doet vellen,

En knotten Croon en stronk en die van schorss' ontschellen,

(Een spiegel voor de mensch en 't suyver sier gelaat,

Hoe alles doorde doodt of metter tijt vergaat)

Soo sietme tak en stam ontkleeden en ontoyen;

De Romp tot brandt, de huyt om huyden me te loyen;

En niet alleen dat sich hier yeder van voorsiet,

Versontmen 'twijt en zijdt ver buyten ons gebiedt,

En maeken Gout van hooren Silver vande basten,

En houden houts genoegh om 's winters by te gasten,

Noch ander heit genot veranderingh van brandt,

Brenght ons met mennighte het Tubantinsche landt,

Of anders Twent ghenaamt, ghehecht aen ons geweste;

Wiens Assen talleloos beturven onse veste,

Dus mynnen hier een schat van onghemeene waard'

De Burgers uyttet hout de Boeren uytter aard',

't Is waar Batavia u Veenen syn te looven,

Veer boven d'onse, maer in 't hout gaen w'u te boven,

Dat ons u toe-voer strekt dat kent een yeder een,

Dan konnen 't buyten u wel klaaren met ons Veen,

Dus yeder heeft'et syn ghy wint het met de Scheepen,

En wy syn u Baas met hout met Vlegels ende Greepen,

Wy syn u Baas met hout dat's 't eynde mettet Liedt

Want sonder ons behulp had't soo veel Scheepen niet,

w'En hoeven geen getuygh gaat vraaght'et d Amsterdammers,

Of die van Hooren of de vlytighe Sardammers,

Al schoon dat haar ghelaat ondienstigh schynt te Hoof,

Ghelooftse daarom vry, zy hebben hier gheloof,

Vaak meerder als de gheen die rinkelen met Spooren,

Of die 't gepoedert hair doen swaayen om haar ooren:

Nu laat ons bnyten-om betreeden onse Stadt,

En sien hoe cierelijk die met Hooven is om-vat,

De welk Robynnigh als de Dageraatsche Roosen,

Van Pruym en Abricoos en schoone Karsjes bloosen,

Daar 't swanghere ghehoomt met ooft is over la'en,

En lacht soo lieffelijk 't bevruchte Vrouwtjen aan,

En kan d'onsustighe tot dubbel lust bekooren,

Ansiende 't Somer-rijp ons inde Lent ghebooren,

Daar 's Mays in't rijsen en in 't daalen vande Son,

Het Nachtegaaltje queelt ter eeren van Pomon,

En over-stemt gheheel al d'ander vlugghe Dieren,

Die neffens hem verselt seer aardigh tierelieren,

O fiere Philomeel! dank- heb o Coninkx kindt,

Die ons en ons ghewest en onse Stadt bemindt,

En zyt ons toe-gheneyght ja toe-ghedaan in allen,

Wijl ghy u legert ook hier binnen onse Wallen,

Daar ghy (al-eer Auroor haar in 't schaarlaken pronkt,

En 't werreltsche ghewoel noch vanden arbeyt ronkt)

Ons uwe deuntjes schenkt, tot dat de Son komt prallen,

En u ghezangh hervat als die begint te daalen,

Voorwaar soo-daane gunst bewijst ghy weynnigh Ste'en,

Waar op wy tot u lof een voet te hoogher tre'en,

Een teyken dat al-hier de Wallen u bekooren,

Die met haar faulce-Braye, (als met een lijn geschooren,)

Soo cierlijk syn omheght van doorenen beplant,

Trots Schanschen ofte Vest in onse Neder-landt,

Of ist om dat de luchten stroom u anghenaam sijn,

Die soeter als ghemeen, gesont en seer bequaam sijn:

Het zy hoe 't zy hier klinkt u soete Lentens Liedt

Daar 't rijk Batavia gantsch weynnigh van gheniet,

Soo weynnigh dat al-daar syn duysenden van menschen,

Die u ghezangh om veel in haare Hooven wenschen,

Dit hebhen wy Batave' en ghy hebt dat wy niet,

Dus nargens ist na wensch altijt ontbreekter yet:

Soo heeftet Godt ghevoeght ghegeven en genomen,

Derhalven waarmen is ist nimmermer volcomen,

Reyst vry de werreldt deur of waar de Sonne blaakt

Soo schoonen Landtschap niet daar 't alles is volmaakt,

Of schoon de dwaase soekt (met ydel onderwinden,)

Den Hemel op der aard 't verkeerde sal hy vinden,

Hoe meerder dat hy vroet hoe min hy die ontdekt,

En vindt toch aaders niet als 't gunt syn hart bevrekt,

Hou penne niet te veer dus uyttet Spoor te loopen,

Laat Vrecken haare schat en wy na beter hoopen:

En keeren wederom van daar wy sijn ghegaan,

En spreken ons ghesin en Landts-genooten aan,

Die buyghsaam syn de wet getrouw in Borger-plichten,

Die Vrinden syn te vrindt en voor geen vyandt swichten,

Wiens treffelijk ghemoedt stijght hooger als de Wal,

Verhoope dattet soo tot synnen Shepper sal,

O Heldelijke Lien ô onversaachde Mannen,

Die vaak de koortse joeght in 't harte der Tirannen,

Godt gheve sulkes keer in u ghemoedight hart

Tot vreese, schroom en schrik voor sondelijke smart,

'k Meen Goddelijke vrees geen werreltlijk vertsaaghen,

Een vrees' die zeghe baardt en onheyl kan verjaaghen,

Een vrees' die nijt en spijt, bedrogh en Hoerery,

Broodt-dronken over-daadt en grootsche hoverdy,

Of wat an 't vleys beklijft tot doemenis der zielen,

Gheheel verwinnen kan, en doodelijk vernielen,

Op dat ghy spooren meught na 't Hemelsche bezit,

En doelen alsoo na het onvergank'lijk wit,

't Gunt niet als 't geest'lijk ooghte recht en kan bemicken,

Noch weeren vander-handt de Satanassche stricken,

Waar me deur Adams val de werrelt is bezet,

Soo datmen nan de voet can mijden uyttet net:

Dit heb ik u uyt gunst tot schousel op ghedragen,

Mishaaght u mynne stijl laat u myn gunst behaagen,

De welke u onghemeen na wensch ten Hemel heft,

En myn ghedichtselen ontelbaar over-treft,

Dat dit myn harte baart voorseker ik u lieden,

Die tot bevest van-dien u kom uyt jonste bieden,

Myn over-schot van tijt tot Rymery gheplant,

Gegroeyt tot een gezangh, en stel u die ter handt,

Vertrouw u weder-gunst myn feylen sal bedecken,

Gelijk ik hoope dat u zondelijke vlecken,

Door loutere ghenaad' ook onsen Heylandt sal,

Dien aan lijf en ziel behoe voor ongheval,

En wensche dat hy daarwil gheestelijk in enten,

Der Duyven simpelheydt, en 't voor-sicht der Serpenten,

Het gunt beklijve tot een Hemelsche Laurier,

De welke u heylighlijk en eeuwelijk vercier.

Stuer Recht

Ian Vander Veens Zinne-beelden, oft Adams appel.

De Cristalyne Stroom is 't Schilt van d'eene kant,

Maer ons geheel behout staet in des Heeren handt,

I

Grand Dieu de l'univers souv'rain de l'eminence,

Protecte Deventer, que nulle ne l'offence,

I.

De Cristalynne Stroom is 't Schildt van d'eene kant,

Maer ons geheel behout staet in des Heeren handt,

DEn Arent schrap ter schoor met uyt-gespreyde veeren,

VVil 't draeyen van dit radt beletten ende vveeren,

Beletten dattet sich in 't minste niet en vvendt,

Of anders vvaer 't gesin des Adelaers geschendt,

Dies alle die getrouvv den Adelaer beminnen,

Roep bystandtande geen die 't alles can vervvinnen,

Ten eynde't vvanckel radt van mennigh hondert jaer,

Mach blyven inde standt als 't heeft den Adelaer,

Schoon of die vlytich pooght het quaet te vveder-streeven,

Alleen des Heeren eracht moet d'overvvinning geeven

Dus biddet dat syn hulp en zeegen-rijk bestuir

Bescherme d'Adelaer en stutte d'Avontuir.

Grand Dieu de l'univers souvrain de l'eminence,

Protecte Deventer, que nulle ne l'offence,

Eerste zinne-beeldt

Stemme: Di moy di moy birene mon amy.

't GEslepen Stael er 't donderende Schut,

Getrouwt an Trom gehylikt an Trompetten,

Ps. 60.13. Is 's Vyandts schrik, maer alles is onnut,

Ps. 62.12.Soo d'oppermacht syn macht niet wil beletten,

Esa. 31.1Noch 't krielendt Heyr bekleedt in blank metael,

Noch Schans op Schans, tot voordeel onser wallen,

Noch Yssel-stroom, noch Rijn, noch Maas of Waal

Deut. 33.26.Syn sonder hulp van Gode niet met allen.

Eze. 7.4.9.Syn Oogen-wenk doet beeven Berghen Rots'

Syr. 10.15.En syn gedacht doet alle hoogh-moet daelen,

Ier. 10.10.Syn gramschap doet verswinden alle trots

Psal. 139.7.8En syn gesicht can inden Afgrondt straelen.

Math. 19.17.d'Onmog'lijkheyt is mogelijk voor hem,

Die uyt een niet schiep Hemel Lucht en Aerde,

Gen. 1.1.En soo hy wil, can weder synne Stem,

Esal. 135.6.Die brengen tot een niet, van geender waerde,

Ick segge hem, die sonder Aardtsche vondt,

Ps. 46.10.Als Spiessen Roers Musketten of Cartouwen,

Eze. 34.35.Al wie 't hem lust verdelget inden grondt,

2 Sam. 22.32.Die moeten wy voor al de Wal betrouwen.

Ghy die daer voert den Arent in u Schildt,

U weder-vaar en 't gunt ghy hebt geleeden,

Is nu versoet en ganschelijck gestilt,

Esai. 118.1.2.3.Gedenk nu die, die voor u heeft gestreeden.

Het wreede Jok van uwe Borgery,

Is afgement door d'afgestorven ouders,

Gefeten onder Spaensche tyranny,

Een last (eylaes) te swaer voor haere schouders.

Laet Godt de wraek ghy alle die int bloedt,Deut. 32.35

Noch over't leedt van u Voor-Vaders jamm'ren,

Al waer syn oogh ons Vaderlijck behoedt,Ierem. 31.10

En aerd't geen Wolf, en veyligh sijn de Lamm'ren.

Ghy poorters 'tsaem verlost van Neroospest,Psal. 60.13

Soek hulp aen Godt gestadigh t'allen tyden,

Om bystandt tot bewaering onser Vest,

Verhoort hy ons, wie derf ons dan bestryden?Psal. 62.2.

O Heere Godt weer-houdt het wankel radt,Ps. 69.14. vers. 17.

O Heere staet doch onse kleyne macht by,Syr. 36.19.

O Heer bewaer doch Deventer de Stadt,Prov. 29.25.

O Heer houdt wacht soo syn wy t'samen wacht-vry.

Deventer

EEn Keyserlyke Stadt een hooft van haer gebuyren,

Wel eer des Vyandts spits, en noch ten naesten by,

Heel loffelijk beheerscht, bekleet met Burgery,

Romeynelijk befaemt, en vreedsaem in 't bestuyren,

Die Kraenen syn ter wacht en Leeuvven op de Muyren,

En sonder Poppen-pronk een pronk van Schuttery,

Gevvapent mettet hart, ja trots Soldatery,

Derhalven zy te recht in 't Schildt den Arent vueren,

Waer van de Toets' en Proef gebleken heeft in noot,

Doe 't Spaensche karmosyn de verruvve verschoot,

Verliesende haer roodt en haer gevvoone vvesen,

(Eylaes) maer al te duyr gekost met Borger-bloedt

Die met een kleyn getal door over-grooten moet,'t Leger vanden Grave vanden Berge.

Des laegers gansche Heyr de'en deysen ende vreesen.

Trouvvt vryicheyt aen vre, geen lieffelyker paer

Is ooyt in Neder-landt gekoppelt aen malkaer,

II.

Soubiects prie ton Dieu, ton Dieu en l'emiuent,

Pour arrester la paix qui fuit incessement:

II.

Trouvvt vryicheyt aen vre, geen lieffelyker paer

Is ooyt in Neder-landt gekoppelt aen malkaer,

BY deesen tammen Leeuvv becranst met Lauvverieren,

En hoe dat by hem vry gaen vveyden alle dieren,

En syn Betuynden Hof met veel Tropheen beplant,

Werdt af-gebeeldt den aerdt van 'tvrye Neder-landt,

Het Lichaem ofte Romp beduydet de Provencen,

(Tot scherm en onderhoudt van alderleye Mensen,)

Die an malkander syn lichamelyk gehecht,

En yeder een behout syn Wettelyke recht,

En voorts de Pooten en syn and're grove Leeden,

Dat syn de Vestingen als Sloten ende Steeden,

En 't geene dat ghy hier noch by geteykent siet,

Dat is de kranke hoop om dat de vrede vliedt.

Soubiects prie ton Dieu, ton Dieu en l'emiuent,

Paur arrester la paix qui fuit incessement:

Tvvede zinne-beeldt

Stemme: Esprits qui soupires, &c. O nuict jalouze nuict.

DE Roem-Basuynne klinkt veer over alle standen

En alle Rijken deur, hoe 't kleynne Neder-landt,

Weer-staet eens Keysers macht en groote Coninkx-landen,

En hoe't syn vrye Tuyn met zege-tekens plant.

't Is waer dat wy als nu een ysren eeuw beleeven,

Gelijk'et blijkt, maer 't schijnt als dat de gulden eeuw,

Ons vrye Vader-landt tot Na-laet heeft gegeeven,

Te sijn mewarich, vroet, en moedich als de Leeuw.

Ook mede 't meeste-deel met eendracht heeft beschonken,

En dat de gulde tijt daer me ten Hemel sach,

En vloogh na 't Heylich volk die in het witte pronken,

En blinken als de Son op't heetste vanden dagh,

Die daer met volle vreughd den grooten Schepper looven,

O over-grooten Godt! O Trooster aller goe'n!

Die ons het Spaensche Jok hebt vanden hals geschoven,

Wy looven u Bene'en gelijk zy Bovendoen,

By u Almachtigheyt sijn machteloos de machten,

De Rotsen als een vliegh de Legers als een veer,

Dat wierdt de Vloot gewaer die Neer-landt wou versmachten,

Een tweede Memphys Heyr versoop hier in het Meer.

O! Herder Israëls wie can u Oogh ontsluypen,

Wie can u straf ontgaen, ontduyken of ontvlien

Ontvluchten op de Zee of inder Aerden kruypen,

Geen Afgrondt is soo diep of kunt noch dieper sien.

Dies is u Heer bewist den Staat der Neder-landen

Wat mangel datter is wat datter is van noo.

Wy geven u o Godt alleen 't beleyt in handen,

Die onfen Vyandt 't saam cunt binden an een Stroo.

Ghy cunt al wat ghy wilt, maer al wat, ghy sout cunnen.

En doet ghy niet o Godt, want 't is in uwer macht,

De Vre alst u belieft, ons voorde krijgh te gunnen,

De vre de so ete vre die speelt in ons gedacht.

Wy bidden u o Heer, o Heer verhoort ons' bede

Wy bidden u o Heer, o Heer! verhoort ons' be

Wy bidden u o Heer, o Heer! verleen ons vrede.

En bandt het bloedigh Sweirt toch eewigh inde sche.

't Vrye Neder-landt

EEn cleyn beloofde-Landt bewalt met water-vesten,Esech. 47.10.

Daarme' uyt de Pekel mynt het Goudt in overvloedt,Luc. 5:2.

En 't Silver uyt een cruyt dat Vee en Menschen voedt,Gen. 18:8.

VViens Hav'nen strecken sich van 't Oosten totten VVesten,Deut. 32:14.

Bereykende met roem het vreemste der gewesten,Exod. 3:8.

Al waar het den Maraan het herte beeven doet,Ps. 72:8.

En swellen als een Pad van spijt en giftich bloedt,

Daar van, waar 't moog'lyk sou hy barsten noch ten lesten,Heb. 15:8.

Een vrye wooning voor het tedere gewiss

Daar jeder int gevoel mach blijven dien hy is.Mat. 5:15.

En ongequetst int licht het selve mach beleeven,Pro. 10:12.

Dies zegent het de Heer, soo dattet groeyt en bloeyt,Prov. 30:33.

En vande Melk en Kaes en Boter over-vloeyt,Sam. 17:17.

Alleen, het waer na wensch. waar 't maat de vree gegeven.Rom. 14:19

Int; eevvigh duyster Rijk is d'Oorlogh uyt-gebroedt,

En deur het giftigh Sogh des Tweedrachts op-gevoedt,

III.

l'Horrible Guerre n'a en l'univers seconde,

Ni hidra ni Pithon ou nul horreur du monde,

III.

In't eevvigh duyster Rijk is d'Oorlogh uyt-gebroedt,

En deur het giftigh Sogh des Tvveedrachts op-gevoedt,

DIt Beest dit felle Beest is't vvreedtste vvreedt op aerden,

Heeft schubben op het lijf van Roers Petards en Swaerdn,

VViens vreesselyk gebit is fijn getempert Stael,

De tonge soo ghy siet een Slange van Metael,

VVaer meed' het Landt en Luyd' en alles can vernielen,

Vervvoesten Rijken Croon, en duysenden ont-zielen,

En vvaer het over-kruypt verdorret alle kruyt,

En vvaer 't sich neder-leyt daer smoort de vvortel uyt,

Dit oudt Serpents geslacht vverdt boose Krijgh geheeten,

Godt helpe die daer sijn by 't boose Beest geseten,

By't Beest dat mennigh Mensch en mennigh vroom gemoedt,

Nootvvendigh Huys by Huys ellendigh bed'len doet.

l'Horrible Guerre n'a en l'univers seconde,

Ni Hidra ni Pithon ou nul horreur de monde,

't Derde zinne-beeldt.

Stemme: Esprits qui souspirez.

LAat Musa swart bewolkt sich inden rouwe stellen,

En singen van het boos het alderbooste boos,

Dats vande boose krijgh, gesproten uytter Hellen,

Die even haat de deughd, als Godt het goddeloos'.

De furien des Poels doen alle Trommen raesen,

En hitsen Croon, en Croon, en Scepters tegen een,

En hebben haer vergift de Werrelt deur geblaesen,

Dies werter over-al heel bloedelyk gestre'en.

De Landen uyt-geput, verwoest vernielt vertreeden,

Van 't Edele gewas de wortelen gesmoort,

De Dorpen af-gebrandt, de honger inde Steden,

Het Menschelyk geslacht mishandelt en vermoort,

De Luyden kaal geschat, geknevelt en gebonden,

Onmenschelyk gepijnt, en wredelyk gestrikt,

In tegen woordigheyt haar Dochteren geschonden,

En beestelyk misbruykt, en nader-handt verstikt,

Dit heetmen krijghs gebruyk, daer wil-ment me verbloem,

En 't sweeren en gevloek Godts lastering en smaet,

Dat is des krijgers wijs, soo aardigh can-men't noemen,

Men moet soo vies niet sijn, het is Soldaten praat,

Noch sijnder die de krijgh lof-tuyten ende prijsen,

En loven boven vre, de nutticheyt van dien,

En cunnen't op haar wijs' heel Christelyk bewysen,

En op de Joodsche krijgh al geestelyk bedien,

Dit hoeft geen regen-spreek ten wil geen antwoordt lyden,

Geen opening van mondt en is hier toe van noo',

't Is nu geen Isrël als in voor-leden tyden,

En die ons 't strijden leerd' en leertet niet al-zoo.

O! onder-wijser neen u onder-wijs is wijser,

Als met den vleysschen arm te strijden seer verwoedt

Of met het Cortelas of Spits geslepen yser,

Maer leert te weder-staen ons eygen vleysch en bloedt.

't Geloove is onse schildt, de wap'nen ons' gebeden,

Ons' Hooft-man Jesu Christ, den Heylandt, Godes Zoon,

En wie door sijnne hulp verwint sijn aardtsche leeden,

Vercrijght tot een soldy des levens waarde Croon.

De Krijgh

EEn truer-spel daar't gevloek de pronk is vande reden.Syr. 21.30

Een Spaansche Varke-mart, een Guytten-kerremis,Prov. 5:3.4.

Een School van schelmery en alle vuylenis,Ps. 109:2.

En daar-me leert het murch en 't pit van quaede zeden,1. Cor. 15.

Een bat van Fielen-slijm, geschuymt uyt alle Steden,

Een Is're VVerelt, daer 't geweldt den Rechter is,Ierem. 22.3

Het wout van kalis-bend der luysen wildernis;Exo. 8:16.

Daer Bachus wert gelooft, en Venus an-gebeden,Esai. 5:12.

Een swerrein van gespuys, dat alle vruchten smoort,

En maackt een bloende-pest die Vee en Menschen moort,Exo. 8:24.

Een Draken-nest, daer vuyr en vlam wert uyt-gespogen,Exod. 9.10.11.

't Gunt Dorpen maakt tot asch en Steden inden Brandt,

Of matter is omtrent of staat op 't platte Landt,

En deese vonken sijn de VVerrelt deur gevlogen,

Door't Svveirt is mennigh Mensch gesneveldt en vernieldt,

Maer door de boose tong ontelbaar meer ont-zielt,

IV.

La langue tords corde' fendu & cauteleuse,

Est pis q'un Scorpion ou vip're venimeuse.

IV.

Door 't Svveirt is mennigh Mensch geneveldt en vernieldt,

Maer door de boose tong ontelbaer meer ont-zielt,

DIt Engel-schynnent Wijf is looste boos geheten,

Haar tong gedraayt gekromt is dubbel en gespleten,

Een volle Water-kruyk draaghtse inde slinker handt

En inde rechter, een bepecte Helsche brandt,

Onnodich is 't dit Beeldt vvat claarder uyt te leggen,

Vermits een jeder vveet vvat dat dit is te seggen,

VVat onheyl tvvist en moort een dubble tonge voedt,

En onder schijn van deughdt betovert het gemoet,

Wat vrindtschap datze toont vvat nyt zy vveet te brouvven,

En hoe geveynsdelijk zy raedet vre te houvven,

VVe over-boose aart, vve duy velsche natuir,

Die't vvater draaght in d'een, en d'ander handt het vuir.

La langue tords corde' fendu & cauteleuse,

Est pis q'un Scorpion ou vip're venimeuse.

't Vierde zinne-beeldt.

Stemme: Vanden 79. Psalm de Heydenen sijn in u Erfdeel &c.

DEs waerheyts schijn, de schoon vermomde loogen.

Is door de tong gestelt in groot vermoogen,

En gaat getooyt bepronkt met Heylichede,

An-biende vre, en scheurende de vrede,

En blaast-deur 't oor in't hart

Der Vorsten, dies verwart,

Zy Landen ende Steden,

Daer is geen qnaeder quaadt

Als 't quaadt dat sijn gelaadt

Met deughde can becleeden.

Een dubb'le Tong vol van deur-naay de streeken,

Heeft den Psalmist te rechte vergeleken,

By 't snydent Sweirt, en brandent vuir somwylen,

En by de quets van spits geslepen pijlen,

Hoe meerder datse vleyt,

Hoe meerder bitterheyt,

De na-smaak wert bevonden,

Hoe meerder datse smeekt.

Hoe felder datse steekt,

Vergiftelyke wonden.

Een valsche tong en can geen straffen lyden,

En hatet die, die haere loos heyt myden,

En weet haer gift met balssem te bestryken,

Soo dattet schijnt een heelbaar cruyt te lyken,

Wat snooder booser list,

Wat moordery en twist,

De tong al heeft bedreeven,

Dat's wel ten meestendeel

Maar nargens-na geheel,

Volcomelyk beschreeven,

Dees' Satans aardt, laat soeticheyt ontflippen,

En hout het gift befloten inde lippen,

Om t'sijnder tijt, den Vromen te beschaeden,

En onversiens daar mede te verraeden,

Doch alle valsche daadt,

Weerom te rugge gaat,

En quetset self de quaede,

Met smaadt en ongeluk,

Met jammer ende druk,

En eewighe' ongenade.

Dan sal haar loon sijn knarsinge der tanden,

Daer nimmer sal verlossing' sijn voor-handen,

By welkers pijn maar alle de'Aardtsche pijnnen,

Heel lijdelyck en draaghsaam sullen schijnnen,

Wiens kanker in't gewiss',

Staegh inde duysternis,

'tGeweten sal door-knagen,

Daar 't eerst' nooyt lest en vindt,

Daar 't lest maar eerst begint,

En daar het nooyt sal dagen,

De Valsche-Tonge

Gen. 3.4.5.DE valsche dubble Tong, quam dus met Eva kallen,

Geensins naakt u de doodt, maar Godt de Heere weet,

Gen. 3.6.Dat ghy sult sijn als hy soo ghy 't Verboden eet,

Esdr. 7.11.48En dese loosheyt deed 't vergode Paartje vallen,

Rom. 5.12.Een doodelyken val, een Sterfdagh voor ons allen!

Die de' Aarde strekte een vloek, de Vrouw tot smart en leet,

Gen. 3.16.17.En 't Mannelyk geslacht tot commer ende sweet,

Exod. 15.33.Soo cost de boose tong des Hemels soet vergallen,

En ook de'oprechten Artz die eewich is en was,

Hebr. 9.14.Die deesen val verbond en door sijn Bloedt genas,

Luc. 33.10.VVord door de boose Tong onnoselyk verdrongen,

Math. 26.51.VVord door de loose Tong met logenen belâen,

Math. 26.60.61.VVord door de Boose-tong verraeden en gevâen,

Verwesen en gedoodt door valsch getuygh der tongen.

Ghy Spotters die vervvaant van jeder' een een veer trekt,

VVeet dat men achter rug met u noch tienmaal meergekt,

V.

Quand l'abbayeur railleur survient quelque malbeur,

Chacun ridiculeaux se mocque du mocqueur,

V.

Ghy Spotters die vervvaant van jeder-een een veer trekt,

VVeet dat men achter rug met u noch tien maal meergeckt,

HIer vvert den uyl bespot, doch meest van lichte vogels,

En snorren hem voor-by gelyk Muskette kogels,

Het spulletje verkeert, den Baas geraakt in swijm,

O jou! de spotsche Spreeuvv is vast an't vogel-lijm

Dit gaat de Spotters an, die metten monde scheeren,

En mette lippen slaan, en mette tonge deeren,

Voornamelyk op die, die slecht syn van gelaat,

Een vuldich in haar doen, en deughd saam inder daadt,

De schamp're is vvel eer met ongeluk geslaegen,

Begichelt en bejout in plaatze van beclaegen,

Wanneer de sulke raakt rampspoedelyk te schandt,

Soo roept een jeder-een het spotters huysje brandt.

Quand l'abbayeur railleur survient quelque malheur,

Chacun ridiculeux se mocque du mocquer,

'tVijfde zinne-beeldt.

Stemme: Quand la bergere va aux Champs.

DAt jeder-een besagh het sijnn

In't Cristalijn,

In 't Cristalijn van sijn gewist',

En wou bemerken,

Op al sijn werken

Of wat hy is.

Of eens met reeden over-woegh,

En over-sloegh,

Syn goedt, en quaet, sijn smaet, en eer,

Verdeyldt in Schaalen,

Het leet sou daalen,

En weegen meer.

Waar't dat den Spotter dit bedacht,

Die nu belacht,

Beschampt beschimpt een jeders doen,

Sou dan verlaaten,

Het smaadigh praaten,

Is mijn vermoen.

Die jeder af te schild'ren weet,

Met klad' en kleedt,

En bruykt de tong tot een pinceel,

(Deur dart'le weelden,)

Sal vaak uyt-beelden,

Sijn eygen deel.

Wie schamperlyk de tonge went,

Sich selven schendt,

En quetft sich door sijn eygen boogh,

Soo dat na deesen,

Syn spotsche weesen,

Hem druypt in 't oogh.

En het gebeurt sich in 't gemeen,

Als sulken een,

Deur ongeluk sich vindt benouwt,

Dat al sijn zuchten,

En ongenuchten,

Werdt uyt-gejouwt.

Dat al sijn wee dat al sijn klaght,

Werdt uyt-gelacht.

Met deese trooft (in sijn verdrier,)

Den Aep den Otter,

De Spreeuw, de Spotter,

Dat schaedt hem niet.

Des is des Spotters ongeneucht,

Eens anders vreuchdt,

En jeder roept tot sijnder schandt,

't Is sijn belooning,

Siet Spotters wooning,

Is inden brandt,

Die staagh op jeder feylde wat,

Een dit of dat,

En ellekx vonk uyt d'assche schier,

Wist op te raeken,

Moet nu sien blaeken,

Sijn eygen vier.

Noch Godt noch Mensch op deeser Aardt,

En is hy waardt,

Want niemandt hem gedulden kan,

't Is al te snoode,

Verhaet van Gode,

En alle-man,

Dat jeder een besagh het sijnn'

In 't Cristalijn,

In 't Cristalijn van sijn gewiss',

En wou bemerken,

Op al sijn werken,

Of wat hy is.

Den Spotter,

Syr. 28.22.VEel slimmer als een Sweirt of Mes van scharpe sneede,

Ps. 52.10.Is Spotters felle tong, en schoon die inden mondt,

Prov. 18.8.Gestaedelyken woont, nochtans ist datse wondt,

En quetset veer en na een yeder een daar mede,

Prov. 26.19.Sijn schimpen heet by Iok, en 't spotten boertighede,

En noemt sijn peyloos diep een vlacke' ondiepe grondt,

Syr. 19.24Het schieten heet hy Schars, en dubbeltheyt, goet rondt,

Jerem. 9.3.En die hem is het naest is 't veerste vande vreede,

Syr. 12.3Hy voedt de nydigheyt dat is sijn beste pop,

Prov. 22.10.En waarmen hem verdrijft daer hout het twisten op,

Dies wilme sijn in rust soo moet by sich vertrecken,

Een die op jeder smaat, is meer als veel bevlekt,

Hy is gelyk den Aep die alle-man begekt,

En selve met en can sijn blooten aers bedecken.

De VVaarheyt over-vvint de Leugen en de Zonde,

De VVaerheyt drijft en vlot, de Leugen moet te gronde,

VI.

Le coustumier menteur parlant de ca & la,

Disant la verité, ou ne le croy'ra pas,

VI.

De VVadrheyt over-vvint de Leugen en de Zonde,

De VVaarheyt drijft en vlot, de Leugen moet te grondt,

DE Svvemmer roept om hulp als of hy in gevaar is,

Des schrikt een jeder-een, in meening dat het vvaar is,

Dit doet hy mennighmael, (des vvert het gansch gemeen,)

Soo lange tot hy eens de kramp krijght in het been,

En schoon hy dan in noot roept luyder als te vooren,

'tGeloof is met hem uyt, de Svvemmer gaat verlooren:

Wanneer een Leugenaar somvvijl de vvaarheyt seyt,

En vverdt hy niet gelooft, ten zy met onderscheyt,

Ook vverdt hy vaak beschaamt, bespot, en na gevvesen,

Versmaat, gehaat, mistrouvvt, van jeder-een mispresen,

't Waar nodigh dat de sulck vast in gedachten hiel,

Dat, vvelkers mondt die lieght, is moorder vande ziel;

Le coustumier menteur parlant de ca &p la,

Disant la verité, ou nele croy'ra pas.

'tSefte zinne-beeldt.

Stemme: Als ik sink in myn eygen grondt.

DE Leugen is het eenigh zaadt

Waar uyt dat sijn gebooren

De bitt're doodt, de vloek, den haat

Godts-laster, moordt, en tooren.

Wat grouwel datter ooyt geschach,

Geen zonden uyt-genomen,

Geen quaelen diemen denken mach,

Of sijn daar deur gecomen.

Geen jammer hart-seer of verdriet,

Geen bloedt is ooyt vergooten,

Geen boos heyr isser ooyt geschiedt,

Of is daer uyt-gesproten.

Den zayer van dit Goddeloos'

(Waar deur wy alle vielen,)

Die heeft dit over-geven boos'

Geplantet inde zielen.

Beswangert is soo mennigh Mensch,

Met vrucht van synnen zaede,

Die hy belooft des harten wensch,

't Gunt haar gedydt tot schaede.

Dus heeft gecregen d'over-handt,

Cor. 4.4. Den Godt van deser weirrelt,

Die meer en meer de leugen plant,

Verheerlykt en bepeirrelt.

En heeft die met des waarheyts cleedt,

Vermomt, en soo verheven

Dat sich de leugen nu vermeet,

De zalicheyt te geeven.

Hier deur soo heeft den Leugen-heldt,

Verstrikt veel duysendt schaeren,

Die mette tonge' en met geweldt,

De waarheyt heel beswaeren.

En't gunt haer Macht verbiedt te doen

Van uytterlijk te wreeken,

Wert jeder tong een Schorpioen,

Vergiftich in het steeken.

Een jeder dan syn netten Spant

Om 'tHeylige te stricken,

Waar in zy selven Nader-handt,

Als Haman noch versticken.

De waarheyt die sal blyven staen,

Daar alle Leugenaeren,

Als Stro en Stoppelen vergaen,

En Grondeloos vervaeren.

Hou op hou op ghy die daer noch,

U Wapent met de Loogen,

Of sult u selven door't Bedrogh,

Uw's Vaders sien Bedroogen.

Haer Vader d'over ouwde Slang.

Die Loogh Bedroogh in Eden,

En hout dit meer en meer in Swang,

Des Bloeyt syn Rijck beneeden.

De Leugen is het eenigh zaadt

Waer uyt dat syn gebooren,

De Bitt're Doodt, de vloek, den haat.

Gods Laster, Moordt en Tooien.

Den Leugenaer.

DEn Valschen Leugenaar comt nummermeer ter EerenSyr. 20.28.

En is van Godt de Heer en Goddes volk gehaat,Prov. 6:19.

Hy stichtet Harten-leet, en alderleye quaatProv. 15:4.

'tGunt Stuyten sal te rugge en synne Meester deeren.Prov. 16:26:27.

Die met syn eygen Sweirt sich selven sal beseeren,Psal. 64:4.

En Dooden synne Ziel door loose Leugen-praat,Sap. 1:11.

Die wel een ander, maar veel meer den schaeder schaadtProv. 8:7.

Des naakt een dubbel we die sich hier me geneeren,Mich. 2.1.

Wanneer een Leugenaar sprookt waarheyt by-gevalProv. 26.25:

En Cruyst en Crast met Eedt, men denkt hy Liechtet-al

'tGeloove is met hem uyt in alderleye zaeken,Syr. 29.27.

Den Dief en is soo slim niet als den Leugenaar,

Doch sullen op het lest seer schandigh beyde-gaar,

(Gelijk als Syrach seyt) noch ande Galge raeken,

Door 't Svveirt syn duysenden vernietight en vernielt,

Maer noch ontelbaar meer door dronkenschap ontzielt,

VII.

Vn million de maulx de toy sont devenu',

O Bache, o glouton: tu u' es q'un antidieu',

VII.

Door 't Svveirt syn duysenden vernietight en vernielt,

Moer noch ontelbaar meer door dronkenschap ontzielt,

Siet Bachus van de vvijn en door-de min benevelt,

Is met een Zijden-draat gebonden en geknevelt,

Van Venus, die hem leydt, en heeft in haer gevveldt,

En vvert van Mars en van Mercurius verselt,

Het Goddeloze quaat door dronkenschap bedreeven,

Is vvel ten meestendeel, doch niet geheel beschreeven,

Wat hoerderij en Moort verraet en dieverij,

En duysendt dingen meer van snode schelmerij

Daar uyt gesproten syn, en noch gestadich spruyten,

Is jeder openbaar, dies vvy't hier me besluyten,

En seggen Edel is de vvyn in soberheyt,

Maar giftich als fenijn in dart'le gulsicheyt.

Vn million de maulx de toy sont devenu'

O Boche, oglouton: tu u'es q'un antidieu,

'tSevenste zinne-beeldt.

Stemme: Koft ik de Mane-schijn Bedecken.

Com Musa com help my vertoonen,

De vruchten vande vrolijkheyt,

Der breyneloose Bachi Zoonen,

Die onbescheyden doen bescheyt,

Maar gaat haar aperij,

Om corthey ts wil voor-by,

Soo niet, u rym-gesang,

Sal vallen al te lang.

Want nooyt beschreef noch can beschryven,

De Penne, wat voor sotterny,

Den dronk bedreef, en can bedryven,

Dies van syn dolle rasery,

Als woelen en gepraat,

En dartel wan-gelaat,

Te doen volcomen blijk,

En is niet mogelijk.

De dronkenschap bekrenkt de leden,

Mismaakt het wesen en't gesicht.

Maakt zucht, en siekte', en strammicheden,

In Armen Beenen en gewricht,

Daar by een quade Maagh,

Tot Eten selden graagh,

Maakt hoeft, en heesch, en schor,

En caal, en schraal en dor.

Den dronk berooft verstant en zinnen,

Maakt Cuysheyt tot een geyle brandt,

En doet heel onbehoorlijk minnen.

En gansch vergeten schaede en schandt.

Beweeght tot Hoerdery,

Becoort tot dievery

Berockent Moordery,

En alle Schelmery.

Den dronk doet dansen ende spellen,

Den Mensch veraerden in een Swijn,

Doet vloeken Beiren en krakeelen,

En vechten dat geen vechters syn,

En dat zacht-zinnigheyt,

Verkeert in Dollicheyt,

Den dronk brengt anden Dagh,

'tGunt langh verholen lagh.

Hoe mennigh' heeft den dronk doen sneeven,

Verdelght verdronken en gesmoort

En schandelijk gebracht om't leeven,

Verworght mishandelt en vermoordt

Door Beulen 'tlicht berooft,

Ghehangen en onthooft

Dies ghy, 'tzy out of jonk,

Vermydet doch den dronk.

We die al-soo den tyt versuymen,

Den tyt den costelijken tyt,

Die't leeven en haar goet versluymen,

En Goddeloos geraken quyt,

Dan werdt haer soete vreuchdt

Een bitter' ongheneuchdt

Een we, van Ongena

O Vrinden denkt'et na.

Dronkenschap.

GHy helden inden dronk berooft van weet en zinnen,Esay. 5:22.

Die met de Neus in't nat beginnet 's Morgens vroegh,Esay. 5:11.

Wi[e] 't wijn-huys is een kerk, wiens Tempel is de kroegh2. Mach. 6:4.

En Bachus uwen Godt en Venus u Goddinne,1. Pet. 4.3.

V klaare Coele-wijn maakt heete geyle minne,Syr. 19:2.

Een min die Loth in strik onnoselyken joegh,Gen. 19:32.

En Holoferni Hooft tot synnen vyandt droegh,Judith. 13: 10.

Een min onminnelijk een Zielen Moorderinne,Prov. 5:3.

Eu duysent duysenden ja ongenoemt getal,

Syn door de dronkenschap gecomen tot een val,Math. 7.27.

Die nu noch ewichlijk en nummer sal geneesen,Psal. 9:6.

Dus weent o dronkaarts weent beweent u gulsicheytJoel. 2.12.

Waak op gedenk de straf de straf in ewicheyt.Eph. 5:14.

Och! al te schrickelijk en vreeslijk-boven tvreesen.Joel. 2:11.

Soo gevvonnen Zoo verlooren,

Lank gevvassen kaal geschooren,

VIII.

Ioueurs Troqueurs pipeurs ton gain est detestable,

Et ta perdition est plus que miserable:

VIII.

Soo gevvonnen zoo verlooren,

Lank gevvassen kaal geschoren,

EEn Rijkdom vvon Mooy-Elss by Pieter Pol de milde,

Het gunt zy altemaal met and're vve'er verspilde,

Nu is Mooy-Elsje kaal, te voren hadse goet,

'Tis met Mooy-Elselyn veel meerder Ebbe' als vloedt:

Ghy dobbelaers die staagh u zinnen stelt tot speelen,

V Rijck is op en of, u tyt-verdrijf krakeelen,

Of kyven of gevecht, deur-vlochten met gevloek,

Ten leften vande graat, de Billen deur de Broek,

Wie soo het leven slyt en eyndicht in Ellende

Wat Slot van Rekening beduchtmen in het ende?

Als dat syn vvinning heeft gevvonnen hel en rook,

En dat hy deur't verlies verliest den Hemel ook.

Ioueurs Troqueurs pipeurs ton gain est detestable,

Et ta perdition est plus que miserable:

'tAchste zinne-beeldt.

Op de voorgaende Stemme:

O Vroome Tongen al te saetnen,

Die inde gansche werreldt zyt,

Laat ons den dobbelaar beschaemen,

Met scharpe spitse reeden-spyt,

Verwijt zyn boos bedrijf

Syn valscheyt en gekijf

En syn vervloekt gesweer,

En duysendt dingen meer.

Die mennigh-maal sal in't verkeeren,

In Tiktak of in kaarten-spel,

By Godes naam en wonden Sweeren

By Hagel Donder doodt en hel

En raakt hy in't verlies

Met rafel of Pas-dies,

Of door een Crimp of Roes,

Soo baart hy als een Droes.

Of loopt de canse na syn willen,

Soo is syn Mondt vol ydelheyt,

En clapt of singt veel Hoere grillen

En alderley onnutticheyt

Dan isset hey woechey

En Roosjes Mey

Maar al syn luk en spoedt

Is meerder Ebbe' als vloedt.

Syn zelde-rijk climt op en neder,

Nu enkel goedt, dan dubbel quaadt,

En crijcht Soo nu en dan wat weder,

allengs vernaayt hy soo den draadt

Dan comt de Cop op Schrol,

En drinkt hem vol en dol,

En soekt syn ramp en smart

Te drinken van het hart.

t' Huys comt hy raesen ende schelden,

De Guyt is vol de B[a]yl is le'egh,

Nu moet het Vrouvv' en Kindt misgelden.

Want alles is hem inde vveegh,

Daar ist in rep en roer,

De Kind'ren met de Moer,

Een jeder vlucht en svvicht,

Voor desen Boose-vvicht,

Daar hoortmen hem onmensch'lyk vloeken,

De Beurs en 't Hooft sijn bey berooyt,

En snuffelt om in alle hoeken,

Maar 't goedt is meestendeel verschooyt

Ten leften hy verpandt

De Schotels vande vvandt,

Sijn Tin, sijn Bult, sijn Bedt

En allesvverdt verset,

Sie daar, daar druypt den Calis beenen,

Syn goedt is op, 't geloof is uyt,

Nu gaat hy om met valsche Steenen,

En loert soo hier en daar op buyt,

Al-vvaar het Kerremis,

Of ergens Marrekt is,

Daar vischt hy op 't gety,

Met loose schelmery,

In 't cort van dit bedriegh'lyk speelen,

Genaakt allengs sijn droevigh endt,

Mits dat hy sich begeeft tot steelen,

Of dat hy 'sHeeren straeten schendt,

En daer-op dan gevat,

Becleedt hy Galgh, of Radt,

Dus werdt den Boosen Fielt,

Heel schandelijk ontzielt.

Den Dobbelaar en Speelder

SYn Cort-rijck paalt en streckt tot hong'ren ende wennen;Prov. 19:15.

En't gunt dat hy beheerscht heel veer van duyren leyt,Luc. 6:25.

En is an Zee op't sandt en vlacke strandt geheyt,Math. 7:26:27.28.

Derhalven ist bescheert te vallen ginder heenen,Prov. 6:12.

Syn handeling bestaat in Caarten ende steenen,Prov. 11:20.

Dies wint hy grouwelijk een kass'vol ydelheydtSyr. 21:30.

Een Rijkdom die hem spaent van leek're dartelheytMarc. 8:36.

Die niemant Licht en sal hem soeken af te leenen,Math. 12:36.

Syn schrijven is met Crijt, daar mede hout hy boekMat. 16:26.

En alle sijn bedrijf bevest hy met een vloek,Hiob. 27 20.

Maar duchte dat int Slot sal blijken groote schaede,

Wanneermen Rek'nen sal met dees beroofde Fiel,

En wat hy comt te cort sal boeten mette Ziel,

Schrik Dobbelaren schrik, maar schricket niet te spaede.

Der Hoeren zang en spel en lodderlyke lonken,

Ontsteeken inde ziel onlesschelyke vonken,

IX.

Le fruict & la douceur de venus la friande,

Est venimeus, pour ce ne taste sa viande,

IX.

Der Hoeren zang en spel en lodderlyke lonken,

Ontsteeken inde ziel onlesschelyke vonken,

AN-schout dees' Marsepeyn vol poppe-goedt en bloemen,

Verguldt gekieremiert (men can't niet alles noemen,)

Vol loveren geflik op 't ongevroren ys,

Maar vvatter binnen schuylt dat vverdt den Snoeper vvijs,

Hem docht nooyt soeter kost en proefden hy syn leeven,

En door dit schoon in't oogh is Lecker-tandt vergeeven:

Hier vverdt den lichten aardt van Venus me bediet,

Hoe lieff'lyk datse lacht hoe lonkend' datse siet,

Hoe geestigh datse praelt om 't ooge te bekooren

Der Minnaars, die op 't lest deur haare minne smooren,

Wiens lippen en gestreel als soeten honich syn,

De na-smaak als Rigal en doodelyk fenyn;

Le fruict & la douceur de Venus la friande,

Est venimeus, pour ce ne taste sa viande,

't Negende zinne-beeldt.

Stemme: Omeen die ik bemin &c.

SPitst u myn teere breyn wilt jets beraemen,

Om d'onbeschaamde Hoer eens te beschaemen,

Om d'opgepronkte zoch met geessel-woorden,

Te straffen openbaar,

Misschien noch off'et haar,

Tot deughd en eerbaarheyt en boet becoorden,

Hoe sou de vroome niet haer doen beschelden?

Mits dat haer boelen self daar schand' af melden,

En smaeden op haer ongeregelt leeven,

Wat onbetaam'lijkheyt,

Van vuyle dartelheyt,

Dat zy met dees' of die al heeft bedreeven.

Zy is een Basalisk, door flonk der oogen

Zy is een helsch'Harpy, vol-list en loogen,

Een Circe en een geyle Satirinne,

Een mottich venus-kindt,

(Veel lichter als de windt)

En een Sodomitin in haere minne,

Een valsche Crocodil is sy in't schreyen,

En een Cirene door haar lieff'lijk vleyen,

Een levend' Aas, een vuylnis-vat der fielen,

Is dese Schorpioen,

Wiens troetelend' gesoen,

En bly omhelsen is een strik der Zielen.

Zy is een loopse Teef voor alle boelen,

Haar heete coorts' en is niet om te coelen,

Haar asem is een pest voor snoode boeven,

En haerelippen syn.

Een doodelyk fenyn,

En haere blyschap baart te swaar bedroeven,

Haar lodderlijke vreuchd veraart in Trueren,

Haar Nectarlijke-wyn die salversueren,

Haar soete drank verkeert in bitter drinken,

En't leckerst' datse mint,

Wert als een Coloquint,

En haar Broodt-dronken dans verkeert in hinken.

Haar zangh en haar ghespel verkeett in weenen.

En haar verweende lach in klachlijk steenen,

Haar frissche lijf sal levendigh vervuylen,

Haer leden werden stram,

Haar Beenen werden lam,

En't gansche lichaam wert vol etter-buylen,

Op't lest soo wert de Romp verrot inwendigh,

Af-keerigh walgelijk meer als ellendigh,

Van jeder-een versmaat verfoeyt verspoogen,

(O jammerlijk verdriet!)

Het gast-huys wil haar niet,

Noch niemant wilde kreng in huys gedoogen.

Dies gaers' op steegh en straat vol pijnnen swerven,

En moet soo buyten't dak in kommer sterven

Van tiene qualijk een die haer er bermen,

Noch duchtmee grooter leydt;

Dats, als haer Ziele scheyt,

De goede Godt die niet en sal ontfermen.

De Hoere

HAr valsche lippen syn met Honich-seem bestreeken,Pro. 5:3.

Wiens na-smaak bitter is als alssem ofte roedt,Prov. 5:3.

Wiens Blixemendt gesicht straalt binnen int gemoedt,Syr. 23 23.

En maakt en geyle vonk die't herte can ontsteeken,Prov. 5:3.

Wiens oly-gladden hals wert by een sweirt geleeken,Prov. 7:13.

Wiens onbeschaamde cus en lodderlijke grote,Prov. 24:

Syn bloeysels van de zond en stricken om het goedt,Syr. 9:6.

En al haer soet gevley syn Schorpioenen steeken,Apot. 9:10.19.

Het geldt voedt hare min, haar minne schraalt de guyt,Syr. 8:3.

Den Dief berooft de Hoer, de Hoere den Schavuyt,Jerem. 30:16.

En stuert ten afgrondt in soo mans als vry' gesellen,Hiob 24.19.

Zij maakt berooyde lien, en blijft in arremoedt,Prov. 6:26.

Sy quetster veele' tgunt haer self de doodt an-doetSyr. 6:6.

Sy leyt haar Pollen, en gaet selver me ter hellen.Prov. 5:3.

Een ouvvde oneuysche Sot, een arme en hoveirdigh,

End' een rijk Leuge naar, syn vvel bespottens vveirdigh,

X.

O vieil paillard, & quand auras tu repentance?

L'amende est en mourant, remors de la conscience,

X.

Een ouvvde oncuysche Sot, een arme en koveirdigh,

End een rijk Leugenaar, syn vvel bespottens vveirdigh,

DE Vos door ouderdom heeft syn gebit verlooren,

Hy vvil, maar hy en can niet byten als te vooren,

Schoon of hy is verstijft, noch cruypt hy na den haen,

Doch al verlooren moeyt syn sprongen syn gedaen:

Een out Zusannes-boef ontuchtigh als syn leeven,

Sal vaak noch tot den endt, d'oncuysche zonde' an-cleven

De zonde dien hy mint, hem ganschelyk veracht,

Des boelt hy sonder daedt en zondight int gedacht,

O Suffert uyt-gedort duert noch u God'loos vveesen?

En isset noch geen tyt den Heer u Godt te vreesen?

Of vvacht ghy na het eyndt en vvaant dan boet te doen?

O neen ghy ouden Vos alsdan ontvlieght u 't Hoen.

O vieil paillard, & quand auras tu repentance?

L'amende est en mourant, remors de la conscience,

'tTiende zinne-beeldt.

Stemme: Om een die ik bemin &c.

GEwoont' werdt vaak een twede qua Natuyre,

En kankert inde Mensch ter lester uyre,

Waar deur't gewisse wert een dor geweten,

Die't sap van't Ed'le goedt

Geheel verdroogen doet,

En blyft soo in't gemoet een Godt-vergeeten.

Noch eenich-sins verschoontme jonge jaeren,

Maar't is onlijdelijk dat graauwe hayren,

Dat lamme stramme Oude grijse keirrels,

Noch gansch met hart en sin

An-cleeven geyle min,

Tot Godes, Venus, en een spot des weirrelts.

'tIs lachelijk, bedroeft, en al t'af-keerlijk,

Dat Beste-vaar tot min noch is begeerlijk,

Wiens uyt gemergelt Rif vereyscht twe krucken,

Wiens neveligh ghesicht

Wiens crachteloos gewricht

En leeden crom van gicht na d'aarde bucken,

Daar gaat den Satir-bok, en rochelt fluymen,

En qualsters, groen als gras, soo dik als duymen,

En soekt de zonde, die hem waent te haeten,

Maar hy verlaetse niet,

Schoon datse van hem vliedt,

Zoo blyft s'hem by, nochtans moet hyse laten.

In't Hoer-huys is hy baas van jonge schalken,

Daar leert den lammen uyl, de wilde valken,

En stijlt de Hoeren met onnutte reeden,

En't gunt syn swakheyt laet

Vol-doet hy met de praat,

Of met oncuysch gesoen en geyle zeden.

Dus boelt hy met het hart en met de monde,

Wiens onvoltooyde daadt voltooyt de zonde,

Een zond' die hem noch Venus can verzaeden,

En wert door syn gecus,

Een rechten Tautalus,

Die naulycx vande vrucht geniet de blaeden.

Daar zit den druyp-neus, (tot een spot der Snollen)

An't hoekje vanden heirt te knicke-bollen,

Bestoven van de wyn, en minne dronken,

Zy steelen hem zyn geldt,

En wert daar toe ghequelt,

Bejout en uyt-gelacht van dese flonken.

Soo gaat hy dagh an dagh syn leeven pynnen,

Tot scha en schandt van hem en van den synnen,

Niet eer, dan als hy leyt op tip van sterven,

Beclaaght hy al syn quaat,

Maar duchte (laas) te laat,

Sal hy, soo sullen veel Gods rijk beerven.

Gewoont werdt vaak een tweede qua natuire,

En kankert inde mensch ter lester uire,

Waar deur 'tgewisse wert een dor Geweeten,

Die 't Sap van't Ed'le goet,

Gheheel verdrooghen doet,

En blyft soo int gemoet een Godt-vergeeten,

Een out Hoereerder

t'IS meer als over-spots dat jemant out van daeghen,Syr. 25.3.

Verschrompelt en ontmant verdort en af-geleeftHiob. 7.5.

Sich noch Satirisch tot de geyle min begeeft,Cor. 6:10:11.

Dats wel belachelijk, doch meerder te beclaegen,Psal. 2:4.

Gelyk't een lammen hondt past om het wilt te jaegen,

Soo voeght het desen dat hy nae de Hoeren streeft,Mat. 5:25.

En sonder daed lykheyt noch syn vermaeken heeftSyr. 23:23.

In't cussen en gelek en veel oncuyssche vraegen,Psal. 47:7.

Dat hy die (soo-men seyt) gaat met de voet in 't graf,Mat. 25:42:26.

Niet een-mael en gedenkt wat over-groote straf,Syr. 5:8.

De sulke syn bereyt, gaat wonderen te boven,Ozea 10:12.

Hy denkt misschien; op't lest als ik my dan bekeer,Prov. 11:7.

Dan bid ik tyts ghenoegh genaede vanden Heer,

Crijght hy den Hemel soo, dat can ik niet gelooven.

Belo oningh krijghtmen na de daat,

Het goet met goet, en 'tquaat met quaat.

XI.

Ne Craint tu pas voleur o miserable fol,

Le guerdon de tes maulx t'estranglera le kal:

XI.

Belooningh krijghtme na de daat,

Het goet met goet, en t'quaat met quaat.

DE Guyt vverpt na den hondt met harde keysel steenen,

Syn Stief-moer daer omtrent die rackt hy voorde scheenn,

Hy staeter om en lacht en isser me vermaekt,

En roept dat comt noch vvel, dats noch al vvel geraekt.

Zy die in't vvagen-spoor gaen visschen ende jaegen,

Of op een Galge-reys haar snoode leeven vvaegen,

'tZy vvat de Sulk op vvegh in Bergh of Bosch ontmoet,

Dats rende vous ghy tas, en alle-buyt is goedt,

En dat soo onderschyn van vyandt te bedrieghen,

Dies raeken vaek in strik dees vogels eerse vliegen,

Of vverden aerseling geleyt na Hamans Graf,

('tGunt hem Achssvveer vvel eer ter liefd' van Hester gaf.)

Ne craint tupas voleur o miserable fol,

Le guerdon de tes maulx t'estranglera le col:

'tElfde zinne-beeldt.

Stemme: Courante sarbande.

DE Raesende Martis, die galen Spat bedekt,

En wiens Mangneer de boeven na sich trekt,

En wel beschut met syn Rondas.

En cleetse met een Harrenas,

Een maakt soo eerlyk deur 'tgeweer,

Die lichter syn gelyk een veer.

De grootste Roovers hy als Romeynen Roemt,

Den Dief en wert by hem geen Diefgenoemt,

Want steelen heet hy vrye buyt.

En guyterij een sotte-cluyt,

En Hoererij een soeticheyt,

Is dat geen heusche veylicheyt?

Dees' veylichede maakt veele wegen onveyl

Soo Boer als Borger tot een groot onheyl

Het heet syn vyandt te bescha'en,

Maar randen alle vrinden aen,

En knev'len al wat haar ontmoet,

'tIs alles heb', de buyt is goet.

Het loopen en stroopen vereerlykt door de vaan,

Dat doet de krijgers dus uyt krijgen gaan,

En visschen in het groene gras,

En strijden tegen Coopmans Tas,

Maar comter vyandt op de baan,

Die sietme niet, die laatme gaan.

De vyant is vrindt, die laetense met vre'en,

Daar comt geen voordeel af als Lamme le'en,

'tIs beter bloode als doode Jan,

Van vechten daar en comt niet van,

Want int gemeen sulk landts verdriet,

En syn de beste Crijchsluy niet.

Of soo zy dan werden van sterker an-getast,

Of ergens in een Boeren-huys verrast,

Verrompelt op syn onversienst,

Soo valter loon na haar verdienst,

Dan raeken de Vogels inde pan,

Soo comender geen qua kuykens van.

Of dikwils soo spinnen en hasp'len zy te grof,

En blyven gansch'lijk buyten haar verlof,

En dienen by de nachtegaal,

Dan ist verpeutert altemaal

Dan synse' in haat van haeren Heer,

De vaan beschutse dan niet meer.

Daar gaanse dan doolen als dieren sonder nest,

En haar gebouw is op het lant gevest,

By dese noch an d'ander zy,

Van niemant niet en zijnse vry,

Daar na soo krijght de Raeve'tvleys

En ook de Galgh syn vollen eys,

En Preken Godvruchtigh alss' op de leere staan,

En seggen vrinden spiegel u hier aen,

Die nooyt om goen vermaening gaf,

Leert and're myden sulken straf,

Daar na ist, Heer myn ziel behoedt,

Ist eynde wel 'tis alles goedt.

O Mannen en Broeders daar is wat meer te doen,

(Daar past ten dans wat meer als witte schoen,)

Het Hemelrijk dat lydt gheweldt,

En die't vercrijght dat is een heldt,

Het is een Helt die geest'lyk streeft,

En vleys en bloet verwonnen heeft.

De rasende Martis die gal en Spat bedekt

En wiens Mangneet de boeven na sich trekt

En wel beschut met syn Rondas

En cleerse met een Harrenas,

En maakt soo eerlijk door'tgeweer,

Die lichter syn gelijk een veer.

Den Roover, Strooper of Straeten-schender

WAnneer hy door syn feyl moet schandelijk vertrecken,Prov. 28.1.

Van d' een op d' ander plaatz, uyt vreese vande Wet,Rom. 11.1.

Begeeft sich vaak in dienst om soo syn vuyle smet,2. Math. 4:33.

Door Martis Oorloghs cleedt heel veyligh te bedecken,

Het gunt syn boosheyt voedt en crachtigh doet verweeken.Prov. 3:14.

En laaght den reyseger, de welke hy benet,Cor. 6:14.

De vrydom vande vaan hem dese vrydom zet,

Gelijk hy waant, en denkt het syn des krijgers trecken,Psal. 10:2:4.

Dus gaat hy onder schijn van wettelijke buyt,

Op vyandt niet alleen, maar ook op vrinden uyt,Hiob. 2:41 15.

Soo dat hy of het lest gaat sulke grove gangen,2. Mach. 5:8.

Dat wimpel vaan noch vlagh hem geensins en verschoont,

Dies t'ruym hem werdt te nauw en inde Bosschen woont,Syr. 27:13.

Tot dat hy comt ten dans, en an den Rey blyft hangen.Genes. 40:19.

'tOntslippen vande tyt t'verlies van oogh of eer,

Syn hoopeloos gesocht men vint dit nummer vve'er

XII.

Qulconque son honneur infectueux Barbouille,

la mais n'effacera parfaictement le souille,

XII.

'tOntslippen vande tyt 'tverlies van oogh of eer,

Syn hoopeloos gesocht men vint dit nummer vve'er,

DEn Los-hooft Iuriaen vvil synne schad uvv'vlieden,

Dies vverdt hy uyt-gelacht begekt van al de lieden,

Hy draayt vast heen en vve'er en hoe hy sich herstelt,

Of hoe hy keert en vvendt hy blyfter by verselt:

Wie grove schandt begaat 'tzy mannen oft vrouvven,

De smet van haare daadt die moeten sy behouvven,

Een jeder houde vvacht en hebbe d'eere lief,

Want hy die een mael steelt vvoont staedigh by een dief,

Of soo een te'ere Vrou vergeet haar vvaerde kuysheyt,

By haar('tzy vvaer zy vvoont)een lichte Vrouvve t'huys leyt,

Haar smet is oly-vervv' dit's 'teerst en ook't besluyt,

Alleen door vvaere boet vvist Codt de vlacken uyt

Quelconque son honnenr infectueux barbouille,

Iamais n'effacera parfaictement le souille.

'tWaelfde zinne-beeldt.

Stemme: Rosemonde lagh ghedoken.

EEr en deughdt is 'slevens luyster,

Daar in moet het al bestaan,

Sonder die soo is het duyster,

Als de nachten sonder maan,

Of als 'toogh berooft ont licht,

Van her costelijk ghesicht.

Krachtigh moeter syn gestreeden,

Darmen syn becooring dempt,

Vuirigh moeter syn ghebeeden,

Dat men synne lusten temt,

Want verliestmen eenmaal d'eer.

Men vercrijghtse nummer weer.

Ander sins sal schand' besitten.

Daar de eer geseten heeft.

En de mensche gansch besmitten,

Al de daegen dien hy leeft,

Smitten die noch Vrouw noch Man,

Geenesins ontvlecken kan,

Eerder soume Pocke-steeden,

Van een grijse Bestevaar,

Met een gladde huyt bekleeden,

Of ontgraeuwen al syn hair,

Eer men jemant Mam of Vrouw,

Vande schande wasschen sou.

Ieder is de wacht bevolen,

Ieder hebbe d'eere lief,

Die maar een-maal heeft gestolen,

Woont ghestaedigh by een dief,

Waar hy gaat of staet of helt,

Staedigh hem een dief verselt.

Gaat een dochter haar vergeeten,

In het spoor van Venus-gang,

Hoere salse moeten heeten,

Al haar leeve-daege lang,

'tGunt de tijt wel wat verkoelt,

Dan wert nummer af-ghespoelt,

'tIs ghelijk een kool in d'asse,

Die bedooven niet en blackt,

Tot soo langh als 'tkomt te passe,

Dat men die weer boven raekt,

Dikwils wert een oude zaek.

Heel vernieuwt door'tsamen-spraek.

Op die 'tSchellemsch gaat verkerven,

Werter in't ghemeen gheseyt,

Dat by sal een Schellem sterven,

Doch dar is onsekerheydt,

Maer syn vrinden na de doodt,

Krijghen't somtyts op her broodt.

Leeuwen machmen noch ontvlieden,

Vyandt canmen weder-staen,

Maar dees' eer verlooren lieden,

Kunnen nummer schand' ontgaen.

Als een schaêuw is haere daedt,

Diese nuhnmer en verlaet.

Eer en deughd is 's levens luyster,

Daer in moet het al bestaen,

Sonder die soo is het duyster,

Als de nachten sonder Maen,

Of als 'toogh berooft ontlicht,

Van het kostelyk ghesicht.

De Schandt-vlek.

DE Doodt en can by-na, veel min denacht bedecken,

De feylen die voor Godt noch menschen en bestaen,Syr. 5:17.

Als Diefte, Moort, Meyneet, verstricken of verrâen,Deut. 32:5.

En over-valsch bedroogh of diergelijke vlecken,

Wie sulken cleedt becleet, die sal 't een cleedt verstreckenProv. 6:33.

So lang hy leeft, of als syn ooghen open staen,Jerem. 13:23.

En blijft ghelijk de Moor, daer is geen wasschen aen,

Al slaept het door de tyt, de tydt sat'tweder wecken,Syr. 22:15:

En brenghen in't gheheugh 'tgunt lange was verkoelt,

t'Gunt deur vergetelheyt geheelscheen af-gespoelt,

Sal Besje vaek an't Wiel vernieuwen deur de reeden,

Of werdt vaek op-gehaalt deur twiestelijk verwijt,

Dies (alsser is geseyt) de smette niet en slijt,Psal. 95:6.

Wat raedt? als dat de sulk sich suyvre deur Gebeeden.

Die na den Hemel vvil sal sulken gangh niet leeren,

Dits heel verkeer delijk men moet sich omme-keeren.

XIII

Le deceveur trompeur & fraudeur en trafique,

Prend a rebours le cours & le chemin inique.

XIII.

Die na den Hemel vvil sal sulken gangh niet leeren,

Dits beel verkeerdelijk men moet sich omme-keeren.

HY gaat al achter-vvaarts om voorderlyk te spinnen,

Syn Kreeften-gang is nut om tyd'lyk goet te vvinnen.

Ghy die vergodet zyt en doelt na 'tHemels vvit,

En niet en acht het aardtsch maar 'tEvvelyk bezit,

Anschout der Boosen list en haar verkeerden vvandel,

Haar Liegen en bedrogh en averechtsen handel,

t'Gunt vande sulke vverdt een schranderheyt genoemt.

En alle Guyterij met aardicheydt verbloemt,

Door ongereghticheydt sich mennichte verrijken,

Die alsoo aarselingh veer vanden Hemel vvyken,

Maar als de Geest het lijf verlaat, en 'tlijf het goet,

Soo moet de Ziel om schuldt ten laesten bankeroet.

Le deceveur trompeur & fraudeur en trafique,

Prend a rebours le cours & le chemin inique.

'tDerthiende zinne-beeldt

Stemme: De pyn van Tirsus is verdweenen.

HEt Oogh berreykt welschyn der menschen,

En't uytterlijke vande lien,

Dan't waar van Gode wel te wenschen,

Dat me' jeder koft in't harre sien,

Soo sou de valscheyt list en liegen

Al t'saem naer huys ter Hellen vliegen.

Maar Godt heeft dit voor sich behouwen

Die uyt syn-Hemelsche ghebiedt,

Van't alderhooghste can beschouwen,

Wat in het laeghste diep gheschiedt,

Mits voor hem klaer zyn duyst're gronden,

En openbaar verborghen zonden,

Schoon jeder een dit met bedaeren,

Demeedigh Staetigh van ghelaat,

Op syn Apostels can verclaeren,

Is'tvaek een Pharizesche praet,

Om haare loose boose treeken,

Met schyn van-deuchde te bedecken.

De Coopmanschap wertvaek gedreven,

Soo slinkx deurtrapt en soo verkeert.

Gedraayt deur-trocken valsch gheschreven,

Versaekt, verwisselt, en beweert,

Schoon datmen hadde Argus ooghen,

Men vondt sich even-wel bedrooghen.

Met slechte Munt en loos'lijk tellen,

Met licht gewicht en kleyne maat,

Met corre Of onvolcomen ellen,

Met valsohe Gout en Silver draat,

En sno juwelen van gelijken,

Veel Goddeloose sich verrijken,

Het waar te grof om afte maelen,

Des Werrelts list' van onsen tydt,

En ook niet moog'lijk te verhaelen,

Al deed'men ongemeene vlyt,

Want dagh op dagh soo hoortmen spreken,

Van nieuw-gevonden valsche streeken.

Voor Dieven kanmen deuren slnyten,

En op een Dreyger lyn verdacht.

Maar voor soo-daene snoode guyte,

En kamnen qualyk zyn ter wacht,

Diesacht ick haare schelmerije,

Veel slimmer als de dieverije,

Hereefden d'oude die met eeren,

Haar handel deden slecht en recht,

Sy souden and ers moeten leeren,

En weesen min als Meester-knecht,

Den handel drijftmen nu met schroomen,

Want jeder heeft het schyn der vroomen,

O! datse hadden luypaerts vlecken,

In haer geveynsd' en loos anschyn,

Soo mochtmen haar schande' ondecken,

En recht bekennen wiese zyn,

Soo costen sich heel veyligh hoeden,

Voor dese quâen, d'oprechte goeden,

Wat is de spoet van deese luyden?

Wat is haar schat alsoo vergaart?

Wat heeft haar winningh te beduyden?

In't winnen gaan zy achterwaart.

Al achterwaarts gaan dees' gesellen,

En aerselen alsoo ter hellen.

Het oogh bereykt wel schyn der menschen,

En't uyt terlijke vande lien,

Dan 'twaar van Gode wel te wenschen,

Datme' jeder cost in't harte sien,

Soo sou de valscheyt lift en liegen,

Al t'saem naar huys, ter hellen, vliegen.

Verkeerden handel,

HEt is een Salomo die niet en werdt bedrooghen,2.Tim 3:5.

Of kennen can aen toogh met rvien hy sich verselt,Levi 28:14.

En niet in deeser Eeuw werdt looselijk versnelt,Syr. 19:11.

Of listelijk bediept door d'op-gepronkte looghen,Syr. 37:12.

De Werrelt is te valsch te schrander en deur-togen,Pro. 29.27.

Soo dubbel als Ajuyn, soo wankel als een stelt,

Soo krom gelijk een haek, en spitser als een spelt,Prov. 1:23.

En veele syn daar deur in voor-spoet op-gevlogen,Psal. 32:1.

O deughdt! eny yvert niet, al gaet et haar na wenschr,Vars 2.

Want een gheringe tyt is 'tleeven vande mensch,Prov. 10:2.

Wie dan gehandelt heeft alhier ter quaeder trourren,Rom. 13:7.

En valschlijk gestelt syn schuldt en tegen-schuldt,Syr. 5:9.

En rijkelijk daar deur syn kisten heeft gevuldt,Math. 12.36

Daar van beeft Godt de Heer op-rechtigh Boek gehouwen.

Daar Geyl-hart geldt voor biedt,

Begheer ik niet, om niet.

XIV.

'Amans voluptueux quitez' lamour volage,

Eft anche ton ardeur daus l'eaude mariage.

XIV.

Daar Geyl-hart geldt voor biet,

Begeer ik niet, om niet.

SIet desen quanselaar heeft handelingh ghedreeven,

Een koopmanschap die hem misschien sal costen 'tleeven,

Wat heeft hy voor syn geldt? een slang een giftich beest,

En is daar van gequetst, ja duysent soo 'tgeneest.

Soo gaet'et met de geen, die met vergeylde zinnen,

Vrouvv Venus lichten aart oncuysschelijk beminnen,

En spillen geldt en haaf voor doodelyk senyn,

Tot datse syn ontmant of'teen noch 'tander zyn,

'tVerlies is al te groot,'tvvaar nutter onghebooren,

Als eere goedt en bloet soo schandelyk verlooren,

Dies ghy of jonk of ouvvt het zy dan vvie het zy,

Die maak sich door den echt van deese queling vry.

Amans voluptueux quitez' l'amour volage,

Est anche ton ardeur daus l'eau de mariage.

'tVeerthiende zinne-beeldt.

Stemme: Castor en Pollux.

Oghy onbedaarde die nummer denkt o'pt Graf,

Belamfert syn u ooghen.

En met vluysen over-tooghem,

Gaat en spoeltse' in Silo af.

Of in des Leevens stroom die na den Hemel streeft.

Met ongemeene luyster,

Die't gesicht hoe swak hoe duyster,

God delijke klaarheyt gheeft,

Dan soo sal u trecken een Hemelsche Mangneet,

Die alle quets' van zonden,

Heeft gesuyvert en verbonden,

En gheneesen alle leedt.

Maar soo in tegen-deel u d'aarsche lust becoorr,

En wilt hier weelde soeken,

Sult ghy naemaals noch vervloeken,

Tijt en stond' van u gheboort,

Schoon daar en waar noch zond'noch straffe vander Hel,

Noch soume sich beroomen,

Ende dartelen met schroomen,

Wegben armoedt of ghequel,

Want alle lust des werrelts hoe Hemelijk van schijn,

Ghesmolten in malcand'ren,

Moeten op het left verand'ren,

Tot s'een aartsche Helle syn,

Indien-men volght het spoor van Bachus dol gebaar,

Bekrenkrmen hooft en zinnen,

En het lichaem werdt van binnen,

Of het gansch vergeven waar.

En maakt het goedt vernuft onredelijk en Dom,

En Baart veel ongelucken,

Dat de jonkheyt Raakt op krucken,

En tot vroeghen Ouderdom.

Of soo ghy ontbreydelt oncuysche Geylicheydt,

Na 'twesen der natuyren,

Soo sal ook dit soet versuyren,

En het suir wert bitterheyt,

'tWarral te lang om schryven depen te veel geverght,

Hoe dat de sulke quynnen,

En vol pymen gansch verdwynnen,

Ofte werden uyt gemercht,

Hoe datse al te schandigh venvuylen dagh an dagh,

Verett'ren en verseeren,

En verstinken en versweeren,

Datmer niet by duyren mach,

Daar leytme dan ontmant ellendigh onghemeedt,

In commer leedt en smarten,

Troosteloos benaut van harten,

En vervreemt van goedt en bloedt.

Dit syn de vruchten die door weelde syn ghemest,

En bloeyen deur ghenuchten,

Ende groeyen deur het zucht en,

Ende rijpen als de Pest.

O jeucht dit is u spiegel maek u u vlacken quyt,

Vermydt dees' Goddeloosheyt,

Op dat ghy door sulken boosheyt,

Selve niemants spiegel zyt.

O ghy onbedaar de die nummer denkt op't graf,

Belamfert syn u ooghen,

En met vluysen over-tooghen,

Gaet en spoeltse in Syle af.

Domme Geyle jongeling,

SChoon of hy daegelijkx sach sterven sijns gelyjken,Syr.14:18.

In't midden vande Lent in't groeyen vandevreucht,Syr.2:6:9: 8:9.

Of tHartje vande tijt en 'tbloeyen vande jeuchdt,

Of dat een felle Pest hem toonde duysent lijken,2. Sam. 24: 13:15.

Noch swaerlijk soud hy van het Geyle minnen wijken,Syr. 23:23.24.

Of toomen Sinne-lust of speenen sijn geneucht,Collos. 3:5.

En of wel schrik en schroom hem pricken tot de deught,Actor. 24.25.

Daar is geen voedtsel by ten laat geen vruchten blijken,Mat. 3:10.

Comt betering van wil, soo comtse vaek te laat,Luc. 3:8.

Mits dat hem' toogh te spa door smarten open-gaat,Mat: 25:1.

En pooght hy sijn verlies van goedt van eer van leeden,

Te krijghen wederom, 'tis grijpen na de Zon,Sap. 17:1

Nooyt Artz en wasser die de sulke helpen con,Luc. 18:13.

Wat dan? den besten raet sijn vuyrige gebeedeen.

O ydelheydt ghy vveit u zonde te bepronken,

En segt ter-vvylmen danst soo drinktme sich niet dronken.

XV.

O maistre ballerin legier comme la plume,

La douceur de ton jeu en fin est amertume.

XV.

O ydelbeyt ghy vveet u Zonde te bepronken,

En segt ter-vvylmen danst foo drinktme sich niet dronken,

DE Bocken syn verheught de Oude met de jongen,

En dartelen in't groen met vremde kromme sprongen,

Verheffen sich om hoogh en huppelen te gaar,

De beenen vande grondt die drillen onder haar.

De naam van Cabriol is van Cabrit begonnen,

Omdat de Geyt en Bok die van natuire connen,

Dit isser d'oorspronk of O Dansers dat ghy 'tvveet,

Die in dees' beestigheydt u schoone tyt besteet,

De dansers connen gansch haar zotheyt niet versacken,

Vermits sy inden rey ook dubb'le simpels maeken,

Waar deur sy openbaar belyden haar gebrek.

Want dubbel simpel is soo veel als enkel gek.

O maistre ballerin legier comme la plume,

La douceur de ton jeu en fin est amertume.

'tVijfthiende zinne-beeldt.

Stemme: Amaril die door u fier gelaet. Of Balette d'alkmaar.

t'CRachrig woort uyt 'sHemels gulden Troon,

'tgunt daalden op der aarden,

En ontstak een glans in't duystere gemoet.

Sulke licht dat klaarder als-de Zon den Hemel-weg verklaarden,

Verclaarende de mensch teleeven in ootmoet,

En demoedigheyt; stil in nedrigheyt,

Daar geheelder Zielen rust in leydt,

En vermaant en raat en smeekten vleyt tot God-delijke zeden,

Zeden die daar zyn de werelt ongelyk,

En verbiet met over-straf verbodt onnutte klap en reden,

Reden van vermaak en gansch onredelyk,

Want de Heer, van al'tydel sot ghekal,

Namaals rekeninghvereysschen sal.

Soomen sal van jeder ydel woort dan remkeminge geeven,

(Laas) hoe veel te meer van sichrelijke daat.

Want men seyt, een woordt is als een winten weynigh an bedreeven,

Denkt dan na den eysch van't dartelende quaat,

'tGunter wert gheteelr vande vette weeldt,

Die ten deel sal warden af-ghebech.

'tAarrsche foet de dwaase mallerij als singen ende springhen,

Is der Zielen gal en bitter-heyt voor Godt,

En wie nu op 'swerelts maal en Feest bestraffet dese dinghen,

Wet van jeder een begichelt en bespot,

En voor vies geacht, Of wel nyt-gelacht,

Houden sulk vant Neuse-wys geslacht,

Onvolmaakt waar 'haar verweende vreucht soo ouden ende jonghen,

Op't Klinkende geluyt van't ydel snaren-spel,

Niet te saam met juychen en gheraas-en maakten kromme-sprongen,

Spronghen inde hoocht en daalsels na de Hel,

Dan ist hey woechey, hupp'lep inden Rey,

Even als de Kalven inde wey.

Beter ist in vrolijkheyt gedanst als vol en dol gesoopen,

Deese lichte spreuk haar ydelbeyt bevest,

Lustigh 'tsa, al weder handt an handt de tyt die wil verloopen,

Dies van beyde quâ en soo kiestmen dit voor best,

Die daar' tmeeste danst, dat's een wacker lanst,

Heeft syn een te wonder wel beeschanft.

'tMeester stuk, soo heele en van kruy sals halve Kabriolen,

Moeter voor den dagh, met simpels net gesnêen,

Tot een blyk en roemen pochen prael, wat Goddelijker schoolen,

Zy in haare jeucht wel pleghen te betrêen,

Daarden Sathanas, van Froelen Bas,

Heer en vooght en opper-meester was.

Kabrioolt en schud' en beefren drilt en wappen met de voeten,

Ghy dansers, die u Tret heel beestelijk verkeert,

Siet den Bok dat is u alder-baas, dit sult ghy lyden moeten,

'tKabriolen is van Boeken eerst gheleerr,

Want Kabrir, is gbeseyt een Bok ofte Geyt,

k'Seg u daar het waare claar bescheyt.

En ghy segt te keuren is den dans om dronkenschap te stuyten,

Die wel dubbel uyt u dwaaserije spruyt,

Want verhit door 'tover-sot gewoelso dunktmen, groote fluyten,

'rZy dan wat het is men veeghtet schoontjes uyt,

Dies men danst sich dol, en men suypt sich vol,

Dat het hooft raakt schroeveloos op rol,

Deur 'tgekus gedauwel en geboert, en 'tflonkert der ooggen,

Die daar inden rey of dansen omme-gaen,

Is so vaak de kuysche suyverhedt in't Geyle Net getogen,

En in Venus strik heel schandelljk gevaen,

En beloerten belaaght, soo mennighe maaght,

Die dit soet te bitter heeft beclaaght.

Een die mint sal met een dronken krryn beginnen vaak te wrocken,

Te wrocken Op het Mes met d'een of d'ander knecht,

Of op die, die van syn groene zy syn lief ten danse treeken,

Soo dar vaak devreucht verandert in gevecht,

Eerft is 't Venus lonk, Daar na Bachus dronk,

Op het left doet Mars een kremme spronk.

Domme lien O! dat u sneet in't hart hoe Gode haat het quaede,

Weeld' en oogen-luft of wathet vleys ghebiedt,

U ghemoet sou beeven als een loof, en bidden om genaede,

Om genaed' die vreucht baart midden in't verdriet,

'tIs noch heden dagh, o die noch toe-sagh!

Eer daar naakt een al te droefgheklagh,

t'Krachtigh woordt uyt's Hemels gulden Troon 'rtgunt daalden op der aarden

En ontftak een glans in't duystere ghemoedt,

Sulken licht dat klaarder als de Zon den Hemel-wegh verklaarden,

Verklarende de mensch te leeren in ootmoedt,

En demeocdigheyt, stil in nedrigheydt,

Daar geheel der Zielen rust in leyt.

Dansen,

WAt schak'len an den dans al Goddeloose dingen?

Wat kleefter anden Rey al over-geeven quaat?

Als Geylheyt Oogen-lust broot-dronken over-daat,Prov. 23:5.

Boeleren drokenschap, en Venus lof te singen,Hel. 23:5.

Onkuysch geklap, gevecht, en hondert beuselingen,Esay. 5:12.

Sijn in dit ijd le spel, en meer daar in vervaat,Hes. 4:11.

'tOmstandige bewijs men om de cortheyt laat,Esay: 13:15.

Dies wy met kracht de pen om 't voer-verhaalde dwingen,

Schoon dat de werreldt keurt de danserij voor goedt,Sap. 17:11.

Nochtans beschuldight dit wel dikwils haar ghemoedt,

Wanneer de klopper comt in't eynde haarder daagen,Rom. 22:15

En is u niet bewist, o dansers woet ghy niet?

Dat om een danserin Iohannes 'tleeven liet,Mah. 141:6:10.

Dat om een lichten dans hem 'thooft worde af-geslaegen.

Op aerde' en is by-na geen Goddelooser quaat,

Het gunt Ondankbaarheyt in't boos te boven gaat.

XVI.

Ingrat tresinhumain tu n'as quasi seconde,

Tu es mauldict de Dieu honni de tout le Monde.

XVI.

Op aerde' en is by-na geen Goddelooser quaat,

Het gunt ondankbaarheyt in't boos te bovengaat.

DEWater-Hõdt in stroom seer moede' en mat gesvvommn,

Is noch ter nauvver-noot an schorre strandt gecommen,

Dies eender uyt medoogh die trekt hem op het landt,

Den Rekel snauvvt tot loon syn hulper inde handt.

Versiert een slimme naem, men machse dimmer schelden,

Die deughde met ondeught of't goet met quaat vergelden,

Dit murch van alle boos dit onnatuyrlyk quaat,

Bedrogh en hoerdery en dieft te boven gaat,

Het is my self gebeurt van sekere ghevangen,

Die vvelk'(ten vvaar deur my) soud' hebben moeten hangen,

En vvert op vrye voet gestelt deur myn beleyt,

Het gunt hy my daar na vergold met spytigheyt.

Ingrat tresinhumain tu n'as quasi seconde,

Tu es mauldict de Dieu hormi de tout le Monde.

'tSesthiende zinne-beeldt.

Stemme: Coridon waar hebt ghy ghelaaten. &c.

't NAtuirlijk quaat, dats drinken speelen,

En Hoerety,

Verraen bedrieghen woek'ren steelen,

En sropery,

Sulke' en dierghelyke daaden,

Meer als te quaat,

Geschien ten deel om lust te zaaden,

Ten deel om baat.

Maar snooder boosenvint-men zelken,

Hoe bits en wreet,

Als dte het goet met quaar vergelden,

En't soet met loet,

Dat is een boosheyt at gesondert,

En uyt-geroeyt,

Waar van sich self een Dief verwonedrt,

En dat verfoeyr.

Loopers, Stroopers, Guyten en Fielen,

Of sulk ghebroedt,

Die hebben vaak veel eelder Zielen,

In haar ghemoedt,

De sulke dikwijls op de weghen,

Gebruykten re'en,

Datse baar wel-daaders kreegen,

En vrindschap de'en.

De Heyd'nen die int wilde woonen,

Barbaars en stuyr,

De deughdt mea deughde te beloonen,

Leert haar natuyr,

Veel stomme beeften dankbaar spreeken,

Door blyk en schyn.

Betoonende met trek en teeken,

Verschuldt te syn.

Een Roomsche Slaaf heeft dank bevonden,

In ouder eeuw,

De welke had' den Poot verbonden,

Van eenen Leeuw,

Die't hemwel dubbel weer beloonde,

In synnen noot.

En hem gestadigh vrindt schap toonden,

Tot inder doodt,

Ont menscht verbastert en versteeken,

En heel veraerdt,

Van schaamt van eer van deughdt geweeken,

En gansch vervaert,

Een oncruyt schuym van al het boose,

En quaat beleyt,

Is d'oversnoode Goddeloose,

Ondank baarheyt.

Veel boosheyt siermen billik straffen,

(Tot nut der goân,

Om die (waert moog'lijk) afteschaffen,

En wegh te doen,

Maar dees verhaare pest op aarden,

Dit Helsche zaat,

En vreest geen Roeden Strop noch Swaarden,

Noch wet noch raadt.

Vermits 'tondankbaar hart na rechten,

Verbeurt geen lijf,

Dies is onmog'lijk te beslechten,

Dit vals[c]h bedrijf,

En daarom sulke lien verharden,

In haar fenijn,

Maar streekmen die met scharpe Garden,

'tSou beter syn.

Wat grouwel sietmen niet gebeuren?

Dat rijke lien,

Na haar verarmde Ouders treuren,

Niet om en sien,

En sluyten handen oor en ooghen,

En haar ge moet,

Voor die haar hebben op getogen,

En op-gevoedt.

En ook hoe veel verscheyden vroomen,

Om Godes min,

Wel armen hebben in-genomen,

By haar gesin,

En op-gequeekt als haare kinders,

Veel jaeren lank,

Die daar van leeden veele hinders,

In plaets' van dank.

Ick weet van sekere gevangen,

Om schendery,

De welk, sond' hebben moet en hangen,

'tEn waar door my,

Mits ik hem abelijk verschooden,

Met goedt beleyt,

Die't my ook naderhant beloonden,

Met spytigheyt.

O grooten Schepper hoogh gepreesen,

O eewigh al:

Hoe weyningh dank wert u beweesen,

Int droeve dal,

Die over-vloedighli laat vlieten,

Des lichaams spys,

En Cryght van die het meest genieten,

De minste prijs.

Ghy haater van d'ondankb're Zielen!

Buygh ons ghemoedt,

Ten eynde dat ons hart mach knielen,

Tot waare boet,

En geeven u staegh lofen eere,

In al ons doen,

Door Jesum Christum onsen Heere,

Der sonden soen.

Ondankbaarheyt,

EEn sno verwond rens walgh, een eer en Godt-vergeeten,

Een Bastaardt des natuirs een uyt-gesondert quaat,

Een slimme spoor, het gunt uyt slimme spooren gaat,Psal. 125:7

Een helsche Herpije, en een Slange der geweeten,Sap. 4:14.

Soo mach d ondankbaarheyt, met rechte sijn gheheeten,

Om dat dees boosheyt uyt tgeslacht der boosheyt slaat,Prov. 3:14.

'tGunt Gode en de Mensch heel doodelijken haat,Psal. 11:6.

En sijn door Geeft'lijk recht daar Toornigh op gebeeten,Rom. 12:17:22.

Indienmen moet het quaat met goedigheyt vergôen,Luc. 11:12.

Hoe veel te min voor 't Ey te geven't Schorpioen,Prov. 17:13.

Die geene die beloont het goede met het snoode,Syr. 29.9.

Of tot een dankbaarheyt veel spitse reeden geeft,

Dit is onwaerdigh 'tlicht onwaardigb dat hy leeft,

Onwaart by jeder een, en gansch veracht van Gode.Prov. 147.

VVie op syn Hamans gaat, om Mardachay te prangen,

Bereyt syn eygen Galgh en Strop om ante hangen.

XVII.

O proposeur des maulx o miserable traistre,

A toy revient le mal & le guerdon au maisre.

XVII.

VVie op syn Hamans gaat, om Mardachay te prangen,

Bereyt syn eygen Galgh en Strop om an te hangen.

BY-nacht heeft dese Guyt op synnen kop gelaeden,

En kuyp met drek, van zin de deuren te begaeden,

De boodem door de svvaart' vvykt uyt de krosing in,

Des vverdt hy heel bestruyft van boven tot de kin,

De Tobbe' omhelft het hooft, die nedervvaerts gesakt is,

Wie sach ooyt vuylder Fiel als deesen die bekakt is:

'tMist zelden, dat soo vvie een ander quaat belaaght,

Sich selven an het lijf of an't geweeten plaaght,

Mislukt syn boos beleyt of voorgenomen parte,

Soo priemt de nyt vol spyt syn Goddeloose harte,

Of soo hy ook na vvyensch volvoert syn boose sack,

Soo heeft hy staegh een koorts' deur angst van vveder-vvraek.

O proposeur des maulx o miserable traistre,

A toy revient le mal & le guerdon a u maistre.

'tSeventhiende zinne-beeldt

Stemme: Cupido geef my raedt &c.

EEn wreek-lust baart de nyt, het wreeken een benouwe,

En het benouwen vaak een al te laat berouwen,

Hoe mennigh wreeker is in eygeen strik gestrikt?

Mits dat de wraeke keert en op syn Meester mikt.

Een harts-tocht is de wraak 'ken weet waar by te lyken,

Die sieden doet 'tgebloedt, en alle reeden wyken,

Die vleysch en zin verteert, en smooren doet de lust,

En houdt een waekend' oogh, als al de werreldt rust.

En maakt het wesen stuer, en't hooft vol Muyse-nesten,

Gestadigh in gepeys, hoe dat hy mocht ten lesten,

Met dees' of sulken plaagh, syn even-mensche schâen,

Dies omtyts niet en weet te hebben jet mis-daan.

'tIs vaak door prang van spyt, of yver vande neering,

Dat hem het harte knaeght en kankert dese teering,

En laaght dan laagh op laagh, en treedt soo vroegh en spa,

Syn slecht onlyd' lijk leet, met loode schoenen na,

Dus knaaght hem syn gemoet maar weynig het Geweete,

Tot dat hy op het lest eens komt tot syn vermeeten,

En dat de lust gecoelt hem tot bedaeren voert,

Dan is op and're wys, syn Ziele bet beroert.

Dan Timm'ren hem int hooft de kloppende gedachten,

Dan spruyten uytte mondt verduldeloose klachten,

Dan volchter sucht op sucht dan rolter traan op traan,

En sier het wett'lijk recht gestaedigh voor hem staan.

En soo hy heeft een vonk in syn gewist behouwen,

Die sal an d'ander cant hem troosteloos benouwen,

Daar hem een eewigh duir sal werden in vertoont,

Int cort, de boose wraak syn eygen meester loont.

Of soo de sulke laat door vreese sich te wreeken,

Soo wert hy door de nyt staach in het hart gesteeken,

En geeft hem prik op prik in't raesende gemoedt,

'Tguntstadigh swemt in gift en langs hoe meerder woedt.

Dies hoe't een wraek-gier maekt, of wat hy gaat beginnen,

Syn Raet is ydel ramp van buyten en van binnen.

De wraak is syn bederf, en wreekt hy sich ook niet,

Soo gaat hy en vergrimt in Godde loos verdriet.

Een wreek-lust baart de nyt, het wreeken een benouwen,

En het benouwen vaak een al te laat berouwen,

Hoe mennigh wrecker is in eygen strik gestrikt,

Mits dat de wraeke keert en op syn Meester mikt.

Afgunst, en wraek.

'tONcristelijk ghemoedt is mennichmaal beseten,

Beswangert ende grof van ijver ende spijt

Om dat syn na-gehuir of deef of die ghedijdt,Syr. 30:25.

Of dat hem Claas of Ian is al te na gheseten,

Daar op by hy is ontrust en dapperlijk gebeten,Syr. 31:19.

Het gunt hem nacht en dagh in sinne boesem strijdt,Psal. 11:10.

Tot dat hy op het lest verwonnen vande nijt,

Belaaght verraedelijk dien by misgunt het eeten,Prov. 14:30.

Maar t' quaade vaak weeron tot sijn beleyder stuyt,Prov. 1:11.

En treft met schaamt en smart het harte vanden Guyt,Prov. 18:7.

Soo gaat het ook met die, die sich gelust te wreeken,Syr 6:3.

Want soo hy sich vercoele door al te swaeren handt,Syr. 28.6.

Soo valt hy door het Sweirt of vluchtet achter landt,1.Petr.10.31

Ook wert den wreeker vaak wel selver doodt gesteken.

Na karige spaarige viltige scheerders,

Slempers en dempers, en milde verteerders.

XVII.

l'Avare est trespsse' or commencons la feste,

Voyla le porc est mort o la tresbelle beste.

XVIII.

Na karige spaarige viltige scheerders,

Slempers en dempers, en milde verteerders.

Slet hier hoe 'tvuyle Svvyn den Gieregaart gelijck is,

De vvelke vvert gehaat om dat hy vrek en rijk is,

Om datter niemandt niet, tervvyle dat hy leeft,

Van hem noch deugd' geniet noch deuchdt genooten heeft,

Maar als de Ziel verhuyst en't lichaam is ter aarden,

Syn Erfgenaemen dan bly-geestigh 'tgoet anvaarden,

Men snuffelt om en om in Koffers Kist en Kass'

Dan prijstmen eerst de Man om dat hy spaarigh vvas:

Het Verken vverdt gekeelt geschrobt ontleet na deesen,

Dan vvert het vuyle Svvyn om 'tlecker Spek gepreesen,

Na doode om de schat soo prijstmen eerst den vrek,

En't Varken even soo, om 't angenaame Spek.

l'Avare est trespasse or commencons la feste,

Voyla le porc est mort o l'a tresbelle beste.

'tAchthiende. zinne-beeldt.

Stemme: Ghy lodderlyke Nimphen soer.

't IS waardigh met een vreemt gel uyt,

Den snoodert Vilt te lachen uyt,

En met veel schamp're naemen,

Hem dapper te beschaemen.

Den vrecken krimp den Gieregaart,

Heel spottelijk syn goedt bespaart,

Vaak voor een deel verteerders,

Tiktackers of verkeerders.

Te recht by 'tvuyle vroetend' Swyn,

Soo mach hy vergeleeken syn,

Soo lang hy leeft na wenschen,

Verfoeyen hem de menschen.

Het morsigh Varken van ghelijk,

Soo langh 'tsich wentelt inden slijk,

Van jeder een veracht werdt,

Tot dat het dier gheslacht werdt.

Dan werdt het elk behaeghelyk,

'tVerwekt de maage graechelijk.

Dan seggen, die't bemerken,

O wat een lecker Verken!

Doodt synde, pryst het jeder een,

De Reusel werter uyt gesnêen,

De Schinken en de zyen,

Doen d'eygenaar verblyen.

Den spaar-sot wert veracht versmaat,

Bespot begichelt en gehaat,

Om dat syn schaem'le vrinden,

Geen troost by hem en vinden.

Om dat hy stopt synooren toe,

Voor 'tsmeeken in haar arremoe,

En Lazarus laet treuren,

Voor syn beslooten deuren.

Om dat soo iangh den schrohber leeft,

Daar niemant geen genot van heeft,

Want als syn oogh bewaart hy't.

En uyt syn lyf bespaart hy't.

O blye tyding over-goedt,

Gestorven is den vrecken bloedt,

Besteekt de Kist met Meyen,

En wilt van lachen schreyen.

De vrinden 'tsamen al-eelyk,

Besichten het gewenschtelyk,

Beshouwen't met genuchten,

Men hoorter niet als kluchten,

O Doodt wat syt ghy over-schoon,

Ghy muntet uyt van veele doôn.

Hebt veel te Ra gehouden.

Om dat wy 'tErven souden.

Wanneermen nu de schat bekijkt,

Dan is het Varken niet beslijkt,

Den Vilt die werdt gepresen,

Men schoont syn karign weelen.

Dan prystmen om het goedt den vrek,

Als 'tVerken om syn lecker spek,

De schat die doet hem roemen,

Als 'tVerken om syn bloemen.

Die van syn nauw bespaarde schat,

Ter nauwer-noot syn nootdruft at,

Die isser van gescheyen,

Daar and're deurvermeyen.

Den Vrek is doodt, en't Swyn geslacht,

Het Spek is inde wym ghebracht,

En't geldt in and're kisten,

Van die't somtyts verquisten.

Den Vrek een onnatuyrlijck dief,

Besteelt syn alder-liesste lief

Want hy berooft sich selven,

En gaet het vaek bedelven.

Vervreemt syn lichaem van het goedt

Het welk hy al te sober voedt

En dat om't gelt te potten,

O groote sot der sotten!

O ghy verarmde rijke lien,

Ghy cunt in desen spiegel sien,

Hoe dat van al u spaeren,

Een ander wel sal vaeren.

'tIs waerdigh met een vreemt geluyt,

Den snoden Vilt te lachen uyt,

Em met veel schamp're naemen,

Hem dapper te beschaemen.

Den Gierigen-vrek,

HY steelt syn eygen goedt en neemt sich self gevangen,

En boeyt' sijn hart en ziel aen Midas gulden plaegh,

Hy is sijn eygen Beul en pijnt sijn holle maegh,

Die staedigh roept om veel en weymgh mach ontfangen,

Die staedigh bidt om spijs en snacket met verlangen,

Maer gierigheyt sijn Baes en acht op geen geklaegh,

Dies houdt ae Man sich self staech hongerich en graegh,

Voor sulken langen quaal vercoormen nutter 'thangen,Syr. 14:56.

O Vrek, ghy die daer schroomt u lichaem wel te vôen,

Wat deught, wat troost, wat goet sout ghy een ander doen?Syr. 14:4.

Die selve hier u selfs de noot-druft gaet ontredden,Prov. 10.16.

Daer is geen slimmer wech noch sotter dan ghy kiest,Math. 23:33.

Waer deurmen ziel en eer onnuttelijck verlist,Prov. 10.21.

O Dwaes, o Sot, o Nar, o Opper Geck der Gecken!

VVaer vintmen meerder arremoedt,

Als daer de Rijkdom Vrekheyt voedt?

XIX.

Ni tel royal tresor ni bague trop que rare,

n'ont le pouvoir pour bien rassasier l'avare.

XIX.

VVAer vintmen meerder arremoedt,

Alt daer de Rijkdom Vrekheyt voedt?

ERisichtonius na luyt Ovidi schrijten,

En kost op geender vvijs syns hongers noot verdrijven,

'tZy vvat hem quam te voor gezooden of gebra'en.

Of vvat te nutten vvas, en moght hem niet verza'en:

Een onverzaedt ghemoet is noch by veele menschen,

Die stacdich onvernoecht al meer en meerder vvenschen,

En potten geldt op geldt enhoopen schat op schat,

En sterven van een ziekt' gheheeten nummer-zat,

Maer in het tegen-deel te looven syn de daeden,

Van die in 'sHeeren dienst sich nummer en verzaeden,

En vvelcker onvernoegh al groeyende vermeert,

In't soecken na de schat die nummer en verteert.

Ni tel royal tresor ni bague trop que rare,

n'ont le pouvoir pour bien rassasier l'avare:

'tNegenthiende zinne-beeldt.

Stemme: Als voorgaende,

GHy fyt o Rijkaart groot van goedt,

Maer cleyn en arrem van gemoedt,

Dat sietmen aen u slaeven,

Dat sietmen aea u draeven.

Ghy Hebt ontelbaar Munt en Gout,

Daer toe een rijke vrouw' getrouwt,

En hebt noch vee! verworven,

Dat u is an-ghestorven,

En veel hangt u noch over 'thoofiyt,

Wel waarom ist dan dat ghy slooft?

En nauwelijks kunt slaepen;

Om gelt en goedt te raepen.

Ghy hebt een onwaerdeerlijck lant,

Rontsom met hout-gewas be plant,

Veel renten aller weghen,

En noch ift niet te deghen,

Ghy hebt veel huysen inde stadt,

Noch claaght ghy al van dit, of dat*,

En seght u stuyt en Coren,

En geld' niet na behooren.

U scheepen comen uytter zee,

En brengen dubbel winste me,

Seer rijkelijk gelaeden,

Maar't can u niet verzaeden,

Hoe meer dat u Oostind'jen geeft,

Hoe min dat ghy in ruste leeft

Noch moetter meerder baat fijn,

Wanneer sult ghy verzaedt sijn?

Schoon dat ghy rent op rente gaart

Noch zijt ghy armer dan ghy waart

Hoe langhe sult ghy ploegen?

Wanneer sult ghy genoegen?

Doe Rijkaart hadd niet half so veel,

Doe was de man wel eens soo eel,

'tIs waer, hy was wel spaerigh

Maar nargens-na soo kaerigh.

Te vooren ging sijn kok te vuyt,

Nu is hem alle ding te duyr,

Nu coopt hy doode plat-vis,

Die slimmer is als kat-vis.

Syn suyvel is verschimmelt smout,

Van garstich Speck veel jaren out

Dun scharbier laat hy brouwen,

Soo weet hy huys te houwen.

Het vuyr dat hy des winters stookt

Heel weynigh vlamt maar dapper rookt,

Syn Turf en wil niet vonken,

Mits datse was verdronken.

Die coopt hy om een leur of jet.

Die duyrt wat lang, al vlamtse niet,

Noch can hy niet bedyen,

Al snyt hy an twee zyen.

Het goet heeft hem maar hy gheen goet,

Dus leeft den bloet in arremoedt,

Hadd' Godt hem min ghegeven,

Hy sou wel ruymer leeven.

O vrinden slaaft als desen rijk,

Om't heyl, maar niet om't tydelijck,

Om't Hemelsch te verwerven,

Soo wert ghy rijk na 'tsterven.

Daar rijkaart werden sal een spot,

Verbannen vanden grooten Godt,

Verbannen daar sijn trueren,

In Ewicheyt sal duiren.

d'Onverzaede rijke vrek,

Hy is een Sysiphus, vviens vvoelen niet kan baeten,

Hy is gelijk de zee die nummer en ghedijt,

Die nummer soo het schijnt vergrootet of en vvijdt,

En lijkevvel de stroom versvvelght uyt alle gaten,

Syn vvinning is als vvyn in boodem-loose vaten,

Hy is een Tantalus vviens graegte niet en slyt,

En schoon vvat dat hy nut hem hongert alle tjt,

In't corte, vvel te recht is hy een vraet der vraeten,Syt. 31:22.

Den armen onverzaet vernoeght sich nummermeer,Syr. 14:9.

Het Gelt het lieve Gelt bemint hy al te seer,Col. 5:9.

Om't Gelt om't lieve Gelt gaet hy syn lichaem quellen,Syr. 14:41.

Om't Gelt om't lieve Gelt hy vanden armen vliet,Psal. 82:3.

Om't Gelt om't lieve Gelt en troost hy niemant niet,Esay. 61:3.

Om't Gelt om't lieve Gelt soo daelt hy na der hellen.Hiol. 24:19.

Door 'sVVerrelts sotte vreucht en dvvaese lust der ooghen,

VVerdt menigh eer hy't vveet in't droeve diep getogen,

XX.

O monde alichant ta doulce calamite,

Attire l'ame daus l'obscurite mauldite.

XX.

Door 'sVVerrelts sotte vreucht en dvvaese luft der ooghen,

VVerdt mennigh eer hy't vveet in't droeve diep getoogen.

HEt lieffelijk geluyt of 'tzoet Ciereense singhen,

Bekoorde Ulisses om by haar in zee te springen,

'tEn vvaar hy van te voor met vvysselijk beleydt,

Daar in en had voorsien, Ulisses vvaar verleydt,

Schoon 'tover-soet gesang hem treff'lijk deed' bevveegen,

Streedt syn gebondenheyt veel sterker daer en teegen:

Deef' fabel leert en vvyst, en naektelijk ontdekt,

Hoc 'sVVerrelts vveelde en spel ons na de diepte trekt,

En hoemen met een cracht den Heere moet andeeven,

En alle dartelheyt en oogh-lust teghen streeven:

Dies bindt u vast aen Godt, eer u dees' Meremin',

Door angenaemheyt lokt ten diepen Af-grondt in.

O monde alichant ta doulce calamite,

Attire l'ame dans l'obscurite mauldite.

't Wintichste zinne-beeldt.

Stemme: O Nacht jaloursche Nacht.

'tGesicht.

WIens oogh in Silo claar en suyver is gewassen,

Gereynight van den Artz, die Adams val genas,

Staat wacker op de wacht, staat vlijtich op te passen,

Gewapent deu'rt Geloof en 't geestelijck Roodas.

Een op-gepronkte schaar comt sijn gestalt begecken,

En toonen hem de weeld' en soete dartelheyt,

En pogen hem also sijn wapenen t'ontrecken,

Waar toe sijn vroom gemoet wel dapper neen toe seyt;

't Gehoor.

Dies vangt een jeder an (mits dit niet wil gelucken,)

Een lieffelijck gezang an snaren spel getrouwt,

Om hemgelijck (te Voor) syn wapenen t'ontrucken,

Het welk syn vroom gemoet wel dapper tegen hout.

Met smeeken en gevley en lodderlijke teemen,

Deur praatjes vande min vermengt met Geyligheyt.

Besoekense door lift syn wapenen te neemen,

Het gunt syn vroom Gemoet verweert met Heyligheyt.

De Reuk.

Vermits haar ook mislukt het fingen ende speelen,

Soo vlechtme Crans op Crans van ongemeene geur,

Om hem te trecken en syn wapenen te steelen,

Maer neen, sijn vroom Gemoet en achtet niet een leur.

Met Amber en Perfuym versoecktmen hem te locken,

En met het angenaamst het gunt de Neus geluft,

Onangesien, en wert hem 'twapen niet ontrocken,

Om dat syn vroom gemoet is wacker toe-gerust.

De Smaak.

Men dekt een waerden disch als in des Conings hoven,

Van costelijcke spys, als wijnnen en Banket,

Van meynning hem daar deur de wapenen te rooven,

Daar sich syn vroom gemoet ook dapper tegen set.

Daar vloeyt den Ed'len drank die sy te gulsich smaeken,

En bidden dat hy doe (gelijck als sy) bescheyt,

Om door syn dronkenschapde wapenen te schaeken,

Maar neen, sijn vroom gemoet dit alles weder-leyt.

'tGevoel.

Nu gaattet uyttet spoor met wangelaetigh Cussen,

Met trecken Mondt an Mondt en dauw'len metter hant.

Om te vervreemden soo, syn wap nen onder-tussen,

Maar neen, syn vroom gemet vermijdet Venus Brandt.

En't gunt sy meer der doen, last eerbaarheyt te swijgen,

Maar alle't aartsch' vermaak, en angenaemigheyt,

Is al te crachteloos syn wapenen te crijgen,

Om dat syn vroom gemoet veracht de geyligheyt.

'tGesicht.

Wiens Oogh in Silo claar en suyver is gewassen,

Gereynicht vanden Artz die Adams val genas,

Staat wacker, opde wacht, staat vlijtich op te passen,

Gewapent deur 'tGeloof en't geestelijk Rondas.

De Becoringe,

Wle niet en is om-gordt an Iesu Christ gehobonden,Luc 12:35.

En stop zijn ooren toe voor 'sVVerrels soet gezang,1. Sam 12:12.

Noch sluyt zyn ooghen voor haar fieren omme-gangh,Prov. 21.8.

Sal vallen eer hy 'tvveet in eene Poel der zonden,1. Cor. 15:56

En vvie die peylen sal vverdt evvelijk verslonden,Psal. 92:8.

Daar eenen dagh (eylaas) valt duysent Iaeren langh,Mala. 4:1:3:5.

Daar't end' is hoopeloos, verlangeloos 'tverlangh,Esay. 34:10.

En daar't ghevveten staagh crijcht doodelijke vvonden,Sap. 4.14:

Dies vvacht met cracht en acht ep geenderley gevley,Rom. 16:18.

Van Mereminnen zang of Cocodrillen schrey,Syr. 92:4.

Van't VVerrelsche vermaak, en haar geveynsd' becooren,Jer. 16:9.

Van minne deuntjes en van smakelijk BanketSyr. 37.30.

En angename vvijn, en 't praelen van Blanket1. Pet 4:3.

Maar luyk u oogen toe, en stop daar voor u ooren.Prov. 28.9.

De Gout-zucht is een groote plaagh,

Veel slimmer als een quade maagh.

XXI.

Celui qui biens & temps pour l'or en vain consume,

Pour le Demon la lampe ou le flambeau Allume.

XXI.

De Gout-zucht is een groote plaagh,

Veel slimmer als een quade Maagh.

DIt cleyn onnosel Wicht gelooft het boertich seggen,

En vvil het vogeltje vvat souts op't staertje leggen,

Het cruypt en vvaant 'tis heb, o Manneken o neen,

De cunst en is niet fiax, daer vlieght de voghel heen,

Noch slech ter gaat de zaak der schrand're alchimisten,

Die tyt, en zin, en vveet, en 't Gout om't Gout verquisten,

De hoop haar jaar op jaar ghestadelij ken voedt,

En hebben al-bereets na vvaan eens 's Princen goedt,

Den Lapis Paracels ghenaamt Philosophorum,

Is inde Ziel gedruckt, 'tis fiat clinck clanck clorum,

Wit barster op het vuyr of't een of't ander glas,

O we! cylaas vvat raat? een-Graaflijkheyt in d'as.

Celui qui biem & temps pour l'or en vain consume,

Poup le Demon la lampe ou le flambeau Allume:

't Een-en-tvvintichste zinne-beeldt.

Summe: Rosemonde lagh gedooken.

O Den wijsen en den cloeken,

Teophrastus, heeft ghebroet,

Gecken die de Rijkdom soeken,

Ende vinden arremoedt,

'kSegge vanden Alchimist,

Die om't gout zyn gout verquist.

Die gestaedigh peylt op hoope,

In een grondeloose zee,

En sou nô syn kunft verkoopen.

Om een Tonne-schats of twe,

Mits dat hy een schaduw' siet,

Groot in't oogh, en min als niet.

Daar hy niet en sou voor kiesen,

'kWeet niet hoe veel duysent pondt,

'tGunt hem doet syn brok verliesen,

Even als Esopus Hondt,

Die lyn hachjen inde vliet,

Om het schijnsel vallen liet

'tIs als of hy netten spande,

Om te vangen weer en windt,

Die de donder maakt te schande,

En geheel en al verslindt,

En geraakt door yd'le vlyt,

Om de windt syn netten quyt.

Al syn doen en viese vaesen,

Al syn sinnen tijt en goedt,

Gaat hy in het vuyr verblaesen,

En sijn winst is windt en roet,

Roet verkrijcht hy deur syn rook

Windt is al syn blaasen ook.

Hope doet hem gansch bedriegen,

Als de Hondt int vlacke veldt,

Die de voghel in het vliegen,

Snel vervolget met gheweldt,

Ende moede leeden vanght,

Dat syn tongh ten hals nyt hangt.

O! wat pooght ghy Nar, te maeken?

Tot een louter Gout, het Loot;

Als ghy weder cunt doen waeken.

De gestorven vander doot,

En doen blindt-gebooren sien,

En geneesen lamme lien.

Of als 't climmen in den Hemel,

Veylich is in u vermoogh;

En een Elefant of Kemel,

Cunt doen gaen deur't naalden oogh;

En van waeter maken wyn,

Dan sal ficx u cunste syn.

Als ghy cunt op't water wand'ren;

En de zee en winden stilt,

Dan soo sult ghy licht verand'ren,

Tot een Gout al wat ghy wilt,

O ghy rijk ghedroomde sot,

Werdt berooyt, en jeders spot,

Cunt ghy (dwase) niet bemerken?

Dat, die 't schepten alte maal,

Door syn over-wond're werken,

Schiep ook alderley Metaal,

Soo ghy schept van allen een,

'k Hout met u, en ben te vreên.

Maar en kunt ghy niets doen blyken;

Als ook niemant nieten sal.

Wilt dan vry u Seylen strijken,

Eer ghy raakt op leeger-wal,

Eer ghy al u tijt versuymt:

Eer u Ziel het Lichaam ruymt,

Dies verlaat dit ydel schijnen,

Dies verlaat dees yd'le waan,

'tGunt het wesen doet verdwijnen,

En de leeden gansch vergaan,

En het harte gansch ontsteldt

En de teêre zinnen quelt.

Maar na schat van grooter waarde,

Waardiger tien-duysent-vout,

Als hier alles is op Aerde,

Boven alle 'sWerrelts Goudt,

Die te sheken u verkloekt;

En sult vinden dat ghy soekt.

Soek vooral het Hemelrijke,

Ende 'tgunt u nodich is,

En sal nummer van u wijke,

Maar gewerden voor gewis

Wie daar in geen tijt vergist,

Dats d'oprechten Alchimist.

Maar den Werelt wijsen kloeken,

Teophrastus, heeft gebroedt,

Gecken die de rijkdom socken,

Ende vinden arrem oedt

'kMeen den sotten Alchimist,

Die sijn Goudt om'tGoudt verquist.

Den Alchimist,

't Zy dat hy slaapt of vvaakt soo droomt hy gulde-dromen,

En acht hem al-bereets 'ken vveet vvat grooter Heer,

Bn nadert door de hoop, en blyst al even veer;

Hy vvaar, alsoo hy meynt, ter hooghster trap gecomen,

Indien hy had een dat, gegeven of genomen,

Of had'er sulk metaal gevveest vvat min of meer,

Of had hy't vuyr gekoelt of dit vermengt vvat eer:

Den Philosoophsen steen die had hy gansch volcomen,

Of barster hem ontvve een pot of teder glas,

Soo dunkt hem dat'er leyt een heerlijkheyt in d'ass.

Daar is een groot er schat, o Vindeloose blinden;Syr. 29:14

Soo ghy die soekenvvilt, met Goddelijk beleydt,Esay.55.6.

Dat is het rijke Godts en zsyn gerechtig heydt,Math. 6.33.

tGunt onvvaardeerlijk is, en veyligh om te vinden.Prov. 2:3:4:5.

Het Hart om hoogh en't oogh na'tGraf,

Dat schaft de prael en hooghmodet af.

XXII.

Qnelconque de l'orgueil'ou de l'hautain desiste,

Acquist ridiculeux le nom d'anabaptist.

XXII.

Het Hart om hoogh en 't oogh na't Graf,

Dat schaft de praal en hooghmoedt af.

HOe moedigh draayt en praalt de Paeuvv op synne veeren

Op syn verheven steirt of an-gebooren kleeren,

Maar als hy nedervvaarts op synne voeten siet,

Ontsinkt hem moet en steirt en acht dan alles niet:

'kWensch haar die 't rottigh vleysch en mottige gebeenten,

Vercieren met gevvaat en Edele gesteenten,

En blinken van het Goudt en glimmen van Satynr,

Ook deden als de Paeuvv, en sagen vvatse syn,

En letteden op't 'tGraf, en dachten op het sterven,

Hoe dat de zond'de Ziel, de pieren 'tlijf verderven,

Wie nu niet gaat gepronkt, gekoordt, geboordt, ghelist?

Die heetmen al geveynst, en spottelijk Mennist.

Quel'conque de l'orgueil ou de l'hautain desiste,

Acquist ridiculeux le nom d'anabaptiste.

'tWe-en-tvvintichste zinne-beeldt.

Stemme: Vrindinne die deschoonste zyt.

DAt onder praal of prachtigheyt

Schuylt Ootmoedt en andachtigheyt,

'tMach sijn, Godt geve dattet waar,

Maar selden voeght het sich te gaar.

Dit seggen doet den pronker leet,

En meldt, dat onder 'tlinnen kleedt,

Gheschiet soo grooten hovaardy,

Als onder glan van Goudt en Zy.

Ik hebt ook van verscheyden lien,

Wel vaak gehoort, dan nooyt gesien,

Doch die op deese reeden staan,

Dat sijn, die geerne costel gaan.

Dat jemant op een linne mots,

Sou moedich sijn en groots en trots?

En niet bemerken sijn gebrek,

Dat beurt wel van een simpel Gek.

Maar dat een vroede in sulk gewaat,

Sou praelen pronken over-straat,

Dat waar wat vreemts, soo 'tis geschiedt,

't Mach sijn, maar ik geloove 't niet.

De sulke staat by-na en beeft

By die, die mooye kleeren heeft,

De schaamte steelt hem syn gelaat

Soo dat hy hapert inde praat.

'kEn seg niet wat hy wesen son,

Indien by mocht gelijk bhy wou,

Maer houde vast en voor gewis,

Als dat hy nu soo niet en is.

Ik segge noch en blijver by,

Dat eener op sijn linne-Py,

Niet is soo moedich groots of stout,

Als een die craakt van Zy en Gout.

Maar dat veel Burgers nu voort-an,

Syn trotser als een Edelman,

En moedigh als een Bander-Heer,

Dat sta ik toe, en noch wel meer.

En kleeden haar in Princen draght,

Van knechts en jongens op-gewacht,

Die schaars van haere schraele wey

Te voor nau hadden 'tsout op't ey.

De sulke crijght een smerigh ampt

Die al syn goedtjen heeft verslampt,

En daer na groote Jonckers voedt,

En Joff'ren, van't gemeene goedt,

Dus werdt de Vink een Papegay

De Pimpel-Mees een Bonte-kray

De Mus een grooten Adelaar,

Dat sich verbaast den Oye vaar.

Soo cleynen amptjen isser nauw.

Men pronkter op gelijk een Pauw

De Mantels buyten vaon Satijn

Van binnen moettes fell op syn.

De slechtste kleeren sijn van Pluys,

Men bouwt om't schoonste Huys by Huys,

Soo dat een jeder staat verstomt

En twistet waar't al henen comt

Wanneer de kaelis werdt een Heer,

Syn grootheyt kendt geen kleynen meer,

Ja qualijk dat een Edelman,

Myn Heer te Spraeke commen can.

Een slechtert siet hy over-dweers,

Of draay't hem omen keert den eers,

En is dat noch gheen hoverdy?

Wat is dat anders, segtet my?

Dit speurtmen heden alle daagh.

Die't lust die reyse na den Haagh

En schild're daar (ons aartsche straf)

De hovaerdy na 'tleeven af.

En als ghy't zyt int Haaghje moe;

Soo reyst nae't tweede Sidon toe,

Al-waar het woelen en't gevroet

Veel jonge malle Jonckersbroedt.

Of waar ghy reyst naar u gheval;

De hovaardy besittet al,

Soo dat den slechten ambachsman,

Vaak hooger vlieget als hy can.

Ja Dienst-Boôn syn hier me gequelt,

En koopen schande voor haar geldt,

En gaan gekapt, gekant, geplooyt,

Enschier als Joff ren op-getooyt,

Eylaas 'tis ydelheyt en pijn,

Wat sal't met u owerrelt syn?

Als Godes Mondt u eens-ont-zielt

En inder ewicheyt vernielt.

Dat onder praal of prachogheyt,

Shuylt Ootmoedt en andachtigheyt,

'tMach syn, Godt geeve dattet waar,

Maar selden voeghtet sich te gaar.

De Hoovaardye,

O Slechte slijk en aard! vvat vvilt ghy u verheffen?Syr.10:11.

VVaar op? op staat, of geldt? of mog'lijk niet met al,Syr.3:21.

Hoe hoogher u ghemoedt, hoe leegher uvven val:Prov.29.23

Een valt te grouvvelijk te pynnelijk in't treffen,Prov. 16.18.

Die gladde voor spoet smyt in't Grondeloose' oneffen,Syr.21:11.

Gedenkt dat al u praal, dat al u cost'lijk mal,

V blinken vangesteent' als rook verdvvynnen sal,Syr.12:38.

Dat al u Zyde en Zamt, u langh get akte beffen,

V Peirsen snoeren en u glinst erend' gevvaat,2. Timot.3.2.

V grys ghepoedert bayr en't moedige ghelaat,Gal. 6:2.

Gelijk een luyt geklank, en schaduvv' sal ver svvinden,Sap.5:8.

Het hoogh almogend' oogh op uwe prachte mikt,Ps.138.6.

O grootsche steden beeft! u geltet, ô verschrikt,4 Esdr.15.18.

Godts toorne rookt en brandt, die hooghmost sal verslinden.Hiob.9:13.

't Is Brouvvente vergeefs' ten can en mach niet baet en,

Indienmen 'tselve giet in boodemloose vaeten.

XXIII.

Quesert de te mirer & ne te nettoyer?

Que sert beaucoup du vin & tost le renverser?

XXIII.

't Is Brovvwen te vergeefs 'ten can en mach niet baeten,

Indienmen 'tselve giet in boodemlose vaten.

TRijn lans die had' een Hen heel ongemeen in't leggen

En leyd' haar Eyeren verborghen inde hegghen,

Of ergens veer van huys, of hier of daer in't rict,

Staagh vondtse 'tleege nest maar Ey'ren vondtse niet:

VVat baetet dat een Man is gheestich in syn vverken,

Die sesmaal 'svveeks te kroegh en eenmaal gaat ter kerken?

VVat baetet dat een Man is treffelijk gheleert,

Indien hy Bachus of de geyle Venus eert?

VVat baetet dat een Man vvel can en vvil niet vvillen?

En gaat syn groot gevvin op eene-maal verspillen,

VVat baat hem vvijsheyt die syn tyt besteedt in't mal,

't VVaar voor dees' vveters best te vveeten niet met al.

Que sert de te mirer & ne te nettoyer?

Que sert beaucoup du vin & tost le renverser?

'tDrie-en-tvvintichste zinne-beeldt.

Stemme: Egipten-Landt.

SChoon 'sHeeren geest de sulk' begaaft,

Met kennis van des Hemels luyster,

Die even-wel syn pondt begraaft,

Of delft dat woekerloos in't duyster,

En soo moet-willigh verschuylt dit waarde pandt,

De kennis van alsulken Man baart zonde schaede' enschandt.

Wat baat de sulk' gheleerdt te syn?

Voor-treffeslijk in veele zaeken,

Die syn vernuft smort in de wijn,

Of kleeft dat an Vrouw-Venus kaeken,

En soo verdartelt zijn costelijk verstandt,

Geleertheyt van al-sulken man baart zonde schade' enschandt.

Wat baat de sulk sijn eerlijk ampt?

Syn kloeke stijl, sijn aardigh schrijven,

Die al syn eer en goedt verslampt,

Of gaat onnut syn tijt verdrijven,

En sich daar deur van sijn goeden staat verbandt,

De kloekheyt van alsulken Man baart zonde, schaede' en schandt.

Schoon dat de sulk'is opper-Baas,

Of Meester aller constenaaren,

Die lichter is ghelijk een blass,

En moet daar-na na kalis vaeren,

Mits hem de weelde'en over-daadt ont-mant,

De conste van alsulken Man baart zonde, schaede' en schandt.

Schoon of de sulk' uytnemende' is,

In gheestigh teyk'nen end schild'ren,

Die daar opspeelt den lichtemis,

Of gaat zyn winst en eer verwild'ren,

En soo lichtvaardigh sijn tijt verlanterfant,

De konste van alsulken Man baart zonde, schaede' en schandt.

wat baat des Koopmans groote gheldt?

Ghewonnen deur een schrand'ren handel,

Die't stadigh inde kroegh versmelt,

Of in verkeerde boose wandel,

Waar deur hy sich moet verpakken an een kant,

Den handel van alsulken Man baart zonde, schaede'en schandt.

Wat baatêt dat een Makelaar,

Syn groote winningh gaat verspeelen?

Of zyn verdienste voor en naar,

Verquist in vuyle sno Bordeelen,

En deur oncuyscheyt sich schandelijk verbrandt,

Het mak'len van alsulken Man baart zonde, schaede'en schandt.

Wat baatêt dat een Ambachs-man,

Veel meer can doen als een int Gilde?

En niet en wil ghelijk hy kan,

Of loopt geheel en al in 't wilde,

Of deur syn winningh heeft al te milden handt,

Het kunnen van alsulken Man baart zonde, schaede' en schandt.

Wat baat de sulk' syn verre vaart?

Ghedaan na 'tOosten ofte Westen,

Die alles wt hy heeft vegaart,

Verriddert ende geeft ten besten,

En deur berooytheyt moet wederoon van landt,

Het vaaren van alsulken Man baart zonde, schaede'en schandt.

Schoon 'sHeeren Geest de sulk' begaaft,

Met kennis van des Hemels luyster,

Die even-wel syn pondt begraaft,

Of delft dat woekerloos in't duyster,

En soo moet-willigh verschuylt dit waarde pandt,

De kennis van alsulken Man baart zonde, schaede' en schandt.

Vrucheteloose winst, en wetenschap,

EN laat ons teêre breyn niet tvvisten om vvat reeden,Rom. 11.13.

Dat Godt de Heere geeft zyn gaven ande geen

Die, die onvvaardelijk als met de voeten trëen,Sam. 8.7.

En zyn mildaedigheyt tot over-daadt besteeden,Prov. 10:16.

Veel vverden om haar kunst af-godisch an-gebeeden,Esay. 44:25.

Veel om haar vvetenschap geroemt van yeder een,3. Esdr. 3:19.

En veele sonder moeyt' een smeerigh ampt bekleênEsay.22:.19.

VVaar door zy't ijser laauvv heel licht'lijk sounden sineeden,

Maar smelten vaak haar vvinst in heete geyle min',Syr. 23:23

Of geeven't in bevvaar een lachende vvaerdin',Prov. 21:19.

Of vverdt met dobb'len of door Kaarten-spel verlooren:

Die over-dubbel can, en enckel comt te kort,

Is slimmer als een Koe, die staagh de mellek stort,

Veel nutter vvaar de sulk' heel stapel-gek gebooren.

Het ongerijmt geklap of reedenloose reeden,

Verderven soet verhaal en alle goede zeeden.

XXIV.

Du sage est, l'entretien tres-doulx & agreable,

Contraire est le babil du fol. Insupportable.

XXIV.

Het ongerijmt geclap of redenloose reeden,

Verderven soet verhaal en alle goede Zeeden.

GEmengde tot een koek en can ons niet vermaaken,

'tEn dient niet op-gedischt of jeder sal het laaken,

Maar 'tselve na-den eysch gebacken in de pan,

Is hongers Mangeneet, die tot sich trecken can:

Het rijmeloos gekal en vvispeltuyrich snacken,

Van die (alsoomen seyt) niet gaar in syn gebacken,

Is vvalgelijk in 't oor, onsmakelijk onsoet

Voor't redelijk vernuft die dit an-hooren moet,

Maar in het tegendeel, de vlot en val der reeden,

Van die vviens Hart en Ziel om vvijsheyt heeft gebeden,

Syn soeter int verhaal als hoonich inde Mond,

Verquickelijker als een balssem inde vvond.

Du sage est l'entretien tres-doulx & agreable,

Contraire est le babil du fol. Insupportable.

't Vier-en-twintichste zinne-beeldt.

Stemme: Lof-zang Maria.

GHelijck der vroeden spraak

Geeft angenaam vermaak,

En smaak in wijsheyts ooren,

Soo is in tegen-deel

Der sotten clap te veel,

En walgelijck om hooren.

Maer dat alsulken een,

Sich speende vande reên,

En synne tong koft hoede,

En houden in beslot,

Al waar hy noch soo sot,

Men soud'er nau vermoeden,

Gelijkmen ande vrucht,

Door proeve geur en lucht,

kent boomen ende kruyden,

Soo kentmen eer jet lagh

Door weynnigh omme-gangh

Waan-wijse sotte luyden,

Want een laat-dunkendt gek,

Heeft meer-en-deel 'tgebrek,

Tesyn verwaendt in't kallen.

'tBegin lykt wat te sijn.

Door op-gepronkte schyn,

In't endt in niet met allen.

Het gunt hy ergens las,

Dat bregt hy vaak te pas,

Daar't gansch met op sal passen,

En geeft sich self den lof,

Als dat in synnen Hof

Dees blommen syn gevassen.

Maar als een eerlijk Man,

Hem anders duyden can,

Meet treff'lijk tegen-weeren,

De schaemt' hem dan verffomt,

Als d'Exter die ontmomt,

Word' van der Paeuwen veeren.

De sulk', breght voorden Dagh.

Jets dat hy hoorde of sagh.

Wat abels na syn meenen,

Van kindtse sotterny,

Of broedtsche spotterny,

Onwaardigh 'toor te leenen.

Ook lacht hy int gemeen,

Staegh om syn eygen reên,

Of snoode narsche vraegen,

Vermits den leeken klerk,

Schept in syn eygen werk,

Een over-groot behaeghen.

Hy meldt syn eygen leet,

Vaak eer hy't selve weet,

En raakt in ongenaade,

Om dat syn los ghemoedt,

Het quade keurt voor goedt,

En't goede voor hetquaede.

Of is; de sulke rijk,

Soo sal hy staedelijk,

Daar moedich van vertellen,

En meteen Koekkoekx-liedt.

Het gunt hy heeft of niet,

'tGehoor verdrietigh quellen.

Hy looft syn waardicheyt

Hy pryst syn aardicheyt,

En roemt sich in het snakken

Te syn van alles Baas,

In't cort, alsulken Haas

En is niet gaar gebakken,

Gelijk der vroeden spraak,

Geeft angenaam vermaak,

En smaak in wijsheyts ooren,

Soo is in tegen-deel

Dersotten clap te veel,

En walgelijk om hooren.

De Waan-wijse Sot,

GElijk een kreup'le voegbt het dansen ende springen,Prov. 26:7.

Soo abel voeght en sluyt het praaten van een sot,

Ist vvijsheyt dat hy spreekt, ten heeft noch val noch vlot,

Vermits hy buyten 'tspoor dat gaat te passe bringen,Syr. 20:22.

Syn onbesnoeyde Tong is vol veranderingen,Syr. 5:15.

En alles vvat hy seyt is rijmeloos van slot,

En lacht om al zyn rëen, als of hy die bespot,Syr. 21.29.

Maar heeft een vvel-geval in al zyn eygen dingen,Prov. 12:15.

Gelijk't een Esel past te streelen als een hondt,

Of als in't heet gevvest den Indiaen het bont

Of als in't vvit Satijn de pronk van olij-vlacken,

Al-eens soo schicken ofte voegen sulken een,

By 't eerlijk soet vermaak syn ongesouten reên,Syr. 27.14

In't kort alsulkeu Haas en is niet gaar gebacken.

O Man ghy zyt te svvak om duysent pont te dra agen

Eylieve laat het staan of sult het u beklaagen.

XXV.

Ton souverain, a tort te faict grand preiudice,

Patience mon ami, Dieu te faira justice.

XXV.

O Man ghy zyt te svvak om duysent pondt te draaghen,

Eylieve laat het staan of sult het u beklaangen,

CLaas domme-dracht is van een Doorne-bosch gesteeken,

En vvil dat met de vuyst daar tegen vveder vvrecken,

Wat vvint hy met de stryt? als meerderin van pyn,

En spottelijke schae, ten can niet anders syn:

Wie van geringe staat met synnen Vorst vvil rechten,

Dat's even of de Man vvou met den donder vechten,

Wie datter van de sulk is groffelijk misdaen,

Die greeve Godt devvaraak, en laate't heene gaen,

Maar soo hy andersins, sich vvil daar tegen streeven,

Licht raakt hy om syn goedt of lichtelijk om't leeven,

Dies klaagh u goede zaak aen d'opper Majesteyt,

Daar vvoont een Advocaet die met de Princen pleyt.

Tom souverain, a tort te faict grand preiudice,

Patience mon ami, Dieu te faira justice.

't Vijf-en-tvvintichste zinne-beeldt.

Stemme: Wat heeft ons Hart een vreucht. Of te Mey als al de Vooghelen &c.

't RYmt sonder dicht, het sticht, en leerdt,

Dat eender, die sich voeldt verheerdt,

Verswelgen moet syn lyden,

En duldigh kroppen 'tgunt hem deert,

Om slimmer te vermyden.

Wanneer een Vorst door wrevel-moedt

Ontneemt syn onderdaenen 'tgoedt,

Wat raadt? als schonders trecken,

Want soo-men jets daar tegen doet,

Sal't duhbel schae verwecken.

Soo grooten cans tegen-weer

Gelijk den Ram heeft met den Beer

Of met den Leeuw in't vechten,

Heeft by, die wil met synnen Heer,

Of synne rechters rechten.

Maar vaak de Pars deur swangerherydt,

Van't leet dat op het Harte leydt,

(Omdat gheen recht mach gelden,)

De Tong te langhen bot bereyt,

En wreekt met wrevel schelden.

En soo deese' onverdulde praat,

(Die door verdriet ten Monde' uyt gaat,)

Syn Heere comt ter ooren,

Soo isser tienmaal meerder quaat

Voor d'onderdaan gebooren.

Een vonkxken sonder voedtsel dooft,

Maar an-gestookt het sich vergrooft,

Tot hoogh verheven vlammen,

Heeft u misdaan u over-hooft,

Soo veynst in u vergrammen.

Wie kenter d'eer-zucht van een Prins?

Het vet dryft boven allesins,

Wie derf daar teghen streeven?

Daar teghen streeven is te kins

'tIs waagen goedt of leeven.

Ook ist wel memighmaal gheschiedt,

Dat eender, die hy dee verdriet

Het selve gingh herdenken,

En salfdent nader-handt met jet,

Of boeten't met gheschenken.

Wie synnen Heere daaght voor recht,

Die is gelijk een sotten knecht,

Wien dat de Doornen steeken,

En met de vuyst daar tegen vecht,

Om sich alsoote wreken.

Gelijk de Baaren vander Zee,

Sich slaan opeene clip ontwe,

Gequetst te rugge vloonten,

Soo gaatêt de geringhe me,

In't kanten met de grooten.

Een Vorst is als een style Rots',

Waar op dat alle recht of'trots,

Geschendt moet weder keeren,

Dies hanght u zaak an't oordeel Godts,

Daar pleytmen met de Heeren.

'tRijmt sonder dicht het sticht en leert.

Dat eender die sich voelt verheert

Verswelgen moet syn lyden,

En duldigh kroppen 'tgunt hem deert,

Om slimmer te vermijden.

Het vet dryft boven,

SChoon vvraake mogt bestaen, om leet met leet te vvreeken,Levit.1[5|5].18.

Soo ist dat ons natuyr ende' oude spreuke leert,

Te dulden het gevveldt van die ons over-heert,Psal. 94.13.

En vvie daar tegen streeft vverdet by een dvvaas geleeken,Rom 13:1:2.

Of by een slechte Nar, vvien dat de door'nen steeken,

En die met vuysten slaat en dubbel sich beseert,

't Baart ramp, op ramp die op zijn Prince vvraak begeert,

Al had hy Simsons macht noch sal hem macht ontbreeken,

En laeden scha op scha, ten minsten van sijn goedt,

Of treft hy een Tiran, licht geldt het vleys en bloedt,Psal. 52:1.

VVant yver can te haast in 'sVorsten harte blyven,

Die onder schijn van recht soo lange laaght en mikt,Prov. 1:11.

Tot dat hy eens de sulk op't onversienste strikt,

Dies vvacht u voor de Leeuvv, het vet vvil boven dryven.

Al is het kindt de Roede' ontvvassen,

Tot straf mo et dan de kluppel passen.

XXVI.

l'Enfant sans chastiement nouri voluptueux,

Sera infottune, ou rare vertueux.

XXVI.

Al is het kindt de Roede ontvvassen,

Tot straf moet dan de kluppel pasen.

MAllote tis u schuldt beschreyt vry uvve zonden,

Mallote hadr ghy niet de kat op't Spek ghebonden,

Soo vvaar u dart'le Zoon soo over-daedigh niet,

Soo vvaar u Dochter ook noch onder u gebiedt,

Ghy hebt haar kindtsche-jeucht gelaeten al het vvillen,

Het dreyghen vvas te straf, het smeken mostse stillen,

'tWas Moertje geeftme dit 'tvvas Moertje geeftme dat,

Nu isset, Moer ik vvil, of ik doe anders vvat,

Het spreek-vvoordt is van u of uvvs gelijk gesproten,

Dats datmen niet en moet de Luys int pelsje pooten,

Dies raade ik jeder een dat niemandt sy soo gek,

De leck're snoepse kat te binden op het Spek.

l'Enfant sans chastiement nouri voluptueux,

Sera infortune' ou rare vertueux.

'tSes en-tvvintichste zinnebeeldt.

Stemme: Cupido geeft my raadt.

WIe billik na behoor de Roede heeft ghesleten,

Tot stichting vande jeucht en quyting van't geweten,

Blyft synner kind'ren voochdt, ontsagh' lijk blyft syn woordt,

Al hadd' hem schoon de tyt met krucken onderschoort.

Het Heerschen des gesins vereyscht een stemmigh weesen,

'tGesichte dat behoordt een twede Gardd' te weesen,

Maar al te straffen straf en moêter niet gheschien,

'tGunt mennigh teder kindt doet van syn Ouders vlien.

By matelijke straf voeght minsaam onderwysen,

En ook een abelheyt om 'tleetsaam kindt te prijsen,

Het gunt de sarpe straf versoetet en gheneest,

En maakt ook dattêt kindtsyn Oud'ren mindt en vreest.

Als't Man en Vrouw'syn eens, in't tuchten van haar kind'ren,

Soo dat noch hy, noch zy, malkâar daar in verhind'ren,

Ten eynde geen van bey 'tgestrafte kindt en vleyt,

Dan heeft het straffen klem en baart gehoorsaamheyt.

Maar soo, of Vrouw, of Man beletten 'tnoodigh stratten.

En sal het gansch'lijk geen of weynnigh vruchten schaffen,

Het flaenw en laewu ghelaat gheen strarren en verstrekt

Maar is soo mettâr Kindt als met de straf ghegekt.

De straf te vaak ghespeent uyt moederlijk ontfarmen,

Is 'tvoetsel van moetwill en't bloeysel van het karmen,

Een achtelooze wond' werdt dikyls over-quaadt,

Om dat een sloffen Aertz de quers' geen gadeslaat.

Dies heelt het kinder-quaadt by tyts met barken rijsen,

Want soo't daar in begroeyt sal't licht daar in begrijsen,

Tot dat het kindt op't lest des Ouders meester wart

En geesselt Vâer en Moêr dan stymmen in het hart.

Wanneer het soo beslaaght, soo wenschtemen't kindt gedolven,

Of grondeloos in't Meyr begraaven inde Golven,

Eer slimmer ongeval syn woeste leeven smacht,

Tot onheyl vande Ziel, en schande voor't geslacht.

Het zyn de Vrouwen meest die kinder-tucht beletten,

En tegen wil des Mans het dartel kindt ontsetten,

En 'tfyn de Vrouwen meest die't smartet nader-handt

Wanneer sy werden weeûw, of door de doodt ontmant.

'tOntsagh dan inde grondt, wert wel te techt bekreeten,

Van die, die vaak de Roe heeft in het vuyr gesmeeten,

En dartelijk verbrandt de Scepter van 'tgebiedt,

Om dat sy mist stuer, en haare feylen siet.

Nu siet zy haar ontvoocht de malle Môer moet vleyen,

Die't schreyen heeft belet moet dit belet beschreyen,

Want d'assche vande Roôn vlieght alle-sins om hoogh,

En stuyft de malle Moer gestadigh in het oogh.

Mits Dochteren noch Soons op haar gebiedt en passen,

Wiens Vadet is ont-zielt, en zy de Roede ontwassen,

Dies raakt nu harderloos de Kudde buyten 'tspoor,

De stem des Harderins en heefter geen gehoor.

De dartelheyt die maar hetvleys en hadde' omscheenen,

Is soo allengs, allengs gekankert inde beenen,

Gewortelt in het Hart, ghetogen in het murch,

Soo dattet Kindt leeft woest, en 'sMoeders hart in surgh.

Het welk'ik daar van hebb gesien en ook bevonden,

Geleesen en gehoort uyt veel verscheyden Monden,

Sou met een siddering veel malle Moeders slaen,

Om nummer haare Mans in tuchtte weder-staan.

sou veele Mannen ook tot maetigh straffen dwingen,

Op datse niet hardt noch al te sacht en ginghen,

Te hardt maakt bitterheydt, te sacht te laffen soet,

Doch beter wat te straf, als al te dartel goedt.

Het is my eens vertlt dat seckere ghevangen,

Om dievery, de welk' daaromme word' gehangen,

Die, staande voor't gerecht, syn Moeder spreken wou,

De welke daar verscheen (met over-grooten rouw'.)

Haar naderende, heeft haar syn verderf verweten,

En door een schyn van kus, de Neus schier af-gebeten

Dit is u rechte loon sprak desen in het endt,

Gaat heen, nu syn wy bey na waarde wel geschendt.

Aenschouwt doch dit gespook by licht gevlamde Toortsen,.

U sal, glijk ik hoop, een koude vrees' bekoortsen,

Ghy die u kin'ren voedt in weeldigh wangelaat,

En buyten u vernuft, haar, en u selven haat.

Wie billik na behoor de Roede heeft gesleeten,

Tot stichting vande jeucht; en quyting van't geweten,

Blyft synner kind'ren voochdt ontsagh'lijk blyft syn woordt,

Al hadd' hem schoon de tyt met krucken onder-schoordt.

Kinder-tucht,

GEelykmen stroo en kaf met dorsschen ende vvannen,Math. 3:12.

En suyver krenselen van't koren scheyden moet,Luc. 3:17.

Soo moetment met de Roe met vvoorden suyr en soet,Prov. 22:15.

De snoo verdorven aardt van't dartel kint verbannen,Syr. 7:24.

Niet uyt een vvrevelheyt na't vveesen der Tirannen,Syr. 4:35.

Maar met een straf gelaat, en Vaderlijk gemoet,Syr. 10:1.

En na de daadt van't quaat betuchten 'tjonge bloet,Psal. 28:4.

Gelyk een schutters boogh met spannen, en onspannen,

VVie synne kind'ren lieft en spaar geen barken Roe,Prov. 13:24.

Maar diese haat, die laat haar quade vville toe,Prov. 13:24.

Het gunt op't lest een Roe vverdt voor de slappe hoeders,

Die nooyt gegeesseldt vvorde of leed' gerechte straf,

Iaaght dikvvils Vaêr en Moêr al geesselende' in't Graf,prov. 29:15.

Dies spiegel u ghy Mans, doch meest ghy malle Moeders.

't Is Iabcob niet die klapt, den dronk heeft al de schuldt,

VVant anders is by stil en zuerder als een zult.

XXVII.

Iaque a demi muet de par le vin caquette,

Semblablemens sans vent ne sonne La Musette.

XXVII.

'tIs Iacobniet die klapt, den dronk heeft al de schuldt,

VVant anders is by stil en suerder als een zult.

INdien de Sak-pyp niet vol vvindts en vvert gedreven,

En sal die geen geluyt of stemme van sich geeven,

Maar andersins vervult, sal maeken een geschal,

Dat Echo in't geberght daar van gevvaagen sal,

Men vint ook mennighte soo-daenen aardt van luyden,

Die 'k beter niet en kan als by de Moesel duyden,

Die stil syn, sprackeloos, soo lang sy nucht'ren syn,

En gansch veraarden door den angenaamen vvyn,

Van vvienmen van te voor nau vvoorden coste krijgen,

Seyt nu allen soo veel dat jeder een moet svvijgen,

Van vvienmen van te voor nau peylen cost de gront,

Laat syn geheymenis nu vlotten uytee Mondt.

Iaque a demi muet de par le vin caquette,

Semblablement sans vent ne sonne la Musette.

'tSeven-en-tvvintichste zinne-beeldt.

Stemme: C'est trop courir les caux. Ofte O hooghte van't geberght.

Ghy die u veel vermeet,

En meerder waant als weet,

En hebt ghy geen Planeet of teyken oyt beraamt,

Het welke' op neder-duytsch de Sak-pijp is genaamt?

Doch weet ik wel voor-heen,

Dat gby sult segghen, neen,

Vermengt met een gelach, dan neemt'et my te goe,

Dat ik soo slechten vraagh an u geleerde doe.

Waart dat den Hooren-Bok,

Van't zuyden noordt-waarts trok.

En bracht syn Statren hier, an onsen Horizont,

Soo moghtmen sien of daar omtrent dit teyken stont.

Men sou vermoeden schier,

By't ooge vanden stier,

Dan by de Visschen, of gelaeden Water-man,

En soekt geen Moesel, want die isser vyandt van.

Maarisser een Planeet?

De welke Bachusheet,

Soo staart noch eens te recht met vlytigh onder-soek,

Het heeft syn needen dat ik dit an u versoek.

Om dat wy daegh'lijkx sien,

Uyt-munten, vremde lien,

Die 'k boertelijk glijk, (na blyk van haaren aardt)

Te syn in dit Planeet ghebooren of ghebaardt.

Die volghens haar natner,

Syn spraakeloos en stuer,

Als of haar Tonge waar gevloden uyt de Mondt,

Of dat die, of verset, of by de Lombaardt stondt.

Soo langh de sulke syn,

Benuchtert vande wyn,

Of vanden drank gespeent, soo 'synfe meest'lijk stom.

De wijse swijght om reên en deese om geen waarom.

'tIs prijs lijk dat een Man;

Syn Tongh beteu g'len kan,

En louter door't vernuft, het gunt hy geggen seggen wil,

Maar dese swijgen deur een viese vremde gril.

Wanneer dat sulken bloedt,

Beswangert syn ghemoedt,

Deur over-vloedt van drank, dan slaat den swijger uyt,

Gelijk een Moeselm die, vol synde geeft geluyt.

Wiens grondt een spiesse diep,

Verborgen lagh en sliep,

Die werdt nu op gewekt, en vlot, door't vloeyendt nar.

En dryft hem inde Mondt tot op het tonge-bladt.

Al wat hy hoorde of sagh,

Dat moetêr voor den dagh,

Syn lief, en ook syn leet, syn leugen en syn waar,

En alle syn geheym vertelt hy openbaar.

Dan is de Tonghe rap,

Ghelijk een Laz'rus klap,

Van die daar scheen te syn, van stommen op-gevoedt,

Die maakt dat jeder nu de stomme speelen moet.

Mits niemant int gelagh,

Een beurt verkrijghen mach,

Door't raat'len en gesnap, door't roepen en getier,

Van dees' die nacht'renscheen een domme stomme-Stier.

Bestaat her niet op reên,

Dat ik alsulken een,

(Wiens Tong bedaart te traagh, en dronken is te rijp,)

Gelijke by de Moesel, ofte Sacke-pijp,

Des Sak-pijps aardt,

EEn heusche stille Mondt is 'trecte vvijsheyts teken,Eccl. 5:1.

En vvoorden rijp bedacht gedienstigh in't verhaa3. Esdr. 3:6:

Syn gulden app'len in een kostelijke schaal,Ca. 4:43.

En 'tsvvijgen is een eer, en hindert veel gebreeken,Prov. 25:11.

Maar meen het svvijgen niet van plompe lompe leeken.Syi. 20:7.

Die van natuyr heel stuyr, zyn duer met haare taal,

En spraekeloos by-na, tot dat het soet onthaal

Van Bachus haar veraardt, en doet se meer als spreeken,Ephel. 5:18.

VVanneer de dronkenschap al-sulken svvijger treft,

Dan schreeuvvt hy, of by roept, of singt of kijst of keft,

En voert alleen de vlagh met over-luyde kreeten,

De Sak-pijp van-gelijk en geeft ook geen geluyt,

Vo or datmen blaas vol vvindt zyn Schaape-leeren huyt,

Dies speent u sijygers, of men salu Sak-pijp heeten:

Als't lange vvel gelukt soo houtmen't voor gevvis,

Maar als die regelmist soo speurtmen vvat het is.

XXVIII.

Ne fie trop en 'lheur en 'lheur tant favorable,

Car la fortune court instable & variable.

XXVIII.

Als 'tlange vvel gelukt soo houtmen 'tvoor gvvis,

Maar als die regel mist soo speurtmen vvat het is.

't En isme nooyt mislukt, van dat ik vvas een jongen,

Soo heb ik op de koord' gehuppelt en gesrongen,

En nu soo plodselijk, ay my vvat svvarder val,

la vrindt dat vveet ik vvel, maar eens betaelt'et al:

Dit dient vvel an-gemerkt van Mannen ende Vrouvven,

Of al de gene die 'tlankvvijligh luk vertrouvven,

'tGelingt vvel hondertmaal in dit of dat beleyt,

Maar eens betaaltetal gelijker is geseyt,

Het hey melijke quaadt gepleeght van veele jaaren,

Sal vaak vvat ongesiens onnosel openbaaren,

Noch is het tyt, hou op, eer u de tyt ontbreekt,

De kruyk die gaat soo lang te vvater totse breckt.

Ne fie trop en 'lheur en 'lheur tant favorable,

Car la fortune court instable & variable.

'tAcht-en-tvvintichste zinne-beeldt.

Stemme: O Venus wat is dat geseyt.

DEn jongen Heldt Philippi Zoon,

Veel Kroonen hechte an synne Kroon,

Die meer door luk als door den degen,

Syn overwinning heeft verkreegen.

Word' (na hy't alles overwon)

In't keeren binnen Babilon,

In synne jeuchdt en vreuchdt vergeven,

Daar enden 'tluk en ook syn leeven.

Hy die gelijk een Fenix zat,

Op't hooghste van het wankel-rat,

En Jupins Zoone wilde heeten,

Worde'als een Blixem neêr gesmeten.

'tWaer noodigh dat op Solon dacht,

Die't luk geftaedelijk toe-lacht,

Of die geen grondt in spoedt can peylen,

En seylt met op-geswollen Seylen.

Dan sou, die nu vaart voorde windt,

(Soo dat de voor-seyls leggen blindt,)

Bedenken datmen vaak ten lesten,

Moet scharpen ende boegh-lijn vesten.

Die noout ont moete' 'tongeval,

Geraakt wel eens op legher-wal,

'tGeluk is was, en't gaat op Stelten.

'tIs wankel, en can licht vermelten.

'kHeb binnen Utrecht eens gesien,

(En nessens my verscheyden lien,)

Dat eender dansten op de koorde,

Die't lang gepleeght had als ik hoorde.

Maar deede' een over-swaaren val,

Die'k meene dat hem heugen sal,

Of heeft geheught en wel onthouwen,

Soo lang hy 'tleven heeft behouwen.

Der Goddeloser snoode gang,

Gelukt wel vaak veel jaaren lang,

En waanen dat het nooyt sal missen,

Maar 'tloopt int end' veer buyten gissen.

Mits 'tluk, dat haare dwasheydt teeldt,

Bevluyst haar oogen inde weeldt,

Met vaft besluyt dat haare stucken,

Gelijk voor deesen, moeten lucken.

'tGeluk had Haman toe-geseyt.

Soo 't scheen, een eewigh duyrentheyt,

Maar 't onluk daar omtrent verborgen,

Quam onversiens de Man verworgen.

Waar toe 't vereeuwde doch verhaalt?

En onsen tyt niet af-gemaalt,

Waar in verscheyden groote Zielen

Gestaedigh vallen ende vielen.

En worde niet in onser eeuw,

Des Lelijs roem, der Francen Leeuw,

De groote boven d'aerdtsche grooten,

Verraedelijk in't luk door-stooten?

Biron en d'Ancre in't selve rijk,

In Eng'landt, Essex van gelijk,

En veel met haar die 'tluk besaten,

Syn op het lest daar van verlaeten.

Als Tol-vry ons gedachte vlieght

In Neer-landt, (daar wy syn gewieght,)

Sal't sien den val der wijt beroemde,

Die't ongeluk ten lesten doemde.

'tIs binnen 'tweeldigh Amsterdam,

Niet anders als Godt gaf en nam,

Ik noem't Tonneel van alle steden,

Dochover-al bespeurtmen't heden.

Wanneer 'tgeluk de vroede vleyt

Die hout dat voor onsekerheydt,

Doch doet wel vlyt om dat te houwen,

Maar sal het nummermeer vertrouwen.

'tGeluk dat dartelhenden voedt

Baart voor-den val een hoogen-moedt,

Een moedt die't luk te veel sal targen,

En onvernoeght tot meerder vargen.

Maar't onluk datter kreupel gaat,

Come staagh te vroegh al comt het laat,

Die can't geluk hoe flokx in't praalen.

Met loode schoenen achter-haalen.

Wel hem die't Hemels luk vertrouwt,

En dat om-helst en daar op bouwt,

Aen sulke sal het luk beklyven,

En inder ewigheyt by blyven.

't Geluk onseker,

'tBEklyvende geluk van veele' of lange jaaren,Psal. 37:7.

'tZy in een goedt of quaat of middelbaar baleyt,

Dat Griffijt in't gemoedt vaak sulken sekerheyt,Hiob. 6:20.

Te denken 'tga hoe 'tgaten can niet qualijk vaaren,Syr. 20:9.

Des setmen't inden top trots vvinden ende baarenPsal. 79:6.

Spijt grondeloose zee en alle svvaarigheyt,Hiob. 11:12.

Het gunt de sulke vaak te suyren val bereytProv. 1:3.

Die hem te laat, tot leer zyn oogen doet verclaaren,Prov. 22:3

Dan sietmen eerst te recht dan voeltmen met getreur,

Dat by zyn vveeldigh huys de ramp stondt voor de deur,Joel. 1:12.

En o ver-viel het luk 'tgunt nummer scheen te vallen,Prov. 13:21.

Maer 'tGeestelijk gesicht, dat deur 'tgelove sietHeb. 11:1.

Een eevvigh-duyrent luk, houdt 'taardtsche luk voor niet,Psal. 125:1.

En shoon het hem om-helst soo acht hy't niet met-allen.

Geef Dedalus gehoor o Icarus op stelten,

Of dyn gevleugelt vvas sal haestelyk versmelten.

XXIX.

Regard le gIorieux, le sot, le temeraire,

Est appovri, voyla le noble imaginaire,

XXIX.

Geef Dedalus gohoor o Icarus op stelten,

Of dyn gevleugelt vvass sal baest elyk versmelten.

WIe dat op stelten gaat om sich soo groot te maeken,

De gang en heeft geen duer op sulke houte staeken,

'tIs best de voet om leegh, en't schip an opper-vval,

Hoe hooger van der aerdt, hoe p'rykelijker val:

VVie op geringe staat de groote sich gelijk maekt,

En is niet vreemt dat sulk' van't drooge in het slijk raekt

VVat heeft hy dan gekoft voor al syn geldt en goedt?

Als schande spot en smaat verdriet en arremoedt,

Een jeder lacht hem uyt, en seyt ten con nier sloeren,

Soo over-grooten Seyl op sulken Schuyt te voeren,

Des krijght hy schimp tot scha, vervloogen is de buyt,

Den Adel is verhuyst, de lonker isser uyt.

Regard le gIorieux, le sot, le temeraire,

Est appovri, voyla le noble imaginaire.

'tNegen-en-tvvintichste zinne-beeldt. t' Samen spraak, Tusschen, Coenraat, ende Ioris-hooghmoedt:

Stemme: Godt groet u Meulenarinne.

{?}tabs{?}

Coen.

MYn Heer en wil't niet weeten,

Maar kendt mya anders wel,

Ior.

'tIs u of my vergeeten.

Mits ik my staagh versel,

Met edelen en Heeren,

Coen.

Dat synse die u scheeren,

Tot op het naakte vel.

Ior.

Wel, hoe sal't met u weesen?

Met wien ist dat ghy spreekt?

Coen.

Ik seg dat ghy voor deesen,

Een ambachts-knecht geleekt,

Ior.

Ick ben een Edel Jonker,

Coen.

Ghy zyt een kaalen pronker,

Die stam en goedt ontbreekt.

Ior.

Wilt ghy myn Adel buygen?

Door spottelijk verwyt,

Coen.

O Lieve Joris huygen,

Men weet wel wie ghy zyt,

Ior.

Waar toe doch deese woorden,

Waar't dat het jemandt hoorden,

Myn eere raakte' ik quyt.

Coen.

Ik noem u by u naame,

En winder geen doeken om.

Ior.

Ik sta ter goeder faame,

By Al den Aldeldom,

Die sulkes niet en weeten.

En my heel anders heeten,

Coen.

Ey seg my toch waarom?

Ior.

Om tot wat staats te raaken,

Dat isser d'oorsaak af

Coen.

Of jet tot niet te maaken,

En weelde tot een straf,

Ior.

Ik hoop 'tsal berer lucken,

De hoop gaat vaak op ktucken,

Ja dikwyls tot int Graf.

Ior.

Hoe komt dat ghy soo spott'lljk,

En schampelijke kalt

Coen.

Hoe komt dat ghy soo sott'lljk.

U kleyne goedt vermaldt,

Ior.

Om winst, is dat vermallen?

Coen.

Misiechien sult ghy vervallen,

Eer jets voor u vervalt.

Ior.

Ik leeve' op vaster hoopen,

Daar heb ik't opgestelt,

Coen.

Maar Ampten moetmen koopen

Wat raadt om't lieve geldt?

Ior.

De groote willen't dryven,

Coen.

Niet als door Goude schyven,

Ior.

'tSal kosten niet een speldt.

Coen.

Dat sult ghy wel bevinden,

Indien het comt te slaagh,

Ior.

Ik hebb' heel goede vrinden,

An't Hof in 'sGraaven Haagh,

Coen.

En of dan dese Stylen,

Eens storven onderwylen?

Ior.

Godt hoede sulken plaagh.

Coen.

Legh of u Paauwe-veeren,

Schud' uyt den Edelman,

Ior.

Ken wil my niet verneeren,

Soo langh ik ummer kan,

Coen.

Den hoogh-moedt sal u krenken,

Ior.

Het aensien doet gedenken,

En't kleedt dat maakt de Man.

Coen.

Denk wat u ouders waaren.

En eens wie dat ghy zyt,

Ior.

Die tyt is lang vervaaren,

'tIs nu een ander tyr,

Ik soek een ander leeven,

Coen.

Ik soek wat: seyde Steven,

Doe lagh hy inde byt.

Ior.

De soekers sullen vinden

Gelijk de schrift bediedt

Coen.

Ghy praar gelijk den blinden,

Die Peirlen socht in't riet.

Ior.

Myn hoop is sonder vreesen,

Coen.

U Lot sal, ducht ik, weesen,

Een op-gepronkte niet.

Ior.

Ik soek een gulde waagen,

Ten minsten vinde ik buyt,

Coen.

Het valt somwyl op slaagen,

Ten lange lesten uyt,

Wilt ghy te hooghe stuiren?

U staat en sal niet duiren

Gelijk een Elants huyt.

Ior.

Ik ga, want al het praaten,

Besluyt ghy met een gek.

Coen.

Gaat liever by de Staeten,

Daar isser een ghebrek,

Tot dat u goedt te loor-is

Dan salmen u, o Joris.

Anschouwen met de Nek.

En sult noch tot u schade,

Van jeder syn veracht,

Dies gaat, als ik u rade,

In Burgerlijke draght,

Verlaat dit hooghe vlieghen,

Of sult u selfs bedriegen,

En werden uy t-gelacht.

Groo zeyl, kleyn Schip,

Hy die zyn kleyn bedrijf en stamme gaat vergeeten,Syr. 3:18:21

En boven zyns gelijk draaght al te hoogen moedt,Syr. 25:4

Coopt schaade, schimp en schand' voor zyn geringe goedt,

Indien by niet en comt of raakt tot zyn vermeeten,

VVanner zyn hoofsche schoen ten lesten zyn versleten,Syr. 7:4.

Dan roeptmen, had de Man nu sloffen ande voet,

VVaar zyn de Stevels nu, den degen en den hoet?

En alle't geene, dat hem de me Ionker heeten,

Hoe le egh is nu gedaaldt zyn alte hooge vlught,Prov. 29:23.

VVat heeft de Man gebouvvt Kasteelen inde lucht,Eccl. 1.2:14.

VVat heeft hy door zyn pronk een treff'lijk ampt verkreeg-e,

Hoe gaat hy nu ten dans gelijk een hinke-pink

Die voormaals vvas een Paauvv, is nu een kaale vink,Syr.20:11.

En die uyt vveelde droegh, graaght nu uyt noot den degen.

Indienmen Midas vvil tot eenen Rechter kiesen,

Gevvonnen ist met Pan, Apollo moet verliesen.

XXX.

Ociecle corrumpu fauteur a l'incapable.

Tu n'as regard a gents prudents & honnorable.

XXX.

Indienmen Midas vvill tot eenen Rechter kiesen,

Gevvonnen ist met Pan, Apollo moet verliesen.

Hier is den Esel op den Rechter-stoel geseten,

Hy heeft een groot gehoor, behoort ook veel te vveeten,

De Diren rontsom heen ontsien het plompe beest,

En jeder syn gebaar en grove stemme vreest;

Hoe mennigh eerlijk Man van raadt van daadt van leeven,

Moet vaak te rugge staan daar ampten syn te geeven,

Maar eender die an't Roer heeft vrinden tot de keur,

Al vvaar hy noch soo broets die gaatter vvel me deur,

Ia ja de Man is goet by Bacherachse glasen,

En anders vveetmen nau van tuyten ofte blaesen.

Hoe dvvaaltemen op de vvegh vvanneer de leydtsman blint is,

O vve o vve het landt vviens Koning dat een kint is.

O ciecle corrompu fauteur a l'incapable.

Tu n'as regard a gents prudents & honnorable.

't Dartichste zinne-beeldt.

Stemme: Het dae get uytten Oosten.

VEranderingh van tyden een ander leeven baardt,

't Gunt wetten ende zeden verbastert en veraardt,

Verbastert wet en zeeden,

Recht en reeden.

Verreesen of herleefden de Gulden-eeuwsche-lien,

En dat dees' wylen ouden 'tverkeerde mochten sien,

En dat dees wylen ouden,

Dit anschouden.

Haar armen souden klanken heel kruys-wijs over een,

Haar Tongen souden krommen, en klemmen door 'tgeween,

Haar Tongen souden krommen,

En verstommen.

Nu hadd ghy recht te lachen o spotter Democrst,

Nu hadt ghy reen te schyreyen, o vroomen Heradit,

Nu waart een lach en schreyen,

Voor u beyen.

Maar 'twas in uwen tyden gemaakte lach en truer,

't Verstant zat doe in waarden, en wijsheyt an het stuer

't Verstandt zat doe in waarden,

Op der aarden.

Daar nu deur gunst en gaaven het vroom en kloek gemoedt

Vaak deur een botten leeken te rugge deysen moet

Vaak deur een botten leeken,

Wert versteeken.

'tEn geldt noch deught, noch waarde, maar 'tgelt het lieve gest,

Het geldt veel Esel-lieden op't sachte kussen steldt,

Het geldt veel Esel-lieden,

Doet ghebieden.

Men steldt vaak jonge laffen van kinderlijk verstandt.

Of wulpsche dart'le balgen tot vooghden over 'tlandt,

Ja sulke dart'le balgen,

Om te walghen.

Wie nu maar heeft Cristoffels of vrinden an het Roer

Hoe grof en onbedreven, hoe lompen plompen loer,

Of werdt (hoe onbedreven)

Noch verheven.

Dies krijghen d'onderdaenen vaak tot een over-Heer,

Of rechter, dat een wicht is, of ongelekten Beer,

Of eender dat een wicht is,

Of een lichtmis.

Of een versoopen Bachus verkrijght een eerlijk ampt,

Of een verhoerden kaelis die't goetjen heeft verslampt,

Of een verhoerden kaalis,

Die heel scharaal is.

Het is, men moet hem helpen, syn onders waeren eêl,

Dus keurtmen't kaf voor't kooren, de semel voor het meel,

Dus werdt het kaf voor't kooren,

Vaak ghekooren.

Dat lacherm ende schreyer, nu sagen 'sWerreltes kreyts

Die meer is als belach'lijk, beschreyelijk van beydts,

Die meer is als belach'lijk,

En beklagh'lijk.

Verandering van tyden een ander leeven baardt,

'tGunt wetten ende zeden verbastert en veraardt,

Verbastert wet en zeden,

Recht en reeden.

Na gunste, niet na waarde,

DEn leger-hondt, de brak, de vvinden om het jaagen,

De katten van-gelijk om haare muyse-jacht,

De Vogels om't gesang, de Paeuvv om synne draght,

Den Esel en de muyl om haar te lastieb draegen,

En 'tRos om zynne deughdt, die vverden ga geslagen,

En ongemeen gevoedt, gepreesen en gevvacht,

Maar dese regel mist in't menschelijk geslacht,

Gelijk vvy konnen sien en speuren in ons' daegen,

Hoe dat deur Gulde-gunst en 'tgierige gevoel,

Vaak Midas voor Apol raakt op den Rechter-stoel,Prov.29:2.

Hoe eender vvien de Neus deur Bachus is bepeirrelt,Eccl. 8:14.

Of in vrouvv-Venus krijgh heeft goet en bloedt verslampt,

VVerdt mennighmaal geknypt in 'teen of 'tander ampt;

Soo gaat het heden toe, in dees' vervvarde vveirrelt.

Noch vvyse raadt noch goedt bediedt,

En baat een taaye styf-kop niet.

XXXI.

Efforce tay docteurs tu ne ser as capable,

d' Arraisonner a droit la teste immuable.

XXXI.

Noch vvyse raadt noch goedt bediet,

En baat een taaye styf-kop niet.

DEn Bok die gaat fich op de haver-kift vertoomen,

Omdat het deksel hem wat hart viel op syn hoornen,

Tervvyl den snoeper eedt soo valt het deksel toe,

De kop raakt inde klem, en springt 'ken wet niet hoe,

Flok aerselt hy te rug (de kiste salt bekoopen,)

En komt met groot gevvelt en kracht daar tegen loopen,

(O laci haver-kist hoe zyt ghy inden noot,

Het shynt dat u den Bok gesvvooren heeft de doodt,)

Soo zyn ook veele lien verbokt door styve zinnen,

Die niemants als haar selfs of eygen raadt beminnen,

Noch achten geen beleyt van vrindt of na gebuyr,

En willen met het hooft gestaadigh deur de muyr.

Efforce t ay docteurs tu ne seras capable,

d' Arraisonner a droit la teste immuable.

't Een-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: Roosemonde lagh gedooken.

HY die wynnigh waant te weeten,

Ende luttel sich vermeet,

Om jet sonders af-te meeten,

Is veel wijser als hy weet,

En syn wijsheyt die bestaat,

In de schroom van eygen raadt.

Een die ned'righ is geboogen,

Ende raadt an wijser vraaght

En die kleyn is in syn oogen,

En sich selven heel mishaaght

Heeft een ongeciert verstandt

Midden in het heyl geplant.

Maar een in-gebeelde weeter,

(Alsm'er heden veel beleeft,)

Die daar nummer om een beter,

'tSynne' an niemandt over-geeft,

Is veel slechter als een kindt

Ongeluckigh, onbemindt.

Sulke vindtme, schoon den wijsen,

Salomom tot nut verres,

En haar met syn onder-wijsen,

Over-treff'lijk onderwees,

Wel door-loutert in't verhaal,

Vruchteloos waar't al-temaal.

Of dat Mosis met syn wetten,

Een soo-daane raaden wou

Muiren sou hy eer versetten.

Eer hy sulk versetten sou

Eer hy sulk-een sou ontraan,

Van syn voor-genomen waan.

Al syn saaken houdt hy staande,

Die een jeder weder-staat,

En of schoon dees' wijs-gewaande,

Dikwils inde modder baadt,

En by-na daar in versmoort,

Houdt den hebbe-recht syn woordt.

Noch al even bars in't spreeken,

Blyft hy by syn oude stuk,

Dit is (seyt hy) meer gebleeken,

Wie can tegen ongeluk,

Wie can tegen tegen-spoedt,

Onse doen is Ebbe' en Vloedt,

Daar en canmen toch niet tegen,

Hebbe-recht heeft wel geseyt,

Maar verdeylt of ramp of zeegen,

Sonder eenigh onderscheyt

Siet hoe mennigh datter leeft,

Die sich self bedorven heeft.

Niemant sal my tegen-weeren,

Van wat leeven ofte leer,

Dat met drinken of Hoereeren,

Of deur ander feylen meer,

Vaak geraakt tot arremoedt,

Die nau eynde wist an't goedt.

Son wel jemandt durven droomen,

Om te seggen dat de geen,

Die't hem gaf, heeft weêr genomen?

'k Meyne wel voor seker neen,

Want een jeder seyt, dien fielt,

Heeft syn groote goet vernielt.

Anders moftme (na syn seggen,)

Seggen, 'tis een Hemel-schik,

Ende daar de schuldt op leggen,

Neen, de Heer en vlecht geen strik,

Noch en baant geen wegh ter Hel,

Maar de boose doet het wel.

Dan de Heere laat wel vlotten,

Ende dryven na haar wensch,

De gewaande wijse sotten,

Of de stijf-gekopte mensch,

Schoon hy synnen loop voor-siet,

Daarom schikt hy sulkx niet.

Soo een stijf-kop ging vertrouwen,

Teghen raadt van al de lien,

Op de strandt te willen bouwen,

Jeder sal te vooren sien,

Wat het eynde weesen sal,

En voorseggen synnen val.

Maar de Heere sagh te vooren,

(Dats geseyt voorsiennicheyt,)

Eer ooyt mensche was gebooren,

Eer de Werrelt was bereyt,

Wat een jeder sou geschien,

Wel te recht heet dat voorsien.

De waan-wijse styf-kop,

INT aurus teken, schijnt een aerdt te zyn gebooren,

(Of soudet moog'lijk vvel in Capricornus zyn?)

De vvelke zyn verbokt in menschelijken schijnEsay. 6:10.

Stijf-zinnigh vvijs van vvaan met korte Esels ooren,2. Petr. 2:10.

Die noch na raadt na daadt en vvillen sien noch hooren,Deut. 32:28.

Maar keuren haaren eek voor d' alderbest en vvijn,

Enschoon men voelt op't lest de proeve van asijn,

Noch blyft haar suer het soetste' en geven't niet verlooren,

En soo haar eygen raadt haar voert in't leege dal,

Het noot-lot seggenzy, dat brocht ons tot den val,

En most alsoo geschien, al-vvaarmen tien-maal vvijser,

VVat raadt is tot de sulk, wat raadt tot sulken een?

VViens kop is van metaal, en't breyn van Marmerst een,Esay. 48:4.

Het Harte' koet als loot, en harder als een yser,2. Cor. 3:14.

't En is goen Edelman al is hy van het bloedt,

't En zy dat hy't bevest en Ed'le vverken doet.

XXXII.

Ni race in parents ne font la gentilesse,

Sinon que la vertu esleve la noblesse.

XXXII.

't En is geen Edelman al is hy van het bloedt,

't En zy dat hy't bevest en Ed'le vverken doet.

DE Backers hoortmen nooyt de semel hoogh berommen,

Schoon die van 't beste zaadt of Tarruvv' is gecommen,

Onangesien geteelt van deughdelijk geslacht,

VVerdt van een jeder een onechtelijk geacht:

Een lichten quidam vol van over-daadt gegoten,

Roemt van vereeuvvde staat heel Adelijk gesprooten,

'tIs waar maar syn vervveent en snoode leeven doet,

Dat hy ontadelt vverdt verbastert in het bloedt,

Syn vvel-gebooren Stam verheven tot den Hemel,

Doet blyken dat hy is van 't Edel zaadt de semel,

Een lonker sonder deughdt, een ouvvt en gortigh Svvyn,

En hooghmoedt sonder geldt, niet veel bysonders syn.

Ni race ni parents ne font la geneilesse,

Sinon que la vertu esleve la noblesse.

'tVVen-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: Geen smart en duyrt &c.

IS Adelaart (dien snooden lichten guyt)

Een Edelman? dat kan ik niet bemerken,

Neen, waar hy dat, dat wees syn weesen uyt,

Neen, waar hy dat, hy de wel Ed'le werken.

Hy roemt te syn van Adelijken staat,

Dat sta ik toe, dat canmen niet beneenen,

Maar hy is gansch verbastert in het zaadt

Hoe hooger Stam hoe leeger syn vercleenen.

Syns Vaders lof en hoe hy die verkreegh,

Dat weeten wy, ook syn voor-ouders daaden,

't Waar nutter dat den lichtmis daar af sweegh,

Dat strekt hem al (al weet hy't niet) ten quaaden.

Soo Hemels hoogh als haare deughde klom,

Soo leege daaldt syn ondeught na der Hellen,

Soo groot als zy verrijkten haare Stam,

Soo kleyn verarmt hy die met pype-stellen.

Noch klinkt de faam die syn voor-oud'ren looft,

En sal daar in noch lange wijl volharden,

Een Lauren-crans beglom syns Vaeders hooft,

Maar Adelaart verdient goe barken garden.

Syn Vaeder was Godt vreesendt van natuyr

En wandelden op Christelijke-paden,

Beminde 'tBoek der Heyliger Schriftuyr,

Maar dees', het Boek van twe-en-vijftigh blaaden.

Syn Vaeder was van alle Man geëert

Dees' wert veracht bespot betruert begrenen,

Syn Vaeder heeft met vroome staagh verkeert,

Maar dees' verkeert met Guyts en dobbel-steenen.

Syn Vaeder gaf den armen haar behoeft,

En was bemindt van Burgers ende Boeren,

Maar deese geeft het liever an't geboeft,

En is bemindt van Coppelaars en Hoeren.

Nooyt heeft men uyt syns Vaeders Mondt gehoort,

Onnut geklap, tot quets' van goede zeden,

Maar deese vloekt by-na het tweede woort,

En schijnt gestijlt in Goddelooze reeden.

Syn Vader was een stil en nucht'ren Man,

En vyandt van het zondigh gulsigh leeven,

Maar deese pryst het klappen vande kan,

En heeft sich tot den dronk geheel begeeven.

En slaat hy dan niet dapper uyt 'tgeslacht?

Hoe, derf sich sulken een noch Edel noemen,

Die gansch ontaardt vervuylt is en veracht,

O neen, de deught die gaat syn Adel doemen.

Dies Adelaardt syn eygen roem beneemt,

Schooon dat syns Vaders eere steegh ten Hemel,

Dat roert hem niet, daar af is hy vervreemt,

Als van de Rogg' of Weyt de lichte semel.

Is Adelaardt (dien snooden lichten Guyt)

Een Edelman? dat kan ik niet bemerken,

Neen, waar hy dat, dat wees syn weesen uyt,

Neen, waar hy dat hy de wel Ed'le werken.

On-edelen Adel,

WEl bondig vvas het vvoort eens Edelmans voor deesĕ,Esai. 2:9.

En vvord' gelijk een eedt gehouden en vertrouvvt,Recht. 11.30:31.

Het gunt nu is vereeuvvt en al te lang verout

Voor veele die deur Stam seer Edel vvillen vveesen,

En die maar van de druyf syn vuyl verrotte besen,

Van thiene qualijk een die zyn beloften hout,Prov. 14:7.

Maar achten vvoort als vvindt, en geven suyr voor sout,

Want diese eerlijk borcht die mach te maanen vreesen,Psal. 37:21.

(d'Oprechte Edelien behoudens eer en faam,)

Ik meene' onedelen van Adelijken naam.1. Cor. 1:26.

VViens schande stadigh vloeyt, vviens eere gaat verebben,

Die vaak om eeren-vvaan, om snode leur en seur,

Malcand'rĕ gaan te keer (tvvelk heet a poinct d'honneur)

En strijden om een eer, de vvelk zy niet en hebben.Syr. 10:23.

Siet Isaaks geteel en Adams eerste zaat,

VVas Coren ende kaf, 'teen goet en 't ander quaat.

XXXIII.

Au ciecle argente' (ne scachant de misere,)

l'Vn fils du bisayeul occist a tort son frere.

XXXIII.

Siet Isaaks geteel en Adams eerste zaat,

VVas Coren ende kaf, 'teen goet en 't ander quaat.

GRoot onderscheyt is tusschen semel ende blommen,

Schoon datse beyde syn van eene vveyt gecommen,

Gegroeyt op eene kamp, gedorst op eene vloer,

Of by gelijkenis vaan eene Va'er en Moe'r:

Onnodigh ist by-na hier meerder van te seggen,

Om deese Beeltenis vvat nader uyt te leggen;

Men siet wat d'eene Bro'er by d'ander vaak verscheelt,

Hoe d'eene vreedsaam is en d'andere krakeelt,

Hoe d'eene gaade slaat syn huys in alle deelen,

Hoe d'ander drinkt en klinkt en 't synne gaat verspeelen,

Is d'eene d'ouders vrencht den and'ren ist verdriet:

In't cort d'ervarentheyt meer redenen verbiedt.

Au ciecle argente' (ne scaschant de misere,)

l'Vn fils du bisayeul occist a tort son frere.

't Drie-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: roosemonde lagh gedooken.

ONgelijk soo syn de Nooten,

Schoon gegroeyt op eene boom,

Die van eene bedd' gesproten,

En syn vaak niet even vroom,

'tIs van outs alzoo geweest

Alsmen overvloedigh leest.

Die van Vaeder ende Moeder,

Niet en hebben ongemeens,

Op-gevoedt door een behoeder,

Op-getogen al-alleens,

In ghelijke tuchtigheyt,

Noch soo vindtmen onderscheyt.

Vaak een deel gebroeders deugen,

Die haar Ouders ouderdom,

Blydelijk en wel verheugen,

Maar de and're stooten't om,

Deur een leven wildt of boers,

Heel veraart van haar gebroêrs.

Teeuwes gaat de deughdt beminnen,

Marcus is ook soo ghemoedt,

En zy stellen hart en zinnen,

Op een eewigh-duirendt goedt,

Leeven minsaam en bequaam,

En syn jeder, anghenaam.

Lucas is van goede zede

En Johannes van gelijk

En haar Broeder Pieter mede

Ploegen al om't Hemelrijk,

Pauwels is ook soo gesint,

En is een Godt-vreesendt kindt.

Abselon heeft quaede kuyren,

Ende' en acht syn Vaeder niet,

Die om synnent wil gaat truyren,

Met een Ziele vol verdriet,

Dat den vroomen ouden Man,

Nummermeer gerusten kan.

Salomo die waar behouwen,

Door syn over-kloek verstandt,

Dat hy sich onthiel van Vrouwen,

Van d'oncuysche minne-brandt,

Soo hy sich daar van onthiel,

Daar en waar geen eelder Ziel.

Ammon kan't niet wel gelucken,

Mits hy heeft een schand' begaan,

Een van d'alder-slimste stucken,

Die ooyt jemandt heeft gedaan,

Hem genaakt groot ongeval,

Wat beleven douders al?

Noch soo synder veele menschen,

Die na kind'ren haaken seer,

Dan verstaan niet watse wenschen,

Ofte bidden vanden Heer,

Want belevense geen soet,

s'En beleven ook geen roet.

Soo zy dan geen lief beleven

s'En beleven ook geen leet,

Daar is weynnigh an bedreven,

Waarmen 'tErref-goedt besteet

Die becommering is mal,

Van wie't goet besitten sal.

Dikwils 't na-laat des bewaarders,

Is der Erfgenaamen scha,

Mits dat vaak na goe bespaarders.

Qua verteerders volgen na,

En wel koopen om het goedt,

Daar de Ziel om lyden moet.

Ongelijk soo syn de Nooten,

'tSaam gegroeyt op eene boom,

Die van eene bedd' gesprooten,

En syn vaak niet even vroom,

'tIs van outs alsoo geweest,

Alsmen overvloedigh lest.

Ongelijke Broeders,

OF vaak in tucht en leer en lessen vande vroomen;Prov. 1:5:6.

Veel Ouders haare vrucht op-queken ende voên,1. Timot. 4:6.

(Het vvelk, vvel is de vvegh om't quaade te verhoên1. Timot. 6:20.

En alle vuyl bejagh des vverrelts voor te comen)Tob. 4:9.

Nochtans hoe seer zy die beteug'len of betoomen,Prov. 29:19.

Met straf, met soeticheyt, en quispelen van Roên,Psal. 141:5.

Soo raaken som op rol die alle boosheyt doen,Esai. 1:4.

En som van haar gebroers voor schande' en zonde schromĕ,Prov. 14:16.

VVas Kain niet Godd'loos, vvas Habel niet de deught?Gen. 4:8.

En Esau vvildt en vvoest, en Iacob Isak's vreuchdt?Gen. 28.

En teelde' ook Noachs zaat geen ongelijke Broeders?Gen. 9:22.

Onange sien gest ijlt in alle Godd'lijkheyt,Syr. 42:26.

En vvas in Iacobs Zoons geen kenlijk onderscheyt?Gen.37:18:19:

Doch dese vvaaren veel ook van verscheyden Moeders.02, &c.

Vernoeght u met u loon, antvvoorde Ian baptist,

Of sou dat zyn geseyt deur-soekt de Boere-kist?

XXXIV.

Pren garde gueroyeurs defaire aucunne' oultrage,

Car la punition guerdonne tel ouvrage.

XXXIV.

Vernoeght u met u loon, antvvoorde Ian baptist,

Of sou dat zyn geseyt deur-soekt de Boere-kist?

STa-by vvas inde spind en heeft daar vvat ontbeeten,

En al het koudt gebraadt meest sonder broodt gegeten,

En sloot syn teed're Maagh met een Pasteye-korst,

Doch soo hem dat bequam, bequam hem lest de vvorst:

De Krijghsluy die te recht de naam van Krijgers voeren,

Die vverden dikmaals soo gekoestert vande Boeren.

Wanneer sich op de tocht den Krijger vvat vergist,

En 'thooft te lang vergeet in d'een of d'ander kist,

Soo vverdt hy vaak genoot op ongesouten vlegel,

Des singht hy als een Svvijn en krimpt gelijk een Egel,

Derhalven Krijghsluy soekt een buyt die eevvigh duert,

Op dat ghy't hier op aard' noch namaals en besuert.

Pren garde gueroyeurs de saire aucunne' oultrage,

Car la punition guer donne tel ouvrage.

't Vier-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: Dat Venus jonghen dus is gheschendt.

GHy Martis Knechten,

Bedenk u leet,

Ghy die tot vechten,

U tijt besteet,

Meest ande geen,

Die u misdeen,

Nooyt jet,

En brengt haar of a selven in't verdriet.

Wanneer de Trommen

Slaan dobbe dop,

Dan moet ghy commen,

Dan moet ghy op,

En gaan ter wacht,

'tZy dagh of nacht,

'tSa voort,

Op straffe vande wip of vande koordt.

Op vrye wallen,

Ter wacht te staan,

Dat's niet met allen,

Dat's speulen gaan,

Schoon strenge locht,

Of koele vocht,

U knelt.

Dat is maar om het jok de Spies gevelt,

Flok rep u beenen,

Draagh a gheweer,

Daar trektmen heenen,

In't warme weêr,

In't ys ren kleedt,

Verdorst besweet.

Te veldt,

Dat u de Son by-na van hette smelt.

Door diepe weghen,

En wellendt sant,

Door windt en regen,

Door moerigh landt,

Door dun en dik,

Door kley en slik

Hoe week,

'tIs spoedt u, voort, of krijght een Jagers-streek.

Op straf van't hanghen

Werdt u gheboôn,

Geen Boer te pranghen,

Noch Vee te doôn,

Vaak mennigh knaap

Worde' om een Schaap

Ghestrikt

En schandigh door de Beul in't bloedt gestikt.

Het Lont-recht luystert,

Daar op een prik,

Flok ist gekluystert,

Of ande wip,

Vaak eer ghy 'tweet,

Werdt ghy dit leet,

Ghewaer,

Of raakt om hals, of staat in 'slijfs gevaer.

'kWil niet verhaalen,

Al 'skrijghs bederf,

Van snoode quaalen,

Van houw en kerf

Noch van ellendt

Of hoe gheschendt,

Verlamt,

En hoe mismaakt het aensicht wert geschramt,

Hoe ghy gheschonden,

Mishandeldt werdt,

Het lijf vol wonden,

De Ziel in smart,

Wat ziekte' en zucht

Wat onghenucht

U naakt,

Moet om de kortheyts wille syn gestaakt.

Dies wil ik treeden,

Op d'eerst baan,

En u ontleeden

Met kort vermaan,

Wat dat u deert,

Ghy-die voeteert,

Of rijt

Ghy die of Ruyter ofte voet-knecht zyt.

Laat u ghelusten

Tot onghemak.

Onveyligh rusten

Veer buyten dak

U kleedt dat dunt

Hebt weynigh Munt

En koft,

En 'tafgesloofde lijf is kaal gedost.

Dies leytme laaghen,

Den armen Boer,

Die gaatme plaagen,

Schaf op ghy loer,

Flok kost en geldt,

Men vloekt en scheldt,

En slaat,

En raaft moet-willigh vol van overdaadt.

Alsulken Vegĕr

Raakt vaak in ly,

Als 't Grof van 't Leger,

Wat is voor-by,

En sich vergift,

'tZy inde kist,

Of kast,

Dan nood't den Boer op stok-vis synnen gast.

Dan is verlooren,

De dolle kans,

Die van te vooren

Was soo veel mans,

En sulken Baas,

Is nu een Haas,

In't net,

En vande Boeren rondtsom wel beset.

In plaatsz van't snorken

Ist, lieven Heer,

(Want huysmans Vorken,

Is quaat gheweer,)

Dan roeptme sla,

Met schop en spa,

En speer,

Met vlegels, grepen en veel dingen meer,

'tEn baat noch vleyen

Noch gheen gheklagh

Van 'sKrijghers schreyen

Groeyt Boere-lach

Hoe meer hy krijt,

Hoe meer men smijt

En beukt,

En wordt geklouwt al daar't hem niet en jeukt.

De Boere slaaghen

Op 'sKrijghers romp

Syn swaar om draaghen,

Al synse plomp,

Op eene plaatz,

Slaan sulke maats,

Twe-maal,

Die't heeft geproeft verbeter myn verhaal-

Ghy Martis knechten.

Bedenk u leet,

Ghy die tot vechten,

U tijt besteedt,

Meest ande gheen,

Die u misde'en,

Nooyt jet,

En brengt haar of u selven in't verdriet.

De moes-koppers,

GHy Krijghs-luy, die te recht alsulkĕ naam meugt voerĕ,Luc. 3:14.

Ghy krijght of slinkx of rechts al vvat ghy krijgĕ meugt,

Maar zeldĕ vvat ghy krijght, soo krijght ghy vveynig deugt,

Dat sullen vvel met my getuygen al de Boeren,

Door dien ghy haar bekrijght en alles an gaat snoeren,

En in alsulk gekrijgh meer als in strijt verheught,

Maar dikmaals is't met u een onvolcomen vreucht,

VVanneer de Kinkels u een-maal alleen beloeren,

En dat ghy 'thooft te lang vergeet et inde kist,

Dan krijght ghy Krijger vvat daar ghy niet op en gist,

'tZy ongebrande asch of 'tgunt vvy vlegel noemen.

En dorsschen dattet klapt de luysen schier ontvve,

Slaan veel-maal onbesuyst vvel vaak op eene ste,

Ik ducht van sulken buyt sult ghy u niet beroemen.

VVanneer het koudt metaal deur 't vuir an't gloeyen raakt,

VVerdt heeter op het lest als die zyn hette maakt.

XXXV.

Coquin n'irite pas un homme debonnaire,

Car son courous bouillant surpasse l'ordinaire.

XXXV.

VVanneer het koudt metaal deur 't vuir an't gloeyen raakt.

VVerdt heeter op het lest als die zyn hette maakt.

DE sachte soete-melk door 't vuir sal over-loopen,

En dooft alzoo de vlam, (die moet het vve'er bekoopen,)

Verlooren is de melk vernietight is het vuir,

De lepel comt te laat de Kok is in getruir:

Wanner een vroom gemoedt sacht-zinnig soet van leeven.

Deur een ontmenschte Guyt tot gramschap vverdt gedreevĕ,

En dat syn tooren hem doet zieden het gebloedt

Soo vvacht u vry ghy Nar, die hem dit lyden doet

De toornigheyt der gôen is stimmer als der quaeden,

Der goeden vvraak-lust is te gulsigh om verzaeden,

En vaak tgevolgh van dien baart jammerlijk verdriet,

Dies hou de goeden goedt misbruyk haar goetheyt niet.

Coquin n'irite pas un homme debonnaire,

Car son courous bouillant surpasse l'ordinaire.

'tVijf-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: Roosemonde lagh gedooken.

d' ONder-vinding maakt ons wijser,

En is waardiger als Goudt,

Onder and'ren leert hoe 'tyser,

('tGunt is van natuyren kout)

Heeter werdt gelijk de gloet,

Die hem synne hette' an-doet.

Van gelijken wy bespooren.

Als een Man van koelder aardt,

Deur veel targens raakt in tooren,

Wat voor vruchten dat het baart,

Syn gelaat gebaar geschreeuw,

Is te vreesen als een Leeuw.

Als het koele bloet an't zieden

En an't bobbelen geraakt

Wegh ghy targer slok an't vlieden,

Eer u ongeluk genaakt,

Want syn tooren roòkt en vlamt,

Meer al die sich licht vergramt.

Wacht u spotter, wilt niet steunnen,

Op des Mans sachtmoedicheyt,

Al te lang daar me te deunen,

Is wel eer en vaak beschreyt,

Want daar is gheen Man soo goet,

Of heeft twederleye moedt.

Wacht u snorker met u blaasen,

Met u tarten op het Mes,

Soo de goede raakt an't raasen,

Hy en past op vijf of sess',

Noch op degen noch op knijf,

'tKost syn leeven, of u lijf.

Wacht u twister lang te schelden,

Met u spits en bits krakeel

Hy comt wis, al comt hy zelden,

En syn zelden is te veel,

Maakt ghy hem de kop eens kroes,

Sulken Engel werdt een Droes.

Wacht u snooden achter-klapper,

Wacht u loose Leuge naar,

Wacht u eer-dief valsche Snapper,

Wacht u vuyle kaekelaar,

Soo ghy't koele bloedt ontsteekt,

Al te vrees'lijk dat het wreekt.

Rodemondt ghy Werrelt-dwinger,

Wacht u vanden goeden bloedt,

Die ghy waant met eenne vinger,

Licht te stooten onder-voet,

Sulke krijght een Samsoms macht,

Als de gramschap hem vercracht.

Wacht u spytige gebuiren,

Ghy die staagh u Buirman quelt,

Die soo goedt is van natuiren,

Dat hy nummer sich ontstelt

Schoon hy duldt u jaar op jaar,

Eens betaalt het alle gaar.

Dies laat goedt den vroomen goeden,

Laat hem toch in vreede gaan,

Of sult boven u vermoeden,

Al te sware lasten la'an,

Neffens dien werdt ghy veracht,

En van jeder uyt-gelacht.

Niemandt sal u leet mishaagen,

Schoon al sond hy u na 'tGraf,

Maar men sal de goe beclaagen,

Die u deese straffe gaf,

Als hy vlucht, of werdt ont-zielt,

Deur het targen van een fielt.

d'Onder-vinding maakt ons wijser,

En is waardiger als Goudt,

Onder and'ren leert hoe 'tyser,

('tCunr is van natuiren koudt)

Heeter werdt gelijk de gloet,

Die hem synne hette' an-doet.

Laet goet de goede,

HOe goeder koelder mensch hoe traager tot de tooren,Jac. 1:19.

Hoe heeter dat hy is in dit verbolgen quaat,Prov. 27:4.

Het gunt hem langsaam comt ook langsaam vveer vergaat,

Dies jeder vvachte sich de sulke te verstooren,Prov. 30:33.

Die van natuir en aardt de vreed' is angebooren,

Soekt al te vvreeden vvraak in ongevvoone haat,

Die niemant stillen kan met reeden ofte raadt,

Des hy, of die't hem doet, gaat lichtelijk verlooren,

Hier-omme vvie ghy zyt misbruykt de goetheyt niet,Syr. 28:10.

VVant al gemeen'lijk raakt den targer in't verdriet,

Mits d'onvernoegde vvraak hem geeft de huyt vol vvondĕ,Prov. 28:13.

En d'uyt-komst is daar van vaak meer als al te groot,

VVanneer den scheyd's-man comt, de vreeselijke doodt

Daar smoort dan ghy of hy of beyde-gaar in zonden.

En keurt niet na 'tgelaat hoe treff'lyk toe gereet,

Vaak steekt een dapper heldt in't slecht gescheurde kleedt.

XXXVI.

Laface grave, & bien barbu de la nature,

Est docte façonne, & sage par figure.

XXXVI.

En keurt niet na 'tgelaat hoe treff'lyk toe gereet

Vaak steekt een dapper heldt in't slecht gescheurde kleedt.

TWe vaten by malkaar gansch ongelijk gebonden,

Het kleynste dat ghy siet vverdt vol en goedt bevonden,

En heeft in sich gelâen een soet en suyver nat,

Daar 'tgrootste maar en is een leegh en ydel vat:

Door 'tkeuren van 't gelaat en stemmigheyt der oogen,

In hoogh geleerde roem, syn duysenden bedroogen,

Schoon Romen en Atheen van jeder vverdt geromt,

Noch synse mennighmaal deur leeken vvel verstomt,

Deur leeken diemen nau sou uytten kool-hof jaagen,

Daar nummermeer de Roe 'tLatyn had in geslagen,

Te Leuven veyltmen, dan men koopter geen verstandt,

Maar 'tmurrich van vernust dat comt van hooger-handt.

Laface grave, & bien barbu de la nature,

Est docte façonne, & sage par figure.

'tSes-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: De pyn van Thirsus is verdweenen.

UNaem en stemmigheyt der ooghen,

U voorhoofts fronslen en den baardt,

Rodolphus, dat heeft my bedroogen,

En dacht dat ghy een ander waart,

Want u gelaat heeft wijsheyts teeken,

En zyt maar eenen plompen leeken.

U gang u standt u sachte treeden,

U swart ansienlijk felpen kleedt,

En u gestalt van lijf en leeden,

Belooven dat ghy alles weet,

Want u gelaat heeft wijsheyts teeken,

En zyt maar eenen plompen leeken.

Wanneer ghy draay-aerst op der straaten,

Een jeder wijkt sich aen een kant,

Maak plaets' 'tis eender vande Staaten,

Of Heerscher van ons Vader-landt,

Want u gelaat heeft wijsheyts teeken,

En zyt maar eenen plompen leeken.

Ghy gaat met ne'er geboogen hoofde,

Quansuys of alles aen u hing,

Waar uyt ik vastelijk geloofde,

Dat u verstandt was sonderling,

Want u gelaat heeft wijsheyts teeken,

En zyt maar eenen plompen leeken.

Want alsmen speúrt u doen en werken,

En reden van soo weynich stichts,

Soo canmen lichtelijk bemerken,

Dat uwe lamp geeft luttel lichts,

Schoon u gelaat heeft wijsheyts teeken,

Soo zyt ghy maar een plompen leeken.

Uyt u soo heb ik connen leeren,

(Die niet en zyt gelijk ghy toont)

Dat onder' staat gelaat en kleeren,

Vaak eenen botten buffel woont,

Want u gelaat heeft wijsheyts teeken,

En zyt maar eenen plompen leeken.

Vaak schuylter onder 'tsmeerigh hoetje,

En onder 'tkaal gesleeten stof,

Na 't oogh, een slecht onnosel bloetje,

Maar waardigh eenes Princen lof,

Wiens staat gelaat en nedrigh leeven,

Belooft niet, maar can veele geeven.

Laat Socrates om synne leeden,

En boersche weesen onbespot,

Inwendigh was hy schoon besne'den,

Verciert gelijk een aardtsche Godt,

Wiens staat gelaat en nedrigh leeven,

Heeft niet belooft maar veel gegeven.

Antisthenes ook van gelijken,

Was uytterlijk berooyt en kaal

Prees 'tzynne boven alle rijken,

Niet hebbende' als een stok en maal

Wiens staat gelaat en nedrigh leeven,

Heeft niet belooft, maar veel gegeven.

Diogenes een hondt geheeten,

En Epictetus hinkepoot,

Gansch ongesien en kleyn geseten,

En waaren deese niet vergood't?

Wiens staat gelaat en ned'righ leeven,

Heeft niet-belooft maar veel gegeven.

d'Apost'len van ons alder-Heere,

En waaren die niet ongesien?

Nochtans door haare les en leere,

Verwonderden geleerde lien,

Wiens staat gelaat en ned'righ leeven,

Heeft niet belooft maar veel gegeven.

Ons Heylandt den gebenedyden,

Den levendigen Godes Zoon,

Die gansch veracht'lijk moste lyden,

Was gansch afkeerlijk voor de Joón.

Door welkers doodt is ons gegeven,

Het eewigh-duyrendt zaligh leeven.

Schijn bedrieght,

EEn kaale' Elias-kop met rimpelen betoogen,

'tGelaat een vveynig stuir, de baart vvijt uyt gespreyt,

Gemarmert met het graauvv, of gryse staetigheyt

Alsulken hooft soo 'tschynt, heeft, al'tverstant gesoogen,

O neen, onseker ist, het heeft my vaak bedroogen,

En vvaande dat ik sagh een Man van goet beleyt,

Maar vonde' in menschen-schyn, de Zoone van een Geyt,

Heel vvysselijk vermomt, met neer-geslaagen oogen,Syr. 20:21.

En in het tegen-deel, soo heb ik veele lien,

Onnosel soo het scheen, met vvonder an-gesien,

Begaaft met raadt en daadt in antvvoort ende vraagen,

Als ofte Salomo haar meest er vvaar gevveest,

Siet hoe de schyn bedrieght, te vinden sulken Gheest,

In bloetjes diemen nau sou uyt de kool-hof jaagen.Psal. 238:6.

In pleyt, in kaarten-spel en Paarden te verruylen,

Daar sal al in't gemeen een boefjen onder-schuylen.

XXXVII.

Quand Bartolus se fainct en sa badinerie

C'est Baldus qui alors poursuit la farcerie.

XXXVII.

In pleyt, in kaarten-spel en Paerden te verruylen,

Daar sal al in't gemeen een boefjen onder-schuylen.

EEn jeder pooght syn endt om't kloekste vast te houvven,

Men vveet niet vvienmen 'tbest van beyden sal betrouvvĕ

Dan schynt eens Bartolus nu Baldus baas te syn,

Enalsmen't recht besiet soo treckense' eene lyn,

Dit sietmen huyden daaghs van sommige verkeerde,

Als pleyters pluckers en deurtrapte rechts-geleerde,

Die loos de lange lyn vaak trecken in het recht,

Deur bullen en geschrift en mondelijk gevecht,

Deur snauvven en gekijf en bitselijk te spreeken,

Als of-se buyten pleyt de zaake souden vvreeken,

Soo haast en scheyden niet de tvvisters vande plaatz,

'tIs frere compangnon en alle maats goe maats.

Quand Bartolus se fainct en sa badinerie

C'est Baldus qui alors poursuit la farcerie.

'tSeven-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: 'tVinnigh straelen vande Zon.

WAar jemandt hier nu onder ons

Volcomelijk ghegeven,

'tVernuft des wijsen Salomons

En Simsons kracht daar neven.

Noch viel syn kloekheyt al'te slecht,

En snu te macht'loos weesen,

Om't recht eenvoudigh suyver recht

Te stellen als voor deesen.

Dat sulk tot rechter waar gestelt,

En snel twe-oorich hoorden,

Hoe dat de rechts-geleerde spelt,

Syn strik-gedraayde woorden.

Hy dwaalden in het onderscheyt,

Waaneer hy sou ontleden,

Het recht van d'ongerechticheyt,

Door't splissen vande reden.

Veel koekers nu in haar beroep,

Te lelijk uyttet 't spoor treen,

En buygen 't recht gelijk een hoep,

Om't rooken vanden Schoorsteen.

Wie 'tlichte nu verswaaren kan

En 't swaare licht can cieren,

Die achtmen voor een dapper man,

En waardigh te laurieren.

Laat vry soo claar (in deser eeuw')

En helder syn de zaaken,

Of wit als varsch' gevallen sneeuw,

Men trachtse bruyn te maaken.

Soo d'eene voor-spraak stof ontbreekt,

Om datter sulken glans is,

Noch troost hy die, daar hy voor-spreekt,

Met hope datter kans is.

Den and'ren die daar tegen streeft,

Can't dus en soo betrecken,

Des hy syn spits een oorzaak geeft,

Om't recht wat lang te recken.

Nu gaat het hardt, en dan weer sacht,

Met voor, en tegen spreeken,

De tonge twist, het harte lacht,

En scheeren soo de leeken.

Soo trecken vast an eene lyn,

De schijnnende krakeelders,

En na-der-handt is 'tBroeder myn,

Gelijk de kamer-speelders.

En noch daar na soo gaatmen vaak,

Een hooger recht verkiesen,

Dies mennigh door een goede zaak,

Syn wel-vaart moet verliesen.

Dit werdt op alle niet bediet,

Wy seggen van ten dele,

Die't niet en is en belgh sich niet,

Maar sulke synder vele.

Geleertheyts misbruyk,

'tMIsbruyk het guntter door geleerde vverdt bedreeven,Syr. 30:31.

Ontlauvvert haare Cranse' een vveynig min of meer,

Ontluystert ook ten deel de Peirle van haar eer:

Nu vverdt, die eertijts vvas ten Hemel hoogh verheven,

Het voeden van bedrogh en loosheyt toe geschreven,

Vermits men siet het recht verdraayen heen en vveer,Syr. 19 22.

Door sonderling vernuft en vverrelt vvijse leer,Jer. 4:22.

Die nooyt soo ging in svvang by 't Isralitsche leeven,

VVat voor-spraak vvert geroemt die heden 't suyver cleetProv. 6:12.

Door zyne gladde tong niet af te trecken vveet?Psal. 55:22.

De sulk' heeft andersins geen roem van zyn geleertheyt,

Derhalven vvert ontciert haar voor-behaalde faam,

Alsoo het meeste volk haar spelt met dese naam,

Geleertheyt teelt en baart de listige verkeertheyt.

Geen slimmer Bank'rottiers als die met knechten praalen,

En dubbel zyn gegoedt, en vvillen niet betaalen.

XXXVIII.

Ne soyes trop cruel envers ton debiteur,

Car Dieu ne l'est a toy, ta vraye crediteur.

XXXVIII.

Geen slimmer Bank'rottiers als die met knechten praalen,

En dubbel zyn gegoedt, en vvillen niet betaalen.

DEn hont die onder leyt vverdt schendigh over-vallen,

Van veele rekels die hem byten met hun allen,

Hoe leger inde ly hoe meerder syn gekryt,

Hoe meerder jeder een den armen janker byt:

De Koop-luy hier te landt als ook in and're landen,

Die brengen mennigh Man door over-val ter schanden,

Soo jemant vverdt beticht en vande Beurs gemist,

Daar heen met alle-man gemaant getaant getvvist,

Gehekelt en gesnauvvt met schelden ende kyven,

Vaak op, die metter tyt sou connen staande blyven,

Dies Koop-luy vvie ghy zyt in Hollandt als by ons,

En vveest niet al te straf 't staat anders al te hons.

Ne soyes trop cruel envers ton debiteur,

Car Dieu ne l'est a toy, ta vraye crediteur.

't Acht-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: Hoe legh ik hier in deese' ellende.

DE liesd, die met een prang van armen,

Omhelst de suyvre witte vre,

Verzucht, betraant met bitter karmen,

Roept met gebroken stemme we,

Klaaght over 'tslecht onthaal der aarden,

Van 'tgunt den Hemel houdt in waarden.

Dies in't verhoolen gaatze dwaalen,

Vermomt ter plaatzen onvermoedt,

Veer van de Princelijke zaalen,

Of daar de weelde werdt gevoedt,

Noch ook by Midas noch syn vrinden,

En is zy nargens-na te viden.

Maar eer en liever salze kiesen,

Een rouw bemoste Harders hut,

Bedekt met rieten ende biesen,

Van leeme wanden onder-stut,

Als 'tdartel Hof van eenigh Coningh,

Of Keyserlijke gulde wooningh.

Zy vloodt van Craesus ende Cyrus,

En van het groote Babilon,

Zy week van 't over-schoone Tyrus,

En van het weeldige Zydon,

Soo doetze heden van gelijken,

En gaat de grootste steden wijken.

Daar heeft de liefde luttel plaatze,

Om datser weynigh werdt bemindt,

En niemant (soo het schynt) en haatze

Elk heeftze met de tong besint

Maar 't blykt heel anders inden handel,

In 'smenschen omme-gang en wandel.

Anschouwt de hoogh-verheven schaaren.

Der wyt-beroemde Bataviers,

Die syn, gelijk voor-deesen waaren,

De Zydonnisten en Tyriers,

Gemoedight op haar groote steeden,

Gelijk als inden tyt voor-leeden.

Anschouwt haar woelen en bedryven,

Vol van misgunning ende nyt,

Vol laster achter-klap en kyven,

Vol onvernoegh bedrogh en spyt,

Onduldigh straf om te beswaaren,

Op 't hooghste haare schuldenaaren,

Soo dat daar deur verscheyden lieden,

Heel vroom en eerlijk van gemoedt,

Uyt haare nering mosten vlieden,

En laaten woonning ende goedt,

Om datmen sulk geen tyt wou gunnen,

Die metter tyt wel soude kunnen.

Soo heeft de nyt deur qua geruchten,

Een kleyne schuldt op't hooghst vergroot,

Moet vaak een wel-gefeten vluchten,

(Die nummer was in kommers-noot)

Om datmen hem geen tyt wil dulden,

Al had' hy uyt-staan meerder schulden.

Vaak weêr en windt is fulke tegen,

Die uytter zee verwacht syn goedt,

En daar dan wissel op gekregen,

De man moet voort, 't is bankeroet,

Indien hem mist de stut van vrinden,

Of heyl en spoedt van weêr en winden.

Sulkx is wel vaak geschiedt voor-desen,

(Gelijk het noch gebeuren kan,)

Dat eender bankerout most weesen,

En was, en bleef een rijker Man,

Alleen om dat syn schepen 'tsamen.

Niet tyts genoegh behouden quamen.

Siet hier hoe dat ghy met den monde,

Heel tegen 't hart de liefde pryst,

Mits dat ghy weygert tyt en stonde

En geen barmhertigheyt bewyst,

An sulke die u wil betaalen,

Maar laat hem geenen adem haalen.

De liefd die met een prang van armen,

Omhelst de suyvre witte vre,

Verzucht betraant met bitter karmen,

Roept met gebroken stemme we,

Klaaght over 'tslecht onthaal der aerden,

Van 't gunt den Hemel houdt in waarden.

Onbarmhartige Coop-luyden,

DE dorre naakte strandt vverdt dapperlijk best reeden,

En dat van zee op zee seer hevigh en vervvoedt,

En jeder Baar soo 'tschijnt trekt van zyn arremoedt,

Dier soud' zy grooter zyn, liet haar de vloedt met vreeden,

Soo doen de Coopluy meest in d'alder-rijk ste steeden,Ezech. 28:16.

Met die, die zjyn berooyt deur ramp en tegen-spoedt,Syr. 29:10.

Soo looptmen even-vvel met op-gesvvollen moedet,

En jeder vvil het zyn, van zynne naakte leeden

Syn onschult vande schult zyn vroomheyt zyn beklagb,

Syn eere faam en deugbt noch niets hem helpen mach

Maar zijn als Adelaars die sich om't aas vergaeren,

En plucken om het seerst, mistrouvvende zijn vvoort,

VVat raadt? de Man uyt noot, die moet ten lesten voort,

Neen, Godt en doet soo niet met zijnne Schuldenaren.Exod. 34:7.

Fris op Rogier bon-temps van vveelde nummer zat,

Hoe dartelt uvve lust, maar Duiren is een Stadt.

XXXIX.

Tousjours delicieux tousjours bon advonture,

Ouy mon courtisan, il va tresbien si dure.

XXXIX.

Fris op Rogier bon-temps van vveelde nummer zat,

Hoe dartelt uvve lust, maar Duiren is een Stadt.

DE Papegay die heeft goe luye leck're daagen,

Den Esel heel verkeert, moet svvaare lasten draagen,

En dat om't schraale voer, en vverdt daar toe begekt,

Vat deesen klapper die heel schimpigh is gebekt:

Die niet en doen in't Hof als schotelen te leegen,

En met een gulsigheyt de glaasen uyt te veegen,

Syn als de Papegay van leeven en gesnap,

En spreken om de Sausse' en vleyen om de nap,

Beschimpen d'Ambachts-man, of Boer of diergelijken,

En vveeten 's Princen mondt met honich te bestrijken,

Het spreek-vvoort seyt van outs, dat een jonk Hoveling,

Ten langen lesten vverde een out verschoveling.

Tousjours delicieux tousjours bon advonture,

Ouy mon courtisan, il va tresbien si dure.

'tNegen-en-dartichste zinne-beeldt.

Stemme: Ach treurt met myn badroefde Schaapjes.

ANtreckent Hof Marigneet van praalen,

Die stadigh baardt en swanger gaat,

Van yver, nyt, en schimp, en smaalen,

Van dart'le weelde' en overdaat,

Van ooren-blaasen ende veynserij,

Van pluyme-strijken ende huych'lery,

En geyle vryery.

Ghy krielt van nieuw-gesnofte vogels,

(Die liever sien en hooren 'tspit,

Als 'tsnuyven van verwaayde kogels,

Amour.Of 'tblik van 'svyandts oogen-wit,)

Friand.De welk' ontsteecken syn met keuken-brant,

En soo geschooten vanden lecker-tandt,

Heel tot het inghewant.

Dees licht-gepluymde kondy locken,

En vangen sonder vlugge jaght,

Door 'taas van Princelijken brocken,

En 'tsap van swacke domme-kracht,

Dies quinkele ertmen in u wilde vlucht,

Daar hoortmen fluyten vander minnen-zucht,

En mennigh sotte klucht.

'tEn deede' u leck're vette soppen,

En 'tgunt in't Glaasjen ebt en vloeyt,

Ghy haddet weynigh kermis-poppen,

En uwe koks veel minder moeyt.

Wel haast ontjonkert waar u dartele huys

't Gunt nu bewinkelt is van Zyde en Pluys,

En Coop-luy sonder kruys.

Wiens Mantels koftelijk gevoedert,

Met ongewoone stoffen zyn,

Den luyse-bos heel grijs genoedert,

Gelijk een silver-hairt Konijn,

Daar gaat la mode met den veder-bos,

Den gulden degen past op sulken dos,

Te borghe krijghtmen 't los.

Dies lichte Leenert, en Jan clamper,

Met Simen Borger, en Claas drogh,

En Jonker dor, met Joost slampamper,

En Boldewyn met Pieter poch,

En Goossen spreuwer, met Francoys de rof,

En Job van minnen, met Hans loose-lof,

Begaaven sich in't Hof.

Daar synfe nu op't Rek gevlogen,

Gespoort gevedert en gebekt,

Wiens diensten syn voor 'sKonings oogen,

Niet anders als gepannelekt,

'tIs om het napje, datter werdt gevleyt,

En niet uyt liefde tot syn majesteyt.

Strekt haare dienstbaarheyt.

Gelijk door over-vloedt van klaver,

'tGedierte huppelt ende speeldt,

Of als de Hengsten vande haver,

Soo dart'len defe vande weeldt,

Haar luften branden vande geyle gloet,

En spyt en yver groeyt in haar gemoet,

't Gunt veele twisten voedt.

Gelijk doet syns gelijk beminnen,

s'En achten geen als haars gelijk,

Maar die haar broodt met sorge winnen,

Of Ambachs-luy soo arm als rijk,

Die werden schimpigh, ende spots veracht,

Beschampt geschooren en wel uyt gelacht,

Van dese lichte vracht.

't Zy Burgers Coop-luy ofte Boeren,

Wien 't kleet van Gout noch Zyde' en glimt

Of die als zy, geen staat en voeren,

Die werdt begichelt en beschimpt,

Maar ghy en denkt niet o hoofschen bloedt

Dat al de werelt u dit weder doet,

Ja meer als ghy vermoedt.

Eylieve siet dees' huppeklinken,

Seyt Wouter Jansz en syn maat,

Al gaanse ruygh, 't syn kaale vinken,

Het Hof is al haar toe-verlaat

't Syn niet als mommen seyt den ouden Krijn

En lichte Vrouwen die in mommen schijn,

Gekleedt als Ionkers syn.

'kWil mijnne' om haare staat niet ruylen,

Noch ik seyt Rijk om geen waar-om,

Alsulke Paauwen werden Uylen,

Wel vaak op haaren ouderdom,

Ia al gemeenlijk seyt Ian Loveling,

Werdt door de jaren een jonk Hovelingh,

Een out verschoveling.

De pan-leckende Hoveling,

Hy is een Papegay luy lecker bont van veeren,

Een fluyter na de nap, een vleyer om de sop,Prov. 20:19.

Een schimper achter rug, een smeeker voorde kop,Psal. 119:113.

En een Cameleon veranderlijk in kleeren,

Hy is een Rodemont met vloeken ende svveeren,

Een Ioffer inde krijgh, ten dans een kermis-pop,

Een Bachus by de vvijn, veel lichter als een hop,

En een gebootste Frans in 't draayen ende keeren,

En soo hem 't luk ontschiet van zyn bevordering,

VVat raadt dan met den leck'ren kaalen Hoveling?

Mits zyn bejaartheyt vvert onnut ten dienst van Heeren,

Hy die in zynne jeucht Vrouvv Venus volghde naar,

VVerdt vaak dan op het lest een ouden koppelaar,

Of met en bedel-sak moet hy sich dan geneeren.Syr. 10:30.

Hier is of slings of rechts te keuren of te kiesen,

't Zy vvinninge tot eer, of eere te verliesen.

XL.

Le beau prin-temps meslee d'orage & de froidure,

On le repute yver, non-obstant la verdure.

XL.

Hier is of slings of rechts te keuren of te kiesen,

't Zy vvinninge tot eer, of eere te verliesen.

HEt modderige Svvyn om jeucte te verdryven,

Gaat door gemeensaam heyt sich an het Schaapje vryven,

Dies 't vvit-gevvolde dier ontsuyvert vanden slijk,

En ganschelijk besmet, is 't Varken schier gelijk:

Dit vvaarschouvvt jeder een, om sich tot allen tyden,

Van 't quaat, onnut of licht geselschap te vermyden,

Verseltmen sich daar me, onnos'lijk by-gebracht,

Soo maaktmen sich bevlekt en lelijken verdacht,

Dus comt het by dat vaak de sulke vvert vervveten,

Eens anders daat, en moet daarom een lichtmis heeten,

Het oude spreek-vvoordt ons dit stichtelijken leert

Aldaarme me verkeert daar vvertme me vereert.

Le beau prin-temps meslee d'orage & de froidure,

On le repute yver, non-obstant la verdure.

't Veertichste zinne-beeldt.

Stemme: C'est trop courir les aeux.

HOe suyverlijker wit,

Hoe eerder dat het smit,

Sie hoe de Silv're Maan bepeirrelt met geftart,

Van een soo kleyne wolk of damp verduystert wart.

Soo treffelijk als te'er,

Is d'onbesprooken eer,

Gelijk de blanke sneeuw besoetelt door het stof,

Soo dooft de qua verselling d'eerbaar glans en lof.

Als 't wit gewolde Lam,

Dat sich versellen quam,

By 't modderige Swijn die 't smeerde met syn slijk,

Tot dat het vreedsaam dier het Varken wierdt gelijk.

Wie quaat geselschap kiest,

'Te licht syn eer verliest,

Schoon hy en is niet als daar hy meede' omme-gaat,

Nochtans wert hy berucht bevlekt deur anders daat.

De jonge onnoselheyt,

Werdt haastelijk verleyt,

Deur die, die abelijk de boevery bekleedt,

En alle guytery verbloemt, en kluchten heer.

De geesticheyt in 't boos,

Ciert vaak het goddeloos,

Soo aardichlijk in 't oogh en angenaam in 't oor,

Dat deughde raakt in 't wilt, en d'eere buyten 't spoor.

Wie by een lichtemis,

Dat eenen Bachus is,

Verselt, en schoon hy sober nucht'ren is van aart,

Wert als syn mede maat een dronken fun vermaart:

Of soo hem jemant toogh,

By 't lodder Venus oogh,

En worde onnoselijk in 't vuyl bordeel gelokt,

Al bleef hy noch soo kuysch, syn eere waar bepokt.

Of gaatmen over-straat.

Des nachts of 's avondts laat,

Met sulke, die moet-wil, of fieltery bedrijft,

d' Onschuldige men vaak de meeste schuldt toe-schrijft.

Hoe mennigh deftich quant,

Verviel in 's Rechters handt,

Om dat hy by-geval het quaade was omtrent

De welke' onnosel wiert in goet of bloedt geschent.

Te vaak is wel beschreyt,

Op 't droef Tonneel geleyt,

Die deur verleyding van de Beul haar straffe le'en,

En leerden jeder dan, het gunt sy nooyt en de'en.

Dit is te veel gebeurt,

Beweent, beklaaght, betreurt,

Dies schaf (wie dat ghy zijt) het quaat geselschap af,

Of u naakt scha of schandt, of wettelijke straf.

Hoe suyverlijker wit,

Hoe eerder dat het smit,

Sie hoe de Silv're Maan bepeirrelt met gestart.

Van een soo kleyne wolk of damp verduystert wart.

Mijdt quaat geselschap,

Sle voor wie dat ghy zijt, voor al ghy jongelingen,

Te mijden 't lichte volk, vermits onnoselheyt,Prov. 13:20.

En dartelende jeuchdt te haastigh is verleyt,Prov. 12:16.

Met spelen en gedans en ander sotte dingen,

Leer vanden loosen Griek, u selven te bedvvingen,

Te binden u gemoet met reeden en beleyt,

Te stoppen oogh en oor als 't quaadt geselschap vleyt,

Op dat u niet bekoor der Mereminnen zingen,

't Verzellen met de qua besmet soo mennigh Man,

Die 't buyten schuldt of deel niet vvel af-vvasschen can,

En brengt ook mennigh mensch onnoselijk om 't leeven,

Als 't al ten besten lukt, soo is u doch bescheert,

Te heeten sulken-een als daar ghy me verkeert,

Al wat u Macker is, die naam vverdt u gegeven.

Dat niemant van zyn groote' of krachten sich beroem,

VVant alles is maar hooy, en teder als een bloem.

XLI.

Ne vante ton pouvoir ne fie ta grandeur,

Car le petit David occist un grand vanteur.

XLI.

Dat niemant van zyn groote of krachen sich beroem,

VVant alles is maar hooy, en teder als een bloem.

DEn grooten Elefant van huyt van snuyt van tanden,

En krachten vvel voorsien, beroemt in alle landen,

Verschrikt sich voor de muys ontsettet sich daar voor,

Uyt vreese dat hem die sal kruypen in het oor:

Des niemant en vertrouvv syn grootheyt ofte krachten,

Maar leer van d'Elefant sich voor syn minder wachten,

't Was Davidt die daar velde' een Goliath ter neer,

En diergelijken is gebeurt ontelbaar meer,

Den roem der machtigen is vaak genoech ontdraagen,

Van diemen nauvvelijk sou uyt den kool-hof jagen,

Soo deur een vverreltlijke' als geestelijken strijt,

VVordt mennigh Goliath syn vveir en vvapen quijt.

Ne vante ton pouvoir ne fie ta grandeur,

Car le petit David occist un grand vanteur.

't Een-en-veertichste zinne-beeldt.

Stemme: Cruelle departie &c.

U Meodigh onderwinden,

Is al te bont,

Ghy fult u Man wel vinden,

O Rodemont.

't Gunt Godt u heeft gegeven,

Misbruyk dat niet,

Gh'ebt maar een 's menschen leeven,

Dies voor u siet.

En ook, soo moet ghy varder

Als voor u sien,

Gh'en zyt van huyt niet harder

Als ander lien.

Dies laat u toch beweghen,

Tot rust en vre,

En lokt toch niemandts deghen,

Uyt synne sche.

Ghy soekt de Wolf met raasen,

Aen elken kant,

't Is beter stijf gehlaasen,

Als sich gebrandt.

't Gemoedt stut op u krachten,

En grove leên,

Dat doet u dus verachten.

Een jeder een.

'k Sou voordeel uyt u tellen,

Ja vry al wat,

Indienmen metter ellen,

De menschen mat.

De maat en moet na spansen,

Noch ellen syn,

Maar Mannen dat syn Mannen,

Vaak meer als schijn.

Ghy wilt voor jeder weesen,

Een schrik en schuw,

Ghy wilt men sal u vreesen,

Vreest ghy voor u.

Licht dat ghy schier of marghen,

Gansch onvermoedt,

Door u te moedigh targhen,

Versmoort in bloedt.

Gelijk den starken Boer-man,

Of Boeren-Zoon,

Den Amsterdamschen Voerman,

Genaamt Heyn-Boon.

Die word hoe groot van krachten

En moedigheyt,

Door eenen ongeachten,

Ter neer geleyt.

Alleens ist korts gebleken,

An d'Yssel-kant,

Van een die wordt deur-steken,

Van slechter handt.

Een Reus van onsen tyden,

Die bleef soo doodt,

Wien niemandt mochte lyden,

Koch kleyn noch groot.

Noch sulken een te vooren,

Ook daar omtrent,

Most in syn bloedt versmooren,

Soo loopt het endt.

Bedaar o werrelt-dwinger,

Dee na myn woort,

Eer Davidt met syn slinger,

U com an-boordt.

U moedigh onderwinden,

Is al te bont,

Ghy sult u Man wel vinden,

O Rodemont.

Groot en vermetel,

Wle steunt op grote' en kracht die vint sich vaak bedrogĕ,Hiob. 20: vers. 5.

Of sich daar op verdriescht die heeft een gek-beraadt,Psal. 75:4.

Een kleynne post soo vast gelijk een mast-boom staat,

Dies niemant vvie hy zy daar op sich mach verboogen,Jerem. 9:22.

Der kleynen gauvvicheyt krenkt vaak een groot vermoogĕ,

Een kleynen Davidt vvel een Reus ter needer-slaat,1. Sam. 17:49.

Soo Kraeken als Gall'joens die vverden vvel beschaadt,

Häar vlaggen vande steng door minder af-getoogen,

Dies niemant en vertrots' de kleyne deur gequel,

Gedenket vry, men meet geen luyden metter ell',

Misbruyk u leeden niet, ghy groote tot de vvaapen,

VVeest niet vermetel, noch te schimps op kleyn gevvass',

VVant vreest de kleyne Godt soo is hy recht van pas,Math. 5:3.

De groote doet hy't niet, soo is hy kleyn geschaapen.Psal. 138: vers. 6.

Den hoogh-moet doet geen goet, alleen de Borgery

Van Hattem, krijght daar deur de boter inde bry.

XLII.

O Richard arrogant ton bien n'est plus que sandre,

Car Dieu te la preste & le te peut reprendre.

XLII.

Den hoogh-moet doet geen goet, alleen de Borgery

Van Hattem, krijght daar deur de boter inde bry.

SIet Bakstagh is de vvindt dat al de zeylen draagen,

Het Bramseyl staat in top, trots alle die 't mishaagen,

Ey laas vvat grooter buy versteurt die blye rijk,

Die stengen over-boort, de zeylen uytte leyk,

Dit pastmen op de geen die door des Heeren zegen,

Syn Schaepen (somen seyt) heeft op het droogh gekreegen,

En sich daar op verheft met op-geblaesen moet,

En past op niemant niet op vvie dat hem gemoet,

Het is vveleer geschiet en sal vvel meer geschieden,

Dat arme vverden rijk, en rijke arme lieden,

Deur vvater, brandt, en krijgh, en ongevallen meer,

Raakt Rijkaart om syn goedt en hooge-moet ter neer,

O Richard arrogant ton bien n'est plus que sandre,

Cor Dieu te la preste & le te peut reprendre.

'tVVe-en-veertichste zinne-beeldt.

Stemme: Malheureux jour.

GEen zee gaat u te hoogh,

Geen landt is u te droogh,

Geen duirte pest of krijgen,

Doen buygen u gemoedt,

Doen lichten uwen hoedt,

Noch voor u meerder swijgen.

Ghy hebt naar a vermôen,

Op't hooge drooge groen,

U Schaepen ende Bocken,

'r Is alles voorde lap,

U zeylen vol en schrap,

Staan inden top getrocken.

't Is mat u, Ziele rust,

't Is hartje wat's u luft,

En Mondt wat's u begeeren,

Dies kieft al wat ghy mint,

't Is met u voor de windt,

Geen leet en can u deeren.

Maar hoogh-hart weet ghy niet,

Dat weeld' is an verdriet,

En vreucht getrouwt an trueren,

En luk en ongeluk,

En vrolijkheyt en druk,

Syn t' samen na-gebuiren.

Gedenkt dat hooge-moedt

En dede niemant goedt,

Den val komt na 't verheffen.

Het blixemende weêr,

Sal hooge Toorens eer,

Als 't laagh gebouwsel treffen.

't Ghewisse datmen waant

Werdt al te vaak betraant,

Licht raakt de vloedt aen 't ebben,

Het is onsekerheydt,

(Dat laat u syn geseyt)

Te houden dat wy hebben.

Besiet het wankel staan,

Der op-gheklommen aen,

Laat Croesi val u leeren,

Gaat, wilt ghy 't selfde sien,

Daar Borgers Edel-lien,

En Coop-luy werden Heeren.

Hoe mennigh reedt te Ros.

In 't om-ghekeerde Bos

Die nu wel moet voeteeren,

Hoe mennigh lecker-bek,

Was walgelijk van 't Spek,

Die 't moes nu moet ontbeeren.

Stort jemant vande Rots

Door op-gheblaasen trots,

De spot is syn beklaaghen,

Maar valt een buyghsaam hart,

Een jeder sal de smart,

Van synne rouwe draaghen.

Maar eer, en onvermoedt,

Sal ramp en teghen-spoedt,

Doen 't hoogh verheven daalen.

Als 't geen dat byder aardt,

Werdt nederigh bewaart,

In onghecierde zaalen.

Had ooyt het Duytsche Rijk,

In grootsheyt syns ghelijk,

Van hoogh-moedt en vermoogen?

Eer 't felle Oorloghs-dier,

Met syn vergiftich vier,

Het needer had' geboogen?

Deur vruchten vande krijgh,

(Diek om de kortheyt swygh)

Deur brandt of roverijen,

Of ander plaaghen meer,

Raakt hooghe-moet ter neer,

En valt in 't leege lijen.

Dies hef u hart en oogh,

Ten Hemel-waart om hoogh,

Verneeder inde zeegen,

Misbruyk niet u genot,

Want hooge-moet is Godt,

En alle vroome teghen.

Hoogh-moedt zelden goet,

GHy arme slijk en aard vvaar op soo vvilt ghy brommĕ?Syr. 10:10:11.

VVaar op soo moedigh trots, ist op u groote goedt?Mar. 10:24.

Of op u hoogen staat, of Edeldom van bloedt?

O vrindt, 't is haast gedaaldt, dat hoogh is op-geclommen,Syr. 1:38.

't Is al veranderlijk vvat is en noch sal commen,1. Cor. 7:31.

De rijke vaak deur ramp vervalt in arremoedt,

En d'arme vaak verrijkt deur ongesiene spoedt,

En dikvvijls hooge staat vernietight als de blommen,Psal. 62:10.

Dies niemant op zyn schat zyn Adel ofte staat,Psal. 49:7.

Hoe vveeldigh van besit, sich moedigh en verlaat,

Denkt vvat vvy hebben is geleent, en niet gegeven,

Dies niemant en vertrotse' of 't gunt den Leen-heer doet,

VVant dikvvijls comt den val naar op-geblaasen moedt,Prov. 16:18.

Daar nedrigheyt seer hoogh ten Hemel vverdt verheven.Math. 13:10.

De malle kallery het tieren ende raesen,

Is vruchteloos, nochtans het voedt en mest de dwaesen.

XLIII.

Le cri du vil cocu, estonne maintesfois,

Le joli rossignol en sa tres douce vois.

XLIII.

De malle kallery het tieren ende raesen,

Is vruchteloos, nochtans het voedt en mest de dvvaesen.

HIer comt de Rommel-pot (te vvalghelijk om hooren)

Verdoven de Musik en 't heele spel verstooren,

De Nachtegaal verstomt, de Rave die begint,

De Koekoek boven al syn eyghen stemme mindt:

Daar som bequame luy van desticheden spreeken,

Daar sal een Groviaan of onbeschoften leeken

Vaak breken het verhaal door ongesouten reên,

(Ten eynde 't soet gepraat alzoo vvert afgesneên)

Of roepen over-luyt vvaar toe die vvyse zaeken,

Spreek van a vous a moy dat can ons best vermaeken,

Soo mint een jeder 'tsyn, het Varken lieft het schot,

En Bachus kiest de vvyn, en Iaap de Rommel-pot.

Le cri du vil cocu, estonne maintesfois,

Le joli rossignol en sa tres douce vois.

't Drie-en-Veertichste zinne-beeldt.

Stemme: O Venus wat is dat geseyt.

U Naam is Govert, ist soo niet?

't Is billik dat ghy Grovert hiet,

U lijf is grof en watter aen-is,

Te recht zyt ghy een Grovianis.

Waar dat ghy waart of zyt gheweeft,

Daar spreektmen van u grove gheest,

Van al u onbeschofte streeken,

En van u ongerijmde spreeken.

U woorden hebben val noch vlot,

V stem is als een Rommelpot,

Die 't zoet gezang ge trouwt an snaaren,

Geheel verdooft, en doet vervaaren.

U ooren syn van Midas stof,

Wat groot en lank wat dik en grof,

Die geen bequaamheyt mogen hoeren,

Noch lief lijkheyt en kan bekooren.

Daar wyse luyden zyn by-een,

In reden-kaveling ghetre'en,

En jet vermaekelijkx gewaagen,

Dat-kunt ghy Grovert niet verdraaghen.

De spottelijke Koekoeks taal,

Verschrikt de fiere Nachtegaal,

En ghy (o Grovert) van gelijken,

Doet Cicero en Plato wijken.

Niet dat ghy 't doet uyt schrander spot,

(Want daar toe zyt ghy al te bot,)

Maar u onab'le boersche zeeden,

Verbreeken woorden wijs en reeden.

Daar's mennigh onverstandigh leek,

Die geiren hoort een soet gespreek,

En siet en hoort met stille swijgen,

Om tot syn kleyn wat meer te krijgen.

Waar 't dat ghy Grovert dit begreept,

En u verstant en zinnen sleept,

En hoorde' en sweeght om jets te leeren,

Soo soud't ghy in een mensch verkeeren.

Daar ghy nu maar een bakbeest zyt,

En blyven sult, soo lange tijt,

Tot dat ghy wijsheyt soekt te werven,

Sult andersins een bakbeest sterven.

't Waar beter dat ghy (Groviaan)

Veraarden in een Baviaan,

Als dus te sijn en soo te blyven,

Soo cost ghy ons den tyt verdryven.

Of dat ghy waart een Elefant,'

Soo mochtmen u deur 't gantsche landt,

En in verscheyden Coninkrijken,

Om winst tot wonder doen bekijken.

Maar neen, ghy-zyt te seer verbeest,

Soo datmen u geselschap vreest,

Want zyt in Boersheyt uyt-geleesen,

En onbequaam om gek te weesen.

Dies rade' ik u weeft heusch en stom,

En gaat met wyse lieden om,

V feylen werden dan vergeeten,

En sult van grovert Govert heeten.

Dies tracht na wel-stant lof en eer,

Mint zedigheyt, en vreest den Heer,

Dat is den eersten trap der wijsheyt,

Die ons na 't weeligh Paradijs leyt.

Den onbeschoften,

EEn onbelompen loer onabel onbesneden,

Comt, als een harde buy die 't mooje vveder plaaght,

Of als een's Iaagers tromp die 't graesend' vee verjaaght

Versteuren 't soet vermaak van angenaame reeden,

Mits zyn onnutte klap ('t verderf van goede zeeden,)1. Corint. 15:33.

Een je der een ont heylt een jeder een mishaaght,

Gelijk des Koekoeks zang de Nachtegaal versaaght,

Vervvart een Groviaan der vroeden deftigheden,Syr. 20:8:12.

Hy valt (gelijkmen seyt) steets met de deur in't huys,

Met vvoorden als rigal, en suirder als verjuys,

Te vvalgelijk voor die, die vvalgen sotte dingen,

Dies is hy vvellekom (gelijkmen denken mach)

Als voor de sommige den eersten vasten dagh,

Of als de Rommel-pot, het snaaren-spelen 't zingen,

't En is geen Mannen-hart te slaan een teder vvijf,

Veel min zyn eygen Vrouvv (de helfte van zyn lijf.)

XLIV.

l' Amour accreu de l'or nouri de la luxure,

s' En amortit souvent, & son ardeur ne dure.

XLIV.

't En is geen Mannen-hart te slaan een teder vvijf,

Veel min zyn eygen Vrouvv (de helfte van zyn lijf.)

DE Spin heeft tot syn min de teed're vliegh bevvoogen,

En op gesvvooren trouvv' haar in syn vvebb' getoogen,

Nu is de vliegh in 't net seer jammerlijk vervvart,

Van, die niet als fenyn voedt binnen in het hart,

En haast syn eedt vergeet en krijght syn oude loenen,

Dies vverdt de vliegh gekust met averechtse soenen,

De minnaars houden vaak het gekjen inde mouvv'

Soo lang zy niet en syn verbonden inde trouw,

Maar synde vast geblokt geboeyt tot echte mannen,

Bevintmen datse syn als Leeuvven en Tirannen,

Gemeenlijk is de sulke' een lacher op de straat,

Die binnens huys krakeelt, of syn getrouvvde slaat.

l' Amour accreu de l'or nouri de la luxure,

s' En amortit souvent, & son ardeur ne dure.

't Vier-en-veertichste zinne-beeldt.

Stemme: De pyn van Thirsus is verdweenen.

O Ghy Tiran van u gesinne.

Die pruylt in huys en lacht op straat,

Vergalder vande trouwe minne,

Wie isser die u niet en haat?

Foey Knorre pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

O Cocodril hoe kost ghy schreyen,

En veynsen in u vrijery,

Hoe liept ghy janken ende vleyen,

Van geyle gloet soo branden ghy,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

Ghy swoert (met zuchten ende weenen)

By Godt (die 't al is openbaar,)

Indien ghy mocht met haar vereenen,

Daar soude sijn nooyt liever paar,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

't Was om het geldt niet om de Vrouwe,

Of lessing van u geyle pijn,

Dat gh' u verknoopten inde trouwe,

Voorwaar ten kan niet anders sijn,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

Want doe ghy uwe Satirs lusten,

Onkuysch en heyloos had't gheboet,

Op Ammons wijse ghy haar kusten,

Niet met de Mondt maar mette Voet,

Foey Knorre-pot, foey Grijnnebyter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

Het lichte stro is licht ontsteeken,

En gaat ook lichtelijken uyt,

Dit 's aen u lichtmis wel gebleeken,

Ghy over-geeven lichten Guyt,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

U brandt is door onreyne druppel

Gedooft, tot merkelijk verdriet,

Wat Venus voeght dat scheyt de kluppel,

Maar soo ift met een Christen niet,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

Een Vrouw is al te veel geslagen,

Met pynne droef heyt en ellendt,

In 't baaren en in 't kinder-draagen,

Waar door haar Gode zaligh kendt,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

Ghy Turkschen Tijger, Helle-stichter,

Ghy wreeden Wolf op 't soete Lam,

Foey schaamt u ghy krakeelen dichter,

Ghy Blaasebalch van vuir en vlam,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

O Beul! indien haar quade leeven,

Of boosheyt u een oorsaak gaf,

Soo mochtmen 't u ten deel vergeeven,

En denken 't is verdiende straf,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

'k Wensch u een Wijf deese daagen,

Wanneer u goede' is over le'en,

Die u soo vreeselijk mach plaagen,

Dat u bespottet jeder een,

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

O ghy Tiran van u gesinne,

Die pruylt in huys en lacht op straat,

Vergalder van de trouwe minne,

Wie isser die u niet en haat?

Foey Knorre-pot, foey Grijnne-byter,

Foey eere-loose Wijve-smyter.

Wijve-smyter,

Sschaamt u ghy Huys-tiran, of is u schaamt verlooren?Syr. 4:35.

VVie heeft u dus ontmenscht, verbastert in 't gemoedt?

Dat ghy u selven haat u eygen vleysch en bloedt,Gen. 2:23.

V teed're soete Vrouvv, goedt-aerdelijk gebooren,

Die ghy (soo 't scheen) uyt liefd had tot u lief verkooren,

En die soo schendelijk nu stootet met de voet,

O Beul van u gemaal! die ghy had trouvv gesvvooren,

Het vvas u om het goedt, of om u geyle gloet

Te blussen als een beest, o Satir in u minne,

O vvreeden Barbaros! o Turk van u gezinne,

Te slaan een svvacke Vrouvv, van leeven vroom en recht,

Foey 't is een snooden Haan die met zyn Hennen vecht,

O goede Vrouvve Mans bejouvvt den Grijnne-byter,

Beschimpt, bespot, besmaat, den ongetoomden Guyt,

En vvaar hy heenen gaat soo lacht den Esel uyt,

En roept hem na, en segt, daar gaat een VVijve-smyter.

V Ovricheyt zyt onderdaan,

VVant s' heeft van Godt haar macht ontfaan.

XLV.

Vilain tu sentiras le fruict de ta malice,

Fuit tu le Magistrat? Dieu te fera justice.

XLV.

V Ovricheyt zyt onderdaan,

VVant s' heeft van Godt haar macht ontfaan.

DE Harders op de been syn vvacker hier an 't jagen,

De Wolf, en 't ongediert of vvat haar mochte plagen,

Den eenen die ontsnapt, den anderen wert beset,

Den loosen Hoender-dief geraakt hier in het net:

Haar die de macht en 't Svveirt van boven is gegeven,

Om tegen 't goddeloos misbruyk te moeten streeven,

Tot scherm en schut der go'en en tot der boosen straf

Dat beeldt dees' beelteniss' van deese Harders af,

Soo pooght ook d'Ovricheyt met vangen ende spannen,

Met Roede Sweirt en Bast, te delgen en te bannen,

Het schuymsel vander aardt, tot ongemeten schandt,

d' Ontvluchtende syn vry, maar niet van Godes handt.

Vilain tu sentiras le fruict de ta malice,

Fuit tu le Magistrat? Dieu te fera justice.

'tVijf-en-veertichste zinne-beeldt.

Stemme: Hoe legh ik hier in deese' ellende.

WAar-heen ghy schuymsel vander aarden?

Is u 't geweeten dus onreyn,

Ghy vlucht gelijk verbaasde Paarden,

De werrelt schijnt voor u te kleyn,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Ghy meught ontvlien onse aartsche Gooden,

Maar niet den Rechter van 't gewiss'

Dies ist vergeefs geschuylt gevlooden,

Voor die des Rechters Rechter is,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

O rusteloose boose dwaasen,

In 't droomen raakt u Geest an 't vlien,

En zijt gelijk vervolghde Haasen,

Die na de winden omme-sien,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Soo wie onnosel op u letten,

U anschijn toont wie dat ghy bent,

Vermits u leeden sich ontsetten,

Door vreese van te sijn bekendt,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Meer als ellendigh is u leeven,

U Diefs gewin gedijet niet,

U vrolijkheyt vermenght met beeven,

Deur sorge dat ghy werdt verspiet,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen.

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

En vaak de helfte van u daaghen,

Verslijt ghy in 't gevangenis,

En werdt gepynt, gestrikt, geslaagen,

Na dat de zaak geschaapen is,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Geboeyt, geketent of geslooten,

Soo zit ghy een geruymen tyt,

In stank en donk re vuyle kooten,

Ghy 't schoonste van u leven slyt,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Genaade' ist soo ghy werdt gebannen,

Doch eerft ten toon geschavotteert,

Aldus met vangen ende spannen,

Ghy metter tyt de tyt ontbeert,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Noch gaat ghy al u oude gangen,

Men raakt al wederom in 't net,

En blijft een lange wijl gevangen,

En vast met yseren beset,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Ten lesten 't glas is uyt-geloopen,

Daar's geen genade troost noch heul,

Men moet het met de Doodt bekoopen,

En schandigh sterven vanden Beul,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

O! dat mijn stijl een eenigh mensche,

Verschrikte, tot een harten leet,

In beterschap, dat waar mijn wensche,

En ook mijn schrijven wel besteet,

Wie vry van s' Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Waar-heen ghy schuymsel vander aarden?

Is u 't geweeten dus onreyn?

Ghy vlucht gelijk verbaasde Paarden,

De werrelt schijnt voor u te kleyn,

Wie vry van 's Rechters Roe wil weesen,

Doe goedt, soo hoeftmen niet te vreesen.

Wettelijke Strafte,

U Naakt de straffe Godts, en 's Rechters rechte Roede,Roma. 13:1:2.

Ghy die daar Moort en steelt, of 's Heerĕ straatĕ schentHiob. 24:14:15.

En alle schelmerij te pleghen zyt ghevvent,1. Corint. 6:10.

Ghy raakt in strik hoe seer ghy zyt op uvve hoede,Esther. 7.10.

De Straffers van het quaat, de Scherm-heers vande goede,Prov. 20:30.

Ont vlucht ghy vvel een vvijl deur listen, (ik bekent,)

Maar 't quaade loont altijt zyn Meester in het ent,Roma. 6:23.

Op 't lest smoort u de schant, en stikt in uvven bloede

O! vvaar op-rechte boet u smaadelijke doot,

Hoe spottich of veracht, soo vvaar het buyten noot

Maar ducht een swaar der straffe' u naaken sal na deesen.Sap. 3:10.

Verschrikt, en schud, en beeft, laat af, u doen beschreyt,

Ghy boosen, vvilt ghy zyn bevrijt van d'Ovricheyt,

Doe goet, soo hoeft ghy hier noch namaals niet te vreesen.Rom. 13.3.

Vernoegingh in geringhe staat,

Een Keysers Croon te boven gaat.

XLVI.

Tout bellement Monsjeur pourquoy a la carriere,

Trebuche ton Cheval, tu seras la derniere.

XLVI.

Vernoegingh in geringhe slaat,

Een Keysers Croon te boven gaat.

IK ga al sachtjes voort om ande kost te racken,

Al ben ik kleyn behuyst 'k heb lijkvvel goede zaeken,

Laat loopen al die vvil, 'k en heb geen loopens lust,

Ik ga myn oude gang en houde my gerust,

Laat loopen al die vvil, laat loopen tot se vet syn,

De snelste loopers vaak vvel alder-eerst in 't net syn,

Die met syn kleyn gevvin of neringe vernoeght,

Syn milioenen Gouts onsicht-baar toe-gevoeght,

Syn rijker als de rijkst' der onvernoeghde Ioopers,

Die vaak vergaaren 't goet voor Roovers ende Stroopers,

Hoe mennigh looper vvert alsoo gestelt te leur,

Dan vvert het loopers tyt dan moet den looper deur.

Tout bellement Monsjeur pourquoy a la carriere,

Trebuche ton Cheval, tu seras la derniere.

't Ses-en-veertichste zinne-beeldt.

Stemme: Courante la Princesse.

GEen Keyserlijke rijken,

Geen Croonen syn te lijken,

Noch Ridderlijke spoedt,

By 't reyn vernoeght gemoedt,

Sijn kleyn ghewin ghevalt hem groot,

Sijn bruynne Rogge' is Witte-broodt,

't Gunt hem verzaadt,

Trots Princelijk ghebraadt.

Den arbeyt is syn ruste,

De hoope' is synne lufte,

Die na den Hemel star't,

Dies singht hy in het hart,

Lof aller Vorften Majesteyt,

Nooyt uyt-geroemt in eewigheyt,

Die my vervult,

En meer en meer verschuldt.

Met over-groot vertrouwen,

Gaat sulken Bouw-man bouwen,

Of hoeden 't sachte vee,

In onbenijde vree,

Syn kommerloose Rieten-hut,

Met leeme wanden onder-stut,

En ruyld' hy niet,

Om Coninklijk gebiet.

Wanneer des morgens bloosen,

De dagerantsche Roosen,

Hy slok ten bedde' uyt styght,

En voor den schepper nyght,

Hy Dorscht en Wann't en Egt en Ploeght,

Hy eet en drinkt en is vernoeght,

Vernoeght alsins,

Veel beter als een Prins.

Geen noodeloos begeeren,

Geen vrek-lust, sal hem deeren,

Schoon Godt hem 't aardtsche goet,

Verleende in over-vloet,

Hy steldt daar op noch hart noch zin,

Is veel of luttel syn gewin,

In groot en kleen,

Al even-wel te vreên.

Die na 't bevel des Heeren,

Soo gaat hy hem erneeren,

Om sich met Vrouwe' en kindt,

Of wien hy heeft bezint,

Of die benauwt syn in geween,

Te koest'ren en te kleên,

En heeft hy veel,

Veel is der armer deel.

Hy seyt, (wanneer hy 't woelen,

Het braaken en 't krioelen,

Van d'onversaade lien,

Of Vrecken komt te sien)

Wat syn deese' aarden vaaten broos,

Gansch ydel lek en boodemloos,

En wiens begheert,

Door 't meer, noch meer vermeert.

Deese' arme rijke raepers,

Deese' rusteloose schraepers,

Die steets uyt mijnnen gaan,

Syn als de Oceaan,

De welke' ontelbaarheyt verdelght,

En duysenden van stroomen swelght,

Wiens holle maagh,

Blyft staedigh even graagh.

Vaart-wel met al u loopen,

Met schat op schat te hoopen,

Met potten Goudt op Goudt,

't Gunt u de rust onthoudt,

Ik houde sachjes mijnen draf,

'k Vernoegh my met mijn Harders staf,

Wie veel om-vaat,

Vaak alles vallen laat.

Geen Keyserlijke rijken,

Geen Kroonen syn te lijken,

Noch Ridderlijke spoedt,

By 't reyn vernoeght gemoedt,

Sijn kleyn gewin gevalt hem groot,

Sijn bruynne Rogge' is Witte-broot,

't Gunt hem verzaat,

Trots Princelijk gebraadt.

Vernoegentheyts lof,

HEt reyn vernoeghde Hart gaat alle schat te boven,Psal. 24:4.

Geen Alexanders noch geen Monarchale spoet,

Noch niet (in 't kort geseyt) van 's VVerrelts over-vloet,

En is noch by noch veer soo loffelijk te looven,

De Slavelijke staat der Vorstelijke Hooven,

Onrustelijk beheerscht en vande nijt gevoet,

En zijn by dese stant maar moeyte' en arremoet,

Vermits, hy, die vernoeght, is staagh in vveelde' bedoven,

Hy laat de sorgh op Godt, zyn kleyn gevvin is groot,

En als een Marsepeyn smaakt hem zyn brujnne Broot,Prov. 17:1.

En zynne Hut beschut hem koude sneeuvv en vvinden,

De vvelke' hem een Paleys verstrekt of dunkt te zijn,Prov. 13:7.

En 't sarpe scharrebier is hem een Rijnsche vvijn,

Waar soumen beter staat ter vverrelt cunnen vinden?Prov. 15:16.

Lof Minnaars vanden dagh, vve Lievers vanden nacht,

De prijser van het licht, de duysterheyt veracht.

XLVII.

Les voyagiers de Nuict sont en danger d'erreur,

Contraire l'amateurs du jour & la splendeur.

XLVII.

Lof Minnaars vanden dagh, vvelievers vanden nacht,

De prijser van het licht, de duysterheyt veracht.

WAt ongelijker paar syn ginder by malkand'ren,

Het gunt den eenen laakt dat looft en pryst den and'ren,

Den Adelaar bemint de lucht en zonne-schyn,

De Mol de duysternis en onder-aardtsch te syn:

Soo ongelijk ist ook met die de vverreldt trouvven,

Of die in tegen-deel haar huys ten Hemel bouwen,

Ghy die des vverrelts doen voor 't Hemelsche bemint,

Zyt blinder als de Mol en slechter als een kint,

Maar ghy die hart en Ziel en rust en lust en leeven,

Op-offert an de geen die 't vvaare licht sal geven,

En die het aardtsch gewoel uyt uwe harten bant,

Zyt Arendts van gesicht en Reusen in 't verstant.

Les voyagiers de nuict sont en danger d'erreur,

Contraire l'amateurs du jour & la splendeur.

't Seven-en-veertichste zinne-beeldt.

Stemme: Een Dochter die u Vrindinne was, Of, Schoon Edel bloemken &c.

SOo ongelijk als lach en truir,

Als 't killend ys en 't heete vuir,

Als d' af-gront en 't verheeven,

Of als de nacht' en zonne-schijn,

Of als de wijn en 't water syn,

Is 't wel, en 't qualijk leeven.

Is 't hoovaardye die u queldt?

Die meerdert zonde' en mindert geldt,

En is vaak onghemak'lijk,

Of gaat geprangt in 't pronkert goedt,

Of zijt ghy op de snof geschoet,

De gang valt suer en swak'lijk,

Of wilt ghy Bachus gangen gaan,

Daar schack'len soo veel quaalen aen,

Te diep om af te peylen.

Gesontheyt, geldt, en eer, en tijt,

Verstandt en weel geraaktmen quyt,

En valt in hondert feylen.

Den dronk berooft des wijsheyts Geeft,

Veraart den mensche tot een beest,

Maakt kuyssche tot Hoer-eerders,

En goede luyden wreedt en fel,

En swygers tot onnut gerel,

Tot vloekers ende sweerders.

Den dronk voedt alle vuyl bedryf,

Als wreeken vechten en gekijf,

Als' dobb'len ende speelen,

Baart doot-slagh uyt een enkel woordt,

Brouwt leugen laster wrok en moordt,

En rockent ook tot steelen.

De weelde', en dart'le ledigh-gank,

Die locter mennigh tot den drank,

En voedet veele plaagen,

De weelde' is loot al schyntse licht,

En soet en lieff lijk in 't gesicht,

Noch valtse swaar te draagen,

Als ledigheyt en hoogemoet,

Versellen staagh het druyven bloedt,

Het eynde moet dan sorgen,

Als 't goet is op en 't gelt vermooyt,

Verleckertant, verpronkt, vermooyt,

Wat raat dan schier of morgen?

Of soo Vrouw Venus u verleyt,

Ghy smoort in haare dartelheyt,

Hoe dat u die sal krenken,

Wat leet wat letsel quaal of quel,

Dat u anstaande' is van dit spel,

Dat kanmen licht bedenken.

In 't kort, die in des werrelts vreuchdt,

Soekt syn vermaken en geneuchdt,

't Verkeerde sal hy vinden,

En derven 't gunt syn Ziele kiest,

Waar deur hy eyndelijk verliest,

Syn Godt, syn goedt, syn vrinden.

Maar tis heel anders met de geen,

Die 's Werrelts lust heeft af-gesneên.

En leeft nochtans in lusten,

In lusten die syn hoope voên,

Gansch buyten twijffel en vermôen,

Om ewighlijk te rusten.

Hy leeft in vreuchdt al schijntet niet,

Hy vrolijkt midden in 't verdriet,

Hy is gelijk de Rotsen,

Daar windt en golven tegen slaan,

En even onbeweeghlijk staan,

Hoe seer de baaren trotsen.

Waarom? hy heeft syn gront geleyt,

Op alder eeuwen ewigheyt,

Op aller vreuchden vreuchde,

Die nummer seyt en altijt meert,

Die nummer nummermeer verkeert,

Maar altyt blyft in jeuchde,

Op hem en hechter stryt noch nyt,

Maar troost sich op een beter tyt,

Als-waar de Hemel-reyen,

De welke blinken als de Zon,

Hem sullen tot des levens bron,

Omhelsende gheleyên.

Soo ongelijk als lach en truir,

Als 't killend ys en 't blakend vuir,

Als d' af-gront by 't verheven,

Of als de nacht en zonne-schyn,

Of als de wijn en 't water syn,

Is 't wel en 't qualijk leeven.

'tVerscheel van wel, of quaelijk te leeven,

SOo hoogh en is de zon van d'afgrondt niet verheven,

Noch s' Hemels vvaarde troon van dit bedroefde dal,

Of na des Heeren peyl, veel meer verscheelen sal,

Het goede' en het quaad' of't vvelen 't qualijk leeven,Syr. 23:23.

d'Onkuysche' is sonder rust, de dronkenschap doet sneeven,Esai. 13:11.

En ydelheyt baart druk, en hooghmoet comt ten val,Prov. 12:8.

In 't kort al's VVerrelts soet verandert sich in gal,Hiob. 15:21.

En knagingh in 't gevviss, met schricken ende beeven,Sap. 17:11.

Maar hy die Gode vreest, leeft vrolijk inde hoop,Roma. 12:12.

En eyndight met geneucht zyn Christelijken loop,Act. 20:24.

En zynne nedrigheyt en komt geen hooghmoet quellen,Prov. 16:19.

Syn kuysche soberheyt geeft ruste' in zyn gemoedt,1. Timot. 5:22.

Mits zyn gevveeten hem een vast betrouvven voedt,2. Cor. 1:12.

Te sien het anschijn Godts, daar 't quaade moet ter Hellen.Sap. 1:16.

VVat over-last en pyn men 't Eed'le zaat an-doet,

Of hoemen 't minder spaart hoe meerder dattet voedt.

XLVIII.

Les larmes des martirs, le sang des Innocens,

Est la semence dou sont accreu les Croyans.

XLVIII.

VVat over-last en pyn men't eed'le zaat an-doet,

Of hoe men 't minder spaart hoe meerder dattet voedt.

HIer dorschtmen uyttet stro het angenaame Kooren,

't Moet uyt syn eygendom of daar 't in is gebooren,

En vverdt daar na verplet vermoselt in het endt,

De nuttigheyt van dien is jeder-een bekent,

Van 't goddelijke volk staat duydelijk geschreeven,

Hoe datse sullen syn verdelget en verdreven,

Het hooft der Christenen het vvaare Hemels Broodt,

Voor seyd'et mette mont, betuyghdent metter doodt,

Ontellijk syn daar na vervvurreght en verbannen,

Gehangen en gebrandt gepynnight en gespannen,

En dit verkooren zaat der Martelaaren bloedt,

Heeft veele duysenden tot Christenen gevoedt.

Les larmes des martirs, le sang des Innocens,

Est la semence d'ou sont accreules Croyans.

't Acht-en-veertichste Zinne-beeldt.

Stemme: Sei tanta gratiosa.

MEn pruykt der Helden kruynen,

Tot zeege-blyk, met Mirte' en Lauwer-kransen,

Men tracht met Lof-basuynen,

En rijmendt roem haar fame te beglansen,

Wien meest ont-zielt,

Verstrooyt vernielt,

De vyantlijke volken,

Werdt in syn leeven,

Ook na de doodt verheven,

Tot de wolken.

Indienmen acht voor vroomen,

Indienmen gaat de sulk' tot loove singen,

Die 's Menschen-bloedt doen stroomen,

En and'ren, maar haar selven niet bedwingen,

Hoe veel te meer,

Behaalen eer,

Die met vergode zinnen,

Haar lusten delven,

En gansch haar aardtsche selven,

Over-winnen.

De sulke grootst van waarden,

Syn kleyn in haar, en ook in anders oogen,

En werden op der aarden,

Gehaat, versmaat, gelastert en beloogen,

Of schoon de nyt,

Met Sathans stryt,

Haar op het hooghste trotsen,

Hoe swaar hoe lastigh,

Noch blyven zy stantvastigh,

Als de Rotsen,

Dees kloeke Syonnisten,

Syn gansch veraardt van 't werreltlijke weesen,

Die 's vyants loose liften,

Noch haar vervolgh te vuir noch sweirt en vreesen,

Maar syn gemoedt,

Haar goedt en bloedt,

Haar waarde lijf en leeven,

Tot lof en eere,

Voor haaren Opper-heere,

Te besteeden.

Het woeden der Tirannen,

Hier voormaals, en vermochte nooyt in daaden,

Dat deese eerwaarde Mannen,

Te rugge van haar kruys-baniere traden,

Door sweirt noch lyn,

Noch brandt noch pyn,

Noch smeken ofte vleyen,

Noch hevigh schelden,

En lieten deese helden,

Haar verleyen.

Vaet klaarder myn verklaaren,

Ik spreeke van de Christelijke Krygers,

De trouwe Martelaaren,

(Wel eer verdrukt door Goddeloose Tygers,)

Die al te saam,

Om 's Heeren Naam,

Haar Vrouwen, kind'ren haaven,

En daar beneven,

Het soet gewenschte leeven,

Over-gaeven,

De bloedighe ghebooden,

Van Oostenrijk, door Romen in-gegeven,

En 't strenge Ketter-dooden,

Door Spaansche Raat in Neder-landt bedreven.

Hoe fel hoe boos,

Hoe Duyvels loos,

't Gingh alles buyten gissen,

Hoe strengher wetten,

Hoe minder sich ontzetten,

De ghewissen.

Wijk alle werrelts Faemen,

Wijk yd'le roem, hoe Keyserlijk verheven,

Voor deese welkers Naemen,

Van Gode syn in 's levens boek geschreeven,

Die haar bereyt,

Een Heerlijkheyt,

Daar al d'Aartsche Rijken,

Hoe groot van waarde,

Maar vuyle drek en Aarde,

Syn te lijken.

O gheeftelijke strijders,

U loon werdt groot meer alsmen kan Begrijpen,

O Christelijke lijders;

Hoe meer ghy lijdt hoe meer u Vruchten rijpen,

Duld't, als voor-heen,

U Broeders deên,

Die met der Eng'len zangen,

Voor al haar karmen,

In 's Heeren suyv're Armen,

Syn ontfanghen.

Roem der Martelaaren,

O Helden boven roem! o hooge Hemel-lieden,2. Corint. 10.3.

Die onder 't Altaar rust in blinkende gevvaat,

En roept en bid om vvraak, de vvrecker van het quaat,Apo. 6:10:11.

Die niemandt nooyt en kost, noch can, noch sal onsvlieden,Sap. 16:15.

O! Helde vvien, nooyt svveirt noch bast noch braên noch ziede,

En deede vvijken van u an-genomen staat,Mat. 24:13.

Noch groeyde meer en meer, u Christelijke zaat,Luc. 8:11.

Hoe seer men 't selve socht of pooghden uyt te vvieden,Mat. 13:28.

Gelijk een graant jen teelt, heeft jeder druppel bloedt,

Van deese Christenen, veel Christenen gevoedt,

Die onder Babels kruys ontlooken als de bloemen,

O strijders in 't gemoedt! seer groot vvert uvven loon,1. Timot. 6:12.

En schrikt niet voor de geen die hier het lichaam doôn,Math. 10:28.

Maar vreest alleene die de Zielen can verdoemen.

Die hier de rekeningh van 's vverrelts loop besiet,

Vindt voor een once vreucht een hallef pondt verdriet.

XLIX.

La vie d'homme n'est rien plus q'un traict de boule,

Qui en sa roide cours de puis en moins s'escoule.

XLIX.

Die hier de rekeningh van 's vverrelts loop besiet,

Vindt voor een once vreucht een hallef pondt verdriet.

EEn Kloot soo uytter handt of uytter vuyst geschooten,

't Beurt zelden ofte sal sich hier of daar aen-stooten,

't Gunt min of meer of heel syn snellen voort-gank stuyt,

Ook geen soo effen baan of loopt ten lesten uyt:

Niet anders is de gang van 't menschelijke leeven,

In 't bloeyen gauvv en flokx om vluchtich voort te streeven,

Dit neemt allengs allengs en sachtjes vveder af,

En sonder tegen-spoet en raakt hy niet in 't Graf,

Ik segge, ja niet een, niet eender die vvy vveeten,

Die sonder ramp of leet het leeven heeft gesleeten,

Dies ghy die Gode lieft laat loopen slechs de Kloot,

Ghy sult gevvinnen 't spel en leeven na de doot.

La vie d'homme n'est rien plus qu'un traict de boule,

Qui en sa roide cours de puis en moins s'escoule.

't Negen-en-veertichste Zinne-beeldt.

Stemme: Wanneer ik slaap.

Lente,

DE friste Lent begroent door suir en soet,

Soo werdt het kindt in schrey en lach gevoedt,

Nu groeyen boom en bast,

Het kindt dat wast,

Dartelende sptinght, 't vlugh gedierte singht,

Al huppelende heen en weeder,

En 't kindt uyt lust ook op en needer.

De silv're douw begroet de morgenstondt,

De knoppen staan met bloeysems inde Mondt,

De jenchdt werdt wenschelijk,

En menschelijk,

Maar of min of meer, 't stuire suire weêr,

Dat schendt de groene Lent ten deele,

Het zy dan luttel ofte veele.

Nu hebben wy den alder-soetsten tyt,

Het bloeysel doet dat elk syn Gaayken vryt,

Des Iongelinghs gemoedt,

Nu rijp van bloedt,

Getrocken totte min, neyget hart en sin,

Om sich ook lieffelijk te paaren,

De sorgh begint sich te vergaaren.

Somer,

't Geboomte' is nu beswangert vande vrucht,

Daar is geteelt met lusten en genucht,

De rijpheyt vande draght,

Die werdt verwacht,

't Zy dan goedt of quaadt, 't hangt an Gods genaad',

't Hanght aen Gods genaade' en krachten,

Van lief staat dikwijs leet te wachten.

De zon op 't heest wijkt vande Noorder-kreeft,

En wederom na 't zoele zuyden streeft,

De mensch in volle standt,

Is flokx ter handt,

Schoon de tyt ontvliedt, ten verswakt hem niet,

Tot noch en heest hem niets begeeven,

Maar is op 't beste van syn leeven.

Augustus werdt gekroont door synnen ooghst,

De mensch is nu geklommen op het hooghst,

Allengs vermindert hem,

Syn kracht en klem,

Teelingh van syn min, meerdert syn gesin,

Die rondtsom boen syn disch vergrooten,

Indien hy vruchten heeft genooten.

Herfst,

Gelijk gedeylt syn even dagh en nacht,

De mensch is nu ter halver eeuw gebracht,

Niet sonder leet of ramp,

Of moeyte' of schamp.

Maar gequel of quyn, fiekte zucht of pijn,

Moet de mensche weder-vaaren,

In synne standt en loop van jaaren.

Verscheyden druyf verscheyden aart van wyns

Werdt nu geparst, verjuys en ook asyn,

De mensch heest soet en suir,

Vreuchd' en getruir,

En 't is beyde goedt, voor die 't wel bevroedt,

Het leet verstrekt ons vaak tot leere,

De deught verheucht sich inden Heere.

Sie Bergh, en Bosch, wiens soore vaale blaen,

Wel eer met douw, syn nu met rijp belaen,

Des menschen gangh verflaenwt, syn hair begraauwt,

d'Een tot eeren-standt

d'Ander tot een schandt,

Den wysen staat de grijsheyt Heerlijk,

Den sot, in tegendeel, oneerlijk.

VVinter.

't Is alles dor door hagel windt en sne,

Den ouderdom brenght veel gebreeken me,

't Zy treckingh int 't gewricht,

Of swaare Gicht,

Ofte Flerecyh, wat het dan mach syn,

In 't kort, de tyt is nu gebooren,

Om sich met krucken t'onderschooren.

Te suir valt ons het soete nieuwe jaar,

Hier zit een kindt, en is een Beste-vaar,

Heel reddeloos en mank,

Te traagh van gank,

Uyt-geteert en laf, krom gebokt na 't Graf,

Duyster syn hem nu de daagen,

Gelijk bewolkte winter-vlaagen.

De strenge tyt ons metter tyt begeeft,

De mensch ontmenscht, en is nu af-geleeft.

Nu is ont-zielt en doot,

Den aarden Kloot,

Goedt sal hy ontfaen heeft hy goedt gedaan,

Goedt sal hy ontfaen en erven,

Geen leeven gaat voor 't zaligh sterven,

Van duysent en gebeurtet naulijks een,

Die 't leeven hout soo langh van Godt te leen,

Dies prent in u gedacht,

En stadigh acht,

Dat ghy niet en zyt, vande doodt bevryt,

Niet bevryt zyt eene stonde,

Op dat ghy niet en smoort in zonde.

Des Menschen leeven,

WAnneermen over-vveeght de standt van onse leeven,Gen. 47:9.

Men vint een once vreucht voor ponde van verdrietSyr 40:20.

Of 't zy dan, hoe het zy, men heeft zyn vville niet,

Al vvaar schoon eender al des verrelts goedt gegeeven,Math. 16:26.

En op de hooghste trap des Vorstendoms verheven,

En hadde boven al het opperste ghebiedt,

Soo vvaar hy voor, als na, en vvankel als een riet,Hiob. 8:9.

En is en blyft een mensch, daar quellingen an-cleeven,Syr. 10:11.

't Gaat nimmermeer na vvensch, hoe Heerlijk en begaast,

Oneven is het staagh en nummer net geschaaft,

VVanneermen vvaant de Noot te hebben over-vvonnen,

Is vaak de kommer 't naast, door leet en ongeneucht,

Maar die den Heere vreest leeft deur de hoope' in vreucht,Syr. 1:12.2. Cor. 12:10.

Al vvaar hy van verdriet belegert en beronnen.Syr. 34:16.

Voor die sich staagh tot Godt begeeven,

Baardt hier de Doodt het eevvigh leeven.

L.

O Mort heureuxe Mort pour qui en Dieu se fie,

Car la seconde Mort n'ataquera sa vie.

L.

Voor die sich staagh tot Godt begeeven,

Baardt hier de Doodt het eevvigh leeven.

HEt is een out gebruyk in Deventer ie Stede,

En by den Yssel-stroom meer ander plaatzen mede,

Dat, vvaar in eenigh huys een doode' is of een lijk,

Wert uyt-gehangen een lanteirne tot een blyk,

Ik segge sonder keers of eenigh licht van binnen,

Wat sulkx beduyden vvil can jeder haast verzinnen,

Verhuyst is 's levens licht vertrocken is de Ziel,

Gansch ydel is de Romp van 't gunt hem onderhiel,

Dan is het al bejaaght geloopen en geronnen,

Dan ist behouden-reys is maar de Ziel gevvonnen,

Wat vvilmen meerder doch als 't daegelijkse Broodt,

VVat ist hier doch op 't lest? het eynt dat is de doot.

O Mort heureuxe Mort pour qui en Dieu se fie,

Car la seconde Mort n'ataquera sa vie.

't Vijftichste Zinne-Beeldt.

Stemme: Di moy di moy birene &c.

NOoyt is beleeft noch nummermeer bedacht,

Een aardtsche vreucht die vier-en-twintich uiren,

Vervolgens bleef, in stant en volle kracht,

Of onverswakt soo kleynen tyt kost duiren.

Wanneer op 't hooghst gevloeyt is volle vreucht,

Sal die eer-langh gelijk een ebbe daalen,

En dikwijls staat ellende' en ongeneucht,

Recht voor de deur der weelderige zaalen.

Wendt om het oogh, aenschouwt ons aardtsch Tooneel,

En over-weeght ons doen en weder-vaaren,

Soo sult ghy sien het rechte tegen-deel,

Voor korte vreught, een lange ramp van jaaren,

Nooyt hadde of heeft noch niemant hebben sal,

Volcomen wensch, hoe hoogh verheven menschen,

Ist heden jet, 't is margen niet met al,

Staagh schorter wat, staagh valter jet te wenschen,

Hoe schielijk werdt het vrolijke gemoedt,

Bosiekt, bezucht, bezwangert vol van pynen,

Hoe vaak verwenscht een rijkaart al syn goedt,

Om vry te syn van syn lang-duirich quynen.

Ons leeven draayt gelijk een rollendt Rat,

Dan eens om hoogh, en flok weer na beneden,

Nu quaat, dan goedt, nu fris, dan af-gemat,

En meest met kommer wy ten Grave treeden.

Dit leert de tyt dit wyst d'ervarentheyt,

En schoon wy 't sien met Kristalynen oogen,

Men achtet niet voor dat men 't self beschreyt,

Dan werdt de zaak te laat vaak over-woogen.

Wat was 't, wat is 't, ey seg wat sal het syn?

Als 't al gedraaft gestaaft is en geloopen,

Niet anders (laas) als ydelheyt en pyn,

Daar niemant can een uire tyts om koopen.

Hoe mennigh valt syn wyde Schuir te kleen.

En waant hy wil die dubb'len en vergrooten,

En rusten dan, en weesen wel te vrêen,

Wiens sotte Ziel daar buyten werdt geslooten.

Maar zaligh is de licht-vernoeghde mensch,

Die matigh soekt sich eerlijk te geneeren,

En stadigh tracht met Hart met Ziel en wensch,

Na 't goedt dat roest noch mot en can verteeren.

Wie niet en acht op 't werrelsche geraas,

En troost en sorgh op Christum heeft gelaaden,

Die leeft al is hy schoon der wormen aas,

Geen twede doodt en sal de sulke schaden.

De Doodt is 't endt,

Eccl. 1:2.ONs doen is ydelheyt en rusteloos ons leeven,

Gen. 3:16.Begonnen in gevveen geendight in verdriet,

Psal. 102:12Een schaduvve' en een schijn een opgepronkte niet,

Psal. 22:10.In duysterheyt ontfaan door duysterheyt verdreven,

Psal. 103: vers. 8.VVat zyn vvy? maar een bloem, een kleynen tijt verheve,

Psal. 39:6.Een rechte tijdeloos en vvankel als een riet,

Het gunt men sonder vvindt by-na bevveegen siet,

Apoc. 10:6.Die na d' onsek're tyt geen tyt en vverdt gegeeven,

Luc. 11:9.Als die ten Hemel slaan haar Harte Ziel en zin,

Math. 6:33.Die vvoek'ren door de tyt een evvigh-tyts gevvin,

1. Petr. 1:4En sullen na de tyt, een vaste tyt beerven,

Deut. 10:17.O ghy almogent heyt! die inden Hemel zyt,

Sap. 12:11.Geef dat vvy heylichlijk besteden onse tyt,

Phil. 1:21.En mogen dagh op dagh bereyt zyn om te sterven.

FINIS.

Ian Vander Veens Overzeesche Bruylofs-Zangen

Rijm-lievers.

EEr-waarde Vrinden ik bekent

Van kleynne vrucht myn Zang te wesen,

En dat vry nutter waar gelesen,

Het Oude en 't Nieuwe Testament.

De beste Fruyten wertme wars,

Verand ringh kan de Mensch bekoren,

Hoe vaak wort wel een Knol gekoren

Voor d'angename schoone Kars.

Voor 't Clavrigh of 't gebloemde Landt,

Voor schaduw-bosschen vol Rivieren,

Vervult met zang der vlugge dieren,

Verkiestme vaak een dorre Strandt.

De loop of aardtsche wandeling

Is ongestadigh, wispeltuirigh.

Ook niets en isser soo geduirigh

Als werreltsche verandering.

Dies sal maer een geringe Tijt,

Het nieuwe van myn oude saken

De Ieught, of wie het is, vermaken,

Of spyten die. die my benijt.

Tot dat een ander op de baan

Brenght nieuwe ongehòorde kuiren,

Soo lange (segh ik) sal dit duiren,

En daar me isset dan gedaan:

't Kon wesen dattet by-geval,

Somtijts wel mocht tevoorschijn komen

Gelijk noch somtijts wert genomen

In handen 't over Cost'lijk Mal.

Geen kostelijker Mals-bestraf

En was ooyt wijss lijker geboren,

't Heeft wel geen Roem, maar heugh verloren,

Waarom? het nieuw' dat isser af.

Dit niet alleen maar mennigh t' van

Vergode verzen der Poëten,

Zijn door verand'ring schier vergeten,

Hoe veel te eer de mijnne dan.

Of toogh-bevluysde Adams zaadt,

('t Gunt Clater-goudt keurt voor Ducaten,

Of dubbel blik voor Silver-platen,)

Most kommen mijn gezangh te baat.

't En is maar ydelbeyt en pijn

Het meeste dattet is geschreven,

Dies isser weynnigh an bedreven,

Schoon datmen nooyt en las het mijn.

Dan 't is soo 't is, geen geyle praat

En sal in dit de Ieught ontstichten,

Ik wenschte liever myn gedichten

Daar 's morgens bloost de Dageraat.

Seyt yemant 't heeft niet veel om 't lijf,

Laat dat vry half gelogen wesen,

Want 't strekt de leught tot leeren lesen.

En 't ledigh volk voor tijt-verdrijf.

De Splinter-kijker als hy plagh,

Is rusteloos van nau te micken,

Hy sou tot swijmens-toe verschricken,

Indien by inde Spiegel sagh.

Misschien sal ook een schijt-fernis

Het soete jok met Gal bestrijken,

En dit of dat op schimp gelijken,

't Gunt nummermeer gedacht enis.

Het jocken, boerten heeft sijn tijt,

Den dans en past niet by den dooden,

Het schreyen by geen Feest-genooden,

Noch 't lachen daarmen billik krijt.

'k Heb na de maat fa-sol ghespeelt,

En na het uir-werk vande luyden,

Het Moes bereyt van sulke Cruyden,

Daar 't droeve hart wordt me geheelt.

Indien 't de Nijt voor zotheyt acht,

En seyt wat mach de Man beginnen,

Wat heeft den Broeder in zyn zinnen,

Ik kent, 'k heb ruym myn volle vracht.

Hier op soo dient dit kort bescheyt,

't Is wijsheyt, sotheyt wel te plegen,

Op tijt en maat na 't komt gelegen,

En andersins ist malligheyt.

Doch vyandts mondt het rechte misduyt,

't En waar de schaamt hem dede swijgen,

Of vrees van schande of schate krijgen

Voor sijn te redenloos besluyt.

Dies of hy schiet, of schimpt, of lacht,

Of raast, of blaast, of vuir of vlam spout,

Of sich of stuir, of suir, of gram hout,

Daar wert gansch weynigh op geacht.

Want al wat Momi tonge stookt,

Moet als een Clap-bus haast verswinden:

Mijn kleyn Gericht is voor de Vrinden,

En Vrinden kost is haast gekookt.

Stuer Recht

Wetet Leser,

DAt Vrinden Gunst ende Bede my bekoorden, om yets van mynne Rymerijen op te soeken, by malkanderen te voegen, ende die t' samen tot een Boecxken door den Druk gemeyn te maken, 't isongeiren bewillight, vermits onse Eeuw schrander, de Nyt groot, ende des berispens oneyndelijk is, achtende mynne Veder te log, om d'Appolsche verstanden door yets seldsaams te verheughen, dan vertrouwe haar beleefde aardt, ende leerlijke redelijkheydt, (welker ghewoon is, sulke oft diergelijke Poësie, boven de waarde te achten, ende des selfs mis-slagen, met Liefdes kleedt te decken) dit mijn weynnigh ende gheringe werk sal nemen in haar gunstige bescherminghe. Vaart wel.

Trouw-dicht, Ter eeren den Eervvaardighen eende Hoogh geleerden Pieter Lesper Der beyden Rechten Doctoir, Ende d'Eerbare Deught-rijke Ionge Dochter Juffr. Anna van Wesicke.

Vereenicht met den H. Bandt des Houwelijcx binnen der Stadt Deventer den 1. December 1622.

Voor-reden.

DOen vriendelijke Gunst van ouwe soete kennis

My lokten tot de rijm, waar drommel of mijn pen is

Was 't preut'len binnens monts, na dat ik heb ghesocht,

Vond' icker drie of vier, maar gheen van allen docht,

Ik sey wat spul is dit niet een van al te dooghen,

Met proefd' ik pen voor pen, en smeetse datse vlooghen,

Ik namse weder op, de best was slim en grof,

Door dese brabbelingh vergat ik al het stof,

Dat ik tot sticht en dicht te vooren had'begreepen,

Dies raakte ik diep in dut en schreef al kleyne streepen,

De handt lach onder 't hooft, den elbooch op de knie,

Ik had' mijn sinnen al behalven twee of drie,

Die waren op de loop, en maakten 't spul te grabbel,

Mijn onbestuerde handt schreef niet dan kribbe krabbel.

Had' yemandt my beloert die had' sich slap ghelacht,

't Was seecker voor my niet daar ik om sat en dacht,

Maar denkt niet dat ik wil myn fantasy vertrecken.

Het wit gedoekte volk dat soude met my gecken,

Ik kense al te wel al storf ik van verdriet

Men seyde evenwel tot my dat schaad' u niet,

Dat schaad' u niet een hair, dat wert u toe ghesonden

Van onsen lieven Heer voor al u pekel zonden.

Zegen vvensch tot de nieuvv' gebouvvde.

WEl Musa wat is dit, wat hebt ghy voor-genomen,

Wat hebt ghy in u sin te temen van mijn dromen.

Te temen van mijn dut en wonderlijk fatsoen,

Wat heeft een ander met dees voddery te doen,

Maar wilt na uwen aardt met soet gheseyde reden,

Met soete koosery tot deese Liefjes treden,

Tot deese segh ik die nu heden deesen dagh

Gestrikt syn mette knoop, die niemandt breken mach,

Die niemandt dan de doodt, en 't geyl onkuyssiche minnen,

Kan ryten van malkaar, wat taal sal ik beginnen,

Wat luk, wat heyl; wat vreucht, wat zegen-rijke spoet,

Sal ik dit lieve Paar doch wenschen voor een groet?

Och! gingh het na mijn wensch, den Hemel en de Aarde

Die schonken haar een gift van ongemeene waarde,

Van ongemeene schat, van onghemeen cicraat.

Een gift, die alle gift van gaaf te boven gaat,

Dat is, ghestade vreucht, en vrede hier beneden,

Soo lange sy 't gebouw van 's werrelts rondt betreden,

O! Heerscher groot van macht, laat dit alsoo geschien,

Ja langer, tot sy haar kints kind'ren moghen sien,

En wyders, als de Doodt haar 't leven komt op-eyssen,

En haar volsponnen draat sal snoeyen met de seyssen,

Die niemant niet en mijt, die niemant en verschoont,

Dat sy hier namaals dan, in eeuwicheyt ghekroont

Met ongehoorde vreucht, ghestadich moghen wesen,

Mijn wenschen is nu uyt, geen grooter wensch als desen,

Vaart wel ghy lieve twee, vaart wel gemaakte een,

Vaart wel ghetrooste paar, ik wil gaan treden heen,

Ik wil gaan treden by de soete harte diefjes,

En vragen na de staat van heure soete liefjes.

Praatjes voor de vaak, tot de ghenoode Ieught.

GOe'n avont jonge-huy, wat maaktmen hier al goets,

O Vrysters sonder moet, ô Vryers koele bloets,

Hoe stil, hoe statigh speult een yeder een hier stommetje,

Nu droogers tast hem an, en drinkt eens op een sommetje,

Gansch muysen doen ik eens eertydts te vryen plach,

Dat heucht mijn noch soo wel als huyden desen dach,

Hoe roese moesden ik, hoe kreukten ik de kraachjes,

De soentjes die ik stal, die smaakten my soo graachjes,

Als edik op sala, ik greepse by de kop,

Men kreet, men peep, men stoech, men gaf my kneukel-sop,

Doch al uyt vriend'lijkheyt; en amoureuse trekjes,

Dus sent my onse Bruyt tot u mijn soete bekjes,

Op dat ik van mijn jeucht yetwes verhalen souw,

Op datmen buyten sloot de gryse grauwe rouw,

De gryse grauwe sorgh die can den dans bederven,

Laat ons nu vrolijk zyn en steenen als wy sterven,

Verheught in deught te saam, verheught in deught verblyt.

't Is wijsheyt alsmen pleeght de sotheyt op sijn tyt,

De sotheyt op syn tydt met maat wert wel genoomen,

Ia beter oft men sprak van losephs wyse droomen,

Of van syn vroom gemoet of wat hem vvedervoer,

Sie ginder dunkt my sit noch Iosephs rechte broer,

Is dat een Kamper Knecht? die statelijke troontje,

Hoe heet hy? Osevvolt, seg sijn mans Seun vvaar vvoonje?

Och Heer hy is beschaamt, myn soetert vveest te vreen,

Ghy kryght de Vryster vvel, of moog'lijk tvvee voor een,

En of het soo geviel dat ghyse niet kost crygen,

Soo hout een heusche mont, het staat soo vvel te svvygen,

Het staat soo vvel dat een, 't zy Vryer ofte Man,

Besnoer syn tong van 't geen hy niet bevvysen can,

Is hem vvat goets gebeurt, voor al syn Venus janken.

Soo ist wel meerals reen, daar hart'lijk voor te danken,

Ik sweegh gelijk een Muys, mocht ik eens op die voet,

Een schellem die het feyt, een lans-knecht die het doet,

Een lans-knecht ist die streeft voor d'eere vande Vrouwen,

Voor d' eere van 't geslacht, dat wy soo graach anschouwen,

Dat mennich Potentaat doet dalen van syn trap,

Dat mennich Geest'lijk Heer uyt trecken doet de kap,

Dat mennich Geest'lijk Heer doet weyffelen en veynsen,

Doet tegen syn gewis, doet tegen syn gepeynsen,

Wiens uyterlijke schyn bedrieght de teere Vrouw,

d' Onkuys heyt dringt den boef tot trouweloose trouw',

Hy blust syn geyle lust, versadicht vande minne,

Den Fielt verlaat syn lief, gaat weer ter Klooster inne,

Gaat weer van daar hy quam, of daar hy is gewiecht,

En soo hy waant syn smet wort suyver door een biecht,

O snoode huychelaars, het geeft mijn waarlijk wonder,

Dat Godt u niet en straft met blixem ende donder,

Met blixem en griecx vyer, of d'alder slimste straf,

Die hy oyt bosewicht, of Duyvels kind'ren gaf,

Een yeder sie hem voor de wacht is u bevoolen,

En slaat soo licht niet aan die vreemt hier komen doolen,

Ik laak de vreemde niet van deuchdelijken staat

Maar boevery vermomt sich best in reyn gewaat,

Vaak mist onsckerheyt, daar is niet op te bouwen.

't Is best dat wy ons hier by onse nabuers houwen,

Ik hoop dat ik de Jeught hier in ten besten ra,

Waar myn fatsoentjen hier, die sou antwoorden ja,

Want sy is ja gewent te seggen op veel vragen,

Maar 't zyn al jaatjes laas, die my niet en behagen,

Ja ja antwoortse staach als ik haar trouw'lijk meen,

En sulken dubbel ja; dat is soo veel als neen.

Ey sie hoe lacht de Bruyt, noch kanse dat niet laaten,

Sy heest my vaak gemoet opstegen en op straaten,

Hoe statigh datse gingh, hoe stemmich datse sagh,

Haar groeten was tot my gestadigh met een lagh,

Nu 't is daar van genoegh, den tydt die is verloopen,

Ik wil u allegaar gaan wenschen gelt met hoopen,

En 't vrye Vrouvve volk, van Vryers soo veel keurs,

Als ik my selven wensch Ducaten in myn beurs,

En vvensch ook soo veel vreught de Vryers in haar vryen,

Als my de soentjes van mijn Liefste doen venblyen.

Nu vrienden goeden nacht, en kust eens alst u lust,

En drink somwijl eens toe, ik wandel na de rust,

Ik vvil na bed'lehem, en my alleen vervvarmen,

En nemen by gebrek het kuffen in myn armen,

Myn rymen neemt int goe, al is de stijl vvat dom,

Ten minsten een van al, die lachter noch wel om.

Per D. nichel op request gepromoveert inden slip-stegel, alder naast de Pot met rijsenbry, tegen over den blauwen steen.

Rey Van d'Over-Ysselsche Ionck-vrouvven, Tot lof van de Brudt.

Op de stem:

Si tanto gratioso.

ANna tieraat der Maaghden

Van u deughtrijke Faam de Nimphen singen,

We-sick, die oyt mishaaghden

V gaven, schoen van ongemeene dingen,

Dies uwen roem,

O suyver bloem,

Reykt mijder dan de wolkens,

Die hier beneden

Wert los lijk aangebeden,

Vande Volken.

De Maaghden truirigh rouwen,

Om dat ghy wilt haar soete gildt verlaten,

En wederom de Vrouwen,

Verheugen sich in blyschap boven maten,

Om dat sy weer

Der Maeghden eer

In haren staat verkrijgen,

Dies sy u groeten

Eer biedighlijk ontmoeten

Ende nijgen.

Doen kint sheyt vloot de jaren,

Die u vernuft soo wijsselik in-hulden,

Vervreuchden haar de scharen,

Siende de zeeden die u le'en vergulden,

En blyde gheest,

Die ghy beweest,

Daar vreughde plach te wesen,

En by den droeven

Soo stijlde na 't behoeven,

Gansch u wesen.

De zeegenrijke stralen

Die u den Hemel gaf soo uytgelesen.

Die liet ghy weder dalen,

In d'arme schoot der weduwen en weesen,

Een spiegel voor

Den Vrecken Door,

Oft gierige baat-soekers.

Die niet en denken

Dat nutter dees geschenken

Sijn als woekers,

Hier uyt is licht te merken,

Dewijl ghy weet het onderscheyt dier dingen,

Wat vrucht van goede werken,

Ghy inden Echt behoort en moet volbringen,

Hierom soo doet

Nau ghemoet,

Gelijk wy al te samen

V toe betrouwen

Voor al op Godt wilt bouwen

Eeuwig, Amen.

Feest-dicht, Tot Eer vanden Eersamen ende vromen Iongh-man Walewyn vander Veen Bruydegom, Ende d'Eerbare Deught-rijke Jonge-Dochter Ianneken Abrams van Dalen Bruydt.

Vereenight met den Bandt des Houwelijcx den 28. September, Anno 1625. In Amsterdam.

DE plicht heeft met de tydt heel wonderlijk gestreden,

De tydt en liet niet toe, daar ik was om ghebeden:

Nochtans 't verschult gemoet, in spyt van stond' of tydt,

Dat bleef noch eenighsins verwinner van den strijdt.

Maar als ik overdocht de Eeuwe van ons leven,t Is quaat van oude dingen aliydt wat nieus te maken.

Bevond' ik dat van d'Echt soo vele was geschreven,

Gesongen en gedicht, gebrabbelt en gebrodt,

Soo dattet nu-niet meer was eenigh over-schot.

Dies 't oude Deuntjen sal dees Bruylofts-Feest verryken,

't Welk ik gelijk als volcht) een-stemmich wil gelijken

By 't koele vlugh Gediert, wiens Ey een ander broedt,

En wordt van min als hy sorghvuldich op gevoedt,

DEn Nederduytschen Kreyts vervult met Batavieren,

Getroetelt van de Zee, gelaast door veel Rivieren:

Maranes meeste trots, en Romaes hooghste spyt:

America een Roe, en Asia een stryt:

Den dwangh van Africa; Tucht-meester van de Mooren:

Europaas grootste roem, deschans van d'uytverkoren,

Waar in dat sich onthoudt een Vogel, wiens gesank

Hout altydt eene thoon, houdt altydt eene klank:

Als 't Amsteldamsche Kindt geneygt wert om te snoepen,

Koek-Koek.Soo sal het licht den naam van dit Gedierte roepen.

Dewijl het oud' en 't selfd my stadich weder-vaart,

Wert schier myn Rymery van dese Vogels aart:

Doch' t Christelijk gemoedt en laat sich niet verdrieten,

Gestadigh 't Hemelsch nut erkauwende genieten.

Een Christelijk gemoet verveelde noyt Gods woort,

Schoon dat het dagelijks daar van ontelbaar hoort,

Wiens onversadich oor niet beters kan vermaken,

Als Goddelijke raadt tot bidden ende waken,

Tot reyne wandelingh, tot kuyssche suyverheyt,

Tot temmingh van de lust, en vleyssche dartelheyt.

Hy die den gantschen raadt des Heeren heeft verkondicht,

Die wijft ons duydelijk, hoe groffelijk dat sondicht,

Wie in de geyle gloet syn onbesuysde lust

Geeft los den vollen toom, en die soo heylloos blust.

Wie sich van desen brandt niet wel en kan onthouwen,

Die raat hy tot den Echt, die raat hy tot het trouwen,

Die raat hy tot een staat daar twee maar worden een,

Een staat daar dese Twee als nu zyn in-getreen,

Een staat die nergens toe den Mensch en is gegeven,

Als menschelijk heel kuysch met een alleen te leven:

Des wort haar voor gestelt, wie in den Echt vergaart,

Gebruyk u Trouw', als oft ghy niet getrouwt en waart.

Dies laat het Echtes Bedd' soo treffelijk niet wesen,

Dat u het Aartsch weer-hout u Godt u Heer te vresen,

Wiens helder vlammigh oogh door Hert en Nieren siet.

In alles wat ghy doet vergeet u Schepper niet,

Vergeet u Heylant niet, den Gever aller dingen,

Door weelderich gebruyk van wellust, singen, springen,

Of praat en boertery, door jok met u Vriendin,

Gelijk dat veel gebeurt in nieu gebonden Min.

Gewoonte maacket Eelt, en ongewoonte Blaren:

Doch vaste liefde blust geen tydt noch gryse Hairen.

Dat gun d' Almogentheyt, met u alsoo mach zyn,

Tot dat u Hair gebleykt zy als een Harmelijn,

Oft alsoo langen tydt als Godt u gun het leven,

Wiens zegen u verrijk, zyn vree zy u ghegeven.

De Vrucht van u versaam moet zyn gebenedijt.

Hier mee vaart beyde wel, 'k en heb niet langer tijt.

Stuer Recht.

J. Vander Veen.

Rey van d'Amstelsche Maaghden.

Op de stemme: Malheureux Jour, &c.

IOHANNA suyv're Maaght,

Hoe komt dat u mishaaght

In onsen staat te blyven?

Hoe komt het myn Vriendin,

Is dan u hert en sin

Te treen in 't Iok der Wyven?

Rey van de Iongh-mans,

Na de stem: De pyn van Thyrsis is verdwenen, &c.

WIe kan de Maagbdom bet besteden,

Als die, die beter daar voor kiest?

Wie kuyschlijk trouwt, 't bestaat op reden,

De Maaghdom nummermeer verliest,

Los, O Echt, lof nieu Getroude,

Lofreyne Liefd', lof nieu Gehoude.

Maaghden.

Wy Maaghden gheven eer,

Deer Twee, die in den Heer

Soo deughdsaem zijn gebonden,

Soo minnnelijk verpandt,

Een Sallef en Verbandt

Tot hare soete wonden.

Iongh-mans.

O soet gebind, wiens sachte banden

Beteughelen de brose lust,

Betemmen sond, betuchten schanden,

d' Anvechters van der vromen rust:

Lof, O Echt, lof nieu Getroude,

Lof reyne Liefd, lof nien Gehoude.

Maaghden.

Ghy soet gheboeyde Twee,

Godts zeghen, boyl en vree,

Door-adert vol ghenaden,

V beyder Zielen voedt,

En harnast u gemoedt

Teghen het spits der quaden.

Iongh-mans.

Nadien den tijt gebiedt te scheyden,

Soo weenschen wy u beyde 't saam.

Dat Godes Gheest u wil gheleyden:

Hier mee vaart wel in 's Heeren Naam,

Lof, O Echt, lof nieu Getroude,

Lof reyne Liefd lof nieu Gehoude.

Maaghden.

Wat een Godt vreesend Men[s]ch

Begeeren kan na wansch,

Dat selve wy u wenschen,

Dies seggen wy, voer 't slot,

Genade jon u Godt,

En vrede hier de Menschen.

Stuer Recht.

Feest-dicht, Tot eer van den Eerentsesten ende Hoghgheleerden Iongh-man Winolt van Campen. ende d' Eerhare Deughd-lievende Ionge-Dochter Juffr. Geertruyt van Apeldoren.

Vereenicht binnen Deventer met den H. Bandt des Houwelijkx den 25. Ianius, Anno 1626.

DEr Gierigen opset

Werdt lichtelijk belet

Door kleyne beuselingen,

Van tydetijke dingen,

Maar 't licht verzaat gemoet

En laat om gelt noch goet

De weldaat te beloonen,

Of dankbaar sich te toonen.

Ik stryde met de tydt,

Die schijnt dat my benijt,

En soekt met groot vernind'ren

Mijn voorneem te vermind'ren,

Maar neen, geen heerschappy

En krijght die over my,

Al wouse my vergulden,

Ik wil na macht verschulden

De deught an my ghedaan.

Dies vangh ik blinden aan

Te slaan op dove snaren

Den Lof van twee die paren.

NIet dat ik wil mijn pen verslyten als ik plach

Om Venus met haer Kint te brenden voor den dach,

Neen neen al lang genoech het dartel pat getreden,

Al lang genoech Gerijmt met ongerijmde reden,

En in het Heydendom gehaspelt met de Go'on,

Als weteloos van God en sijn geboren Soon,

Of wel een hoger geest van Hemelrijke gaven

Het Christelyk gemoet àls ik, sal beter laven,

En stylen het verstant en wysen op de baan

Hoe wy hier van bene'en na boven moeten gaan,

Of wel den soeten toon, of wel de schoone luyst ren

Van Jacobs reyn Gedicht mijn Dichten sal verduyst'ren,

Niet tegenstaande moet door over groote plicht

Van veer wat volgen na het Deventersche licht,

Wiens ongemeene Glans en Over-gulde stralen

Gelyck een Zuyder Son schijnt over onse palen,

Of als de volle Maan met silverich gelaat,

De lovers van haar tent in pracht te boven gaat,

De weirrelt om end' om haar wesen komt vertoonen

Van 't koude Noorder-gat tot daar de Swarten woonen, &c.

Waar heen mijn Musa doch? Wat ist dat ghy bedrijft?

Dat ghy van anders wat als vande Bruyloft schrijft,

Wilt ghy nu buyten tijts daar tijt van doen is prysen?

Wiens gaaf geen kleyne tijdt van doen heeft an te wysen,

Doch machmen kort en goet besluyten in het Ent,

Onnodich't prysen is wiens lof een yeder kent,

Wat sal ik int begin, wat moet ik lest beschryven?

O mijn geringe Geest wat wilt ghy nu bedryven?

Vermengt de weirelt niet met Geestelyke min,

Laat wulpse kittel-jok zyn balling uyt u sin

Wat ist dat u belet het spotten vande menschen?

Tut tut dat 's niet met als wat sullen wy dan wenschen?

Ons' vrindelyke vrint Gegriffijt int gemoet

Die huyden beter keur en trouwer wissel doet,

Wat seg ik wissel, hoe? hy liefd ons als te voren,

Al heeft hy liever troost tot sijn behulp verkloren,

O heylsaam soet verkies, o wysselijk beraan,

Ik wil nu liever komt als leyder geiren gaan,

Ik wil nu liever komt meer kven uwe leven,

Om dat het van 't onreyn sich wil tot kuys heyt gheven,

En dempen soo de vlam die door wellusticheyt,

Beswaart een nauw' ghewis met ongerusticheyt,

Tot eyndelijk bederf van ziel, van lijf, van eere,

En als een sondich kint verbastert van den Heere,

En werdet als onecht verbannen droevelijk

Wt syne heerlijkheyt, en eewich duerent rijk,

Wel die, die met voorsicht, en onbevluysde ooghen,

Ten Hemel opwaarts sien versoekende 't vermogen,

Om met de aard sche Romp en hare Borgery

Te stormen int gemoet met Gheestelijk ghestry,

Een Gheestlijk ghevecht wet snoo verdorven lusten,

Dat is der vromer Crijgh om kommerloos te rusten,

Den vroomen Campen wil met deuchdelijk gheweer,

Vermeesteren het vleys, en blyyen d'over Heer,

Het is een groote kracht die dit wel can volbringhen,

Te temmen boose lust en het gemoet te dwinghen,

Ghy Bruydegom die voert den name van een Helt,

Campt dat die mach van u te rechte zijn ghespelt,

Tot steunsel ende stut van die ghy hebt verkoren

U lieve soete Bruyt, u waarde Apeldoren,

Met suyv're wandelingh in eendracht, trouw en vre,

Met liefd'tot u vrindin, en even-naasten me,

Den Heere wil u heyl, voorspoet en zegen geven,

En gunnen u met lust soo langh ghy wenscht te leven.

Op de stem: Lof zangh Maria.

EY Bruyd' gom neemt uit goe,

Dat ik dees' leringh doe,

Als wijser 't onderwijsen,

Dooh ken ik u te recht,

Al waarse noch soo slecht,

Ghy soutse lijkwel prijsen,

De ganst volvoert de daadt,

De liefd en siet geen quaadt,

Sy duijt het al ten besten,

Doet soo met u vrindin,

In stage trouwe min,

Van 't eerste tot den lesten.

Doet ook soo met u Vrint

O Bruyt weest eens gesint.

Doch niet soo blint van oogen

En weest, dat ghy het quaat,

Dat een van tween mis-staat,

Vrywilligh sout gedogen.

Ghebedt.

O Schepper groot van macht,

V Goddelijke kracht,

Laat ons Ghebedt bewegen,

Wy bidden met ootmoet,

Geeft toch in evervloet,

Dees nieuw Gehouwde zegen.

Verrijk haar met de deught,

Vercier haar jonghe jeught

Met een Godt-vresend leven,

De Vruchten van dit paar,

Wilt minder niet als haar

Gebenedijdingh gheven.

Spijst bare Zielen met

V Goddelijke Wet,

Dat bidden wy u 't samen,

En als zy zijn volleeft,

Door u ghenade gheeft

Haar 't eeuwigh leven, Amen.

Stuer Recht.

Feest-dicht, Ter eerem den Eersamen vroomen Jonghman S. Tielman van Beringen ende Eerbare, Deught-rijke Ionge Dochter Juffr. Christina Lieftincks.

In d'Echt vergadert den 4. Februarij. 1627.

Inleydingh des Feest-dichts.

Hout maat in luk, Gedult in druk.

O Wanneer sal nemen ende

Mijn ellende.

Die het licht verwenscht in nacht,

Die den nacht vervult met steunen

Ende kreunen,

En den dagh verdrijft in klacht.

Wopen, Wopen, Wanne, Wanne,Deventer spreckwoort.

O Sint Anne,

Hoe mach 't volk soo ydel syn.

Met crioelen op de straten,

Lachen praten,

Daar ik lijd soo grooten pyn.

Domme Jeught hoe weynigh weetje

Dat een beetje

Vreuchdt, soo haastelijk vergaat:

Doch ik plach ook me voor desen

Soo te wesen,

Swygen is den besten raat.

Ruyters, Crijghsluy, Borghers, Boeren,

Grove Loeren,

Vrouwen, kinders en ghespuys

Woelen daaghs in myn kleyn huysken,

't Is geen kruysken,

Maar een onbehouwen cruys.

Dan komt d'een of d'ander vraghen,

Met beklaghen,

Hoe ist lieve Vander Veen?

Flauw is d'antwoort, swak en teder

Segh ik weder,

O mijn been, mijn been, mijn been!

Datje dan de Wyven hoorden,

Wat al woorden

Datse maken met gekarm:

Lieve man is al haar segghen,

Blyft doch legghen,

Stil te bed en houd u warm.

Door 't ghelab der Totebellen,

O ghesellen,

Splijt bykans myn onder-lijf,

En myn hooft loopt schier op stelten.

Ja Sint felten,

Trouw meer als een enkel Wijf.

Hier is weer den Droes te bannen,

Lieve mannen,

Cata plasma Den Barbier

Die komt met syn bos en salve,

O Duc d'Alve

Is soo wreet niet als dien Stier.

Als 't verbinden my doet beven,

Sie ik even,

Als een Esel door een bril,

En myn aansicht staat soo vrind'lijk

En soo mind'lijk

Als een Paart dat byten wil.

Lappen, pappen, dat moet wesen,

Sou ghenesen,

Mijn gequetste slinker been,

Maar soodanen Mensch te quellen,

Om te stellen

Yets in rijm, is tegen reën.

Lest maal komt een van mijn magen,

Na my vragen,

Die ik heete wellekom,

'k Wenschten hem geluk en vrede,

Heyl ook mede,

Want hy was den Bruydegom.

Neef (seyd hy) ghy moet niet falen,

Te betalen,

Uwe schuldt aan my verplicht,

Wilt nu u beloste quyten,

Wat loop hoesten

(Docht ik) met u Bruylofs-dicht.

Ia syn soete bedel-woorden,

My bekoorden,

O Gekroonde Peper-koek,

In het bed te legghen schryven,

En te wryven

Is schier arger als een vloek.

Wat sal ik doch eerst beginnen,

Of versinnen,

Want daar is van d'Echten staat

Soo veel schoon papier verbrabbelt,

En bekrabbelt,

Tot wat nieuws kom ik te laat.

Nu myn penne, voort dan vluchtigh,

Niet te kluchtigh,

Schrijft een kort en goet besluyt,

Tot den los en prijs der Heeren,

En ter eeren

Vande Bruygom ende Bruyt.

AL raast ons ysren Eeuw, ost al de Helsche scharen,

Wtharen Solpher poel te saam ontslooten waren,

En schieten uyt haar schuym oft saluw' vaal fenijn,

Dat al de Princen meest daar van vergeven zyn.

Soo dat den bloet-Godt Mars vervult met ysre lieden

Den ronden Aartschen Creyts, en doet de vrede vlieden,

O Krijgh! o wrede krijgh! vernieler van het Graan!

Verslinder van het Vee! o koortse van de baan!

O Trevis van de ploegh! o schender vande Boeren!

O Meester van den Dief! o Vader vande Hoeren!

Beschutter vande Schelm, verdediger van Moort,

Rentmeester van het volk, dat beest als 't werken hoort?

Der Schobbejacken vrient, die van geselschap krielen.

Der dobbelaars Cornuyt, en overhooft der Fielen!

De roede van het Landt, de geessel vande Ste'en!

De garde vande stroom, o! straffe vande Ze'en!

Of schoon de aarde dreunt van u metalen Slangen,

Of schoon de werelt schrikt van u Godtloose ganghen.

Al brandt, al blaakt, al rookt, al smookt ghy noch soo fel,

Soo acht de soete min u doen als kinder-spel,

De min en past op strijt, op stormen noch bespringen,

Op Pest noch dueren tijdt, of geenderhande dingen:

De minne gaat haar gangh, spijt Trommel of Trompet,

De minne noch op pyn oft swaricheyt en let.

O Min! o stoute Min! soetsappich is u wesen,

Een kufjen van u Lief verjaaght u duysent vresen,

De min haat achter-docht, becommernis en sorch

Wat souder tegen staan: want oogh-lust is haar borch,

De minne goochelt ons veel ongehoorde kueren,

Die met een schoon aanschijn belooft een eeuwich dueren,

Van lonken en ghelach, van jocken en soo voort,

Van dartel boertery, en watter toe behoort,

Neen ongebonden min, geloost geen lust der ooghen,

U borch is veel te swak, ghy sult u sien bedrooghen.

d' O Prechte reynemin

Verliest noch wit noch sin,

Door menschelijk aanschouwen,

Godts liefde blyft behouwen,

Sy prijst den Echten staat,

Sy houdet middel-maat,

Sy maticht haar begheeren,

Sy prijst den Heer der Heeren,

Sy heeft een kuysschen brandt,

Sy scharpet haar verstandt,

Te leven hier in eeren,

Niet in cieraat der kleeren.

Of hoffelijke pracht,

Of wilde werelts dracht.

Maar met een vreedtsaam leeven,

Den quaden toe te gheven,

Den goeden wel t'ontfaan,

Den boosen sich t'ontstaan,

Den vromen deught te stelen,

Den armen mee te deelen.

Alst Christelijk gemoet

Bekoort van vleys en bloet,

Geneyght werdt om te minnen,

Niet met bedorven sinnen

Min hy de soete meyt,

Maar soo alst is geseyt,

Hy wisselt niet van wesen,

Hy laat niet Godt te vresen,

Gelijkerwijs de Vrouw,

Door minne vast en trouw,

Of lieflijk trecke-becken,

Laat sich van Godt niet trecken,

Sy telen met ghenucht

Haar schreyelijke vrucht,

Sy leeven hier beneden

Seer lieffelijk in vreden,

O vrindelijk ghesin!

Daar Man en ook Mannin

Ontraden elcx ghebreken:

Hoor hier het minsaam spreken,

Hy seyt mijn lieve Wijf,

Mijn vleys, mijn bloet, mijn lijf,

Mijn helft mijn uytverkooren,

Mijn eyghen welghebooren,

Mijn hert, mijn trooft, mijn lief,

Mijn soete honich dief,

Mijn rust, mijn lust, mijn leeven,

Laat ons den Heer aankleven,

De kleyne sijne stem

Seyt wederom tot hem,

Mijn schat, mijn vreught op aarden,

Ik neem u raat in waarden,

Dat is myn 's hert en wins,

Mijn Man mijn Heer, mijn Prins,

Ik sal na mijn vermooghen

Ghestadigh daar na pooghen.

Soo gaat de waghen recht,

O! overgulden Echt

Mach wel den Estant heeten,

Als die soo wordt ghequeten,

Dees' letter schildery

Past niet alleen op dy,

Op dy o nieuw ghetroude,

Maar ook op langh ghehoude:

Doch boven al u Twee

Jon ik een Christen vree,

Gheloutert door de deughden,

Vol heyl, vol spoet, vol vreughden,

'k Wensch Tielman en Christijn,

Die nu ghebonden zyn

Met onghemeene koorden,

Ghedraayt van enkel woorden:

Wiens dubbel rechterhandt

Ghestrikt heeft deesen bandt,

Dat die met lief mach dueren

Soo menich jaar als uyren,

's Jaafs klinken in den Dom,

O Bruyt, o Bruydegom!

De Heer die wil u gheeven

Soo langh in vreugnd' te leeven,

Als u het leeven lust,

Daar op u Bruydt eens kust.

Nu voort past wat te raken,

Soo hups aan beyde kaken;

En lustich voor de mondt,

O dat is soo ghesondt.

Ey laat dat omme gaan, nu Vryers drooge droomers,

Gh'en acht maar op de wijn, en vol geschonken Romers,

Die immers drinken wil, die drink eens of een som,

Soo krijghtmen wat int lijf, en kust ook mee rontom,

O! o waar is myn jeught, wat was ik een kabouter,

In myne groenicheyt, ik snobbelde soo louter,

Ik kuste uyt den aam, 't was al mond' an Jans kindt,

Ik sloot myn oogen toe, en kuste stom en blindt,

Ia kreegh ook wel een dof somwylen van een meysjen,

Dat was soo veel gheseyt, kom soetert noch en reysjen,

Maak kennis Jonge luy, ghy Deventer met Sticht,

En rekent maachschappy, seght niet als Neef en Nicht,

Verdrijft malkaar de tydt met soentjes en met praatjes,

Neemt waar de snelle tydt, het wordt al vry wat laatjes,

Doch Wtrecht niet te veel de vreemden sollebolt,

Al is de d'Eemter taal gemaakt van solt en golt,

En lacht niet met haar spraak, ey wilt dat gecken sparen,

Maer geeft malkaar een poes de schuyt sal eylingh varen,

Heer Bruygom 't is voor wint, vaert na 't beloofde landt,

Ghy hebt te Bethlehem de Haven voor de handt,

Ghy hebt u tydt van doen al wilt 't u Lief niet weten,

De leyt - ster is u peyl, met menicht van Planeten.

Eer ghy u seylen hijst en stelt de Fock ter dracht,

Soo werdt op u geluck een vollen toe gebracht:

In weelde, druk en vreught, acht Godt voo[r] alle dingen,

Wilt hem tot prysen eer in 't slot de Gracy singen.

Stuer Recht.

J. Vander Veen.

Feest-dicht, Tot eer vanden Eersamen Ionghman Laurens Iansen de Malines. Ende d'Eerbare Deught-rijke Ionge Dochter Juffr. Anna van Mansdalen,

Vereenicht met den Bandt des Houwelijcx den 6. Februarius Anno 1628.

Den eenen ist een vreucht, Den and'ren ongeneucht.

SIet hoe soud ik niet bedijen:

Ik Confijt Poëterijen,

Ik deur-spek somwijl een Liedt

Mennign Kok en kan dat niet,

Doch van al myn Rym en koken,

Sach ik nummer Schoorsteen roken,

Noch de Waassem van 't Gebraan,

Noch het lecken vande Craan,

Noch den Moes-pot over-lopen,

Noch den Dis met Vet bedropen,

Noch het Huys verciert met Spek,

Noch beklad' van Hoender-drek,

Noch bestoven vande Veren,

Noch de Motten in myn kleren,

Noch de schimmel in mijn Gelt,

Noch de Mollen in mijn Velt,

Noch de Wolleff by mijn Schapen,

Noch geen Uylen, noch gee u Apen,

Noch geen Kat, geen Rat, geen Muys

Snoepen in myn eyghen Huys,

Rymers winst is (lieve Vrinden)

Ydle beursen, leghe spiuden,

Raad' eens watter over-schiet?

Een vergulde schoone niet.

O ghy Dichters van sint truyen,

Voor u dichten leert toch kruyen,

Al u dichten heeft gebrek,

Al u dichten heeft een lek,

Wel te dichten dat is Kuypen,

Proper nyghen dat is sluypen,

Die den Kuyper eeren kan

Krijght een smeringh uyt de Pan,

Laat u kinders Kuypen leeren,

Al de Kuypers sietmen eeren,

O die wel te Kuypen weet

Helpt soo mennigh kale neet,

Maar daar syn verscheyden Kuypers,

Ja daar zyn verscheyden suypers,

Ellek in een bysonder gilt,

Geest'lijk, Werrels, gierigh, milt,

Heefter yemant quade Vaten,

Heel onthoept, vol worrem gaten,

En van deughden noch soo licht

't Goutsche smeer dat maaktse dicht,

Vult de Cuypers eerst de handen,

Vast soo worden al de banden,

Ja soo bondigh en soo glat

Als een reyn en deughd'saam Vat;

Laat ons hier een spelt by steken,

En niet meer van dichten spreken,

Schoon, of wel de jonghe Jeught

Eenighsins mijn dicht verheught,

En wel seggen dat is louter,

Wat is Ian-Oom een kabouter,

Maar dat praten brought niet an,

Mannen Broeders eet daar van;

Ook soo zynder Neuse-wyse,

Die mijn compost heel misprysen,

En wel segghen tot verwijt

Hoe verwaar loost hy zyn tijt,

Desen dichter, desen dutter,

Waar 't niet beter, waar 't niet nutter,

Dat hy inde Vysel stiet?

En dit brodden varen liet.

Voor dit schryven, voor dit mimm'ren,

Sou hy Peper huysen timm'ren:

Dat waar seker wel soo goet,

Ik beken ten set geen bloet,

En 't bestaat op goede reden,

'k Wou dat ikse na wou treden,

Kie ka kousje, die dit seyt,

Is jalours door bottigheyt,

O die wijse botte Kroefen,

Kunnen altemet soo soesen,

Doch 't geschiet niet buyten reen,

Koopje Glas? ik denk wel neen,

Nu ik laat het daar by blyven,

'k Heb wel anders wat te schryven,

Ik moet schryven een gesank,

Voor die 't wesen sal te dank,

Ik moet voor die Nieu-getroude

Stellen 't nieuw en ook het oude,

Want mijn stof is heel versne en,'t Is quaat van onde dingen altijs wat nieus te maken.

'k Soek de Lappen wat by een,

Kost ik nu mer Hoofsche streken

Als den Vlaamschen Lieven spreken,

Die Poëtisch doet verhaal,

Dees of diergelijke Taal.

Den Vlaamsen Poët Lieven,

IK kome hier met reverentie,

Om u te groeten met eloquentie,

Om na myn ingenieuse scientie,

Ende begaafde Inventie,

Van dese Gehuw de te maken mentie,

By soo verre ik mach hebben credentie,

Dus geeft my goede audientie,

Soo sal ik sonder violentie,

Ofte eenighe insolentie,

Met alle vroome prudentie,

Na mijn uyterste diligentie,

Verstaat wel mijn intentie,

Haar wenschen dat geen quade influentie

Noch venimeuse Pestilentie

Haar moghten brengen in decadentie,

Maar dat sy moghten met penitentie,

Van Sonden doen abstinentie,

Soo sal Godt haar doen assistentie,

Ende gheven een gheruste conscientie,

Is dat een quade sententie,

Ten is niet gheseyt by consequentie,

Noch by eenighe conferentie,

Dat en geeft hier geen aparientie,

Ik komme ende scheyde met reverentie.

NEen ik laat den Vlaamsen Lieven

Houden syn gheleerde Brieven,

Ik en ken die Kruyden niet,

'k Houdet met myn oude Liedt,

Ghy die biddet voor Poëten,

Wilt toch Lieven: niet vergheten,

Wilt toch Lieven: lieven Heer,

Geven geen Geleertheyt meer,

Misschien Lieven sou de leken

Niet ghelieven an te spreken,

Nochtans Lieven is de deught,

Lieven mennigh Mensch verheught.

Lieven is ghestijlt op reden,

Lieven maakt een Huys vol vreden,

Lieven werd ik nummer moe,

Dus ga ik na Lieven toe,

Want men salder Bruyloft houwen,

Lieven is een Vriendt van Trouwen.

Soete Lieven veel geluk

Jon ik u, en nummer druk,

Dese mijnne stomme Bode,

Wenscht en wijst wat u van node

Is, in desen trouwen staat,

Neemt eens acht wat hy u raat.

Vermaan en Heyl vvensch tot de Nieuvv Ghetrouwde.

NU dan goet ront goet zeeus en sonder kromme sprongen,

Op d'ouwerwetsche wijs eenvuldigh sonder Gal

Stel ik mijn Rymery, ik bender toe gedrongen,

Ja vaanse Poëzy versta ik niet met al.

Met korte reden dan, wil ik 't Gesellchap eeren;

Maar twee alleen is 't wit daar hier op wort gedoelt,

Die ik voor at begroet, daar ik my toe wil keeren,

Holla eer ik begin, eerst eens den Mont gespoelt.

Ghy die u groene Jeught vlecht t' samen als de ranken,

Soo lieffelijk gekrult, soo vriendelijk verwart,

Den Zegen u bestort van die wy moeten danken,

En loven alle tijdt en dragen in ons Hart,

Den Gever alles goets, den Bou-heer aller dingen,

Die alle onse doen heeft steets voor sijn gesicht,

Wil sijn genadich Oogh door Swergh' en Wolken dringen,

En stralen in haar Hart sijn Goddelijke Licht,

En bouw in haar gemoet syn rechte woort en waarheyt,

Syn overgulde Leer, syn soete jok, en last,

O Heer, die ghy beschijnt met dees voorseyde klaarheyt,

Die woont in u en ghy blijft in sijn Harte vast,

Woont dau O groote Godt in dese, die uyt minnen,

In dese die uyt Liefd' zyn nu geworden een,

Een Lichaam, dubbel Ziel, ook somtyts dubbel sinnen,

Dat is tot daar en toe: men weet wel wat ik meen,

Des Hemels Borgery laat stadich by u blyven,

O wel ghevoeghde Paar: dats, Liefde, Trouw, en Vre,

Dat is de Basalisk van twe-dracht en van kyven,

Geluckich is het Huys, daar vreed' heeft nare ste,

Geluckich is het Huys dat nummer is beslommert

Met Slangen broetsel, of, de swarte Helsche nijt,

Daar sich soo wel de Man, als ook de Vrouw bekommert,

Om Liefdes weder-loon, O lieffelijken strijt!

Wat doet de lieve Vrient voor vrientschap syn Vriendinne?

Wat doet ook de Vriendin voor vrientschap haren Vrint?

Sy dient hem, by haar weer, hy noemtse Coningïnne,

Sy heet hem wederom, mijn Heer, mijn Lief, mijn Kint,

Sy prijst hem-boven haar en sy wort weer gepresen,

Van hem, dat sy in als, veel waarder is als hy,

Seyt sy dan wederom, mijn Lief hoe kan dat wesen,

Hoor, hoe dat hy af-beelt syn lieve Liefs waardy,

Den Man die is gemaakt (seyt hy) van enkel Aarde,

De Aarde die wert Vley en eelder door 't gebouw,

En 't Vleys word andermaal gepuirt tot grooter waarde,

Gepuirt tot daar of quam een overschoone Vrouw',

Wiens tedere Natuir genoeghsaam kan uytwysen,

Door haar beschaamde Aart vol vrees, vol schaik, vol schroom,

Haar groote Achtbaarheyt, die ik niet kan vol prysen,

Daar wy zyn rouw en hart, onschamel sonder toom,

Siet wat het eene Gout by 't ander sal verschelen,

Het weekste heeft de prijs, het slechste dat is hast,

De Vrouw die overtreft de Man in vele delen,

Sy lydet vaak verdriet daar hy is sonder smart,

Siet hoe sy hobt en tobt, haar hart is vol medogen,

Sy stilt haar tere Vrucht die sy sorchvuldich hoet,

s' Is Moeder, Voester, Vrouw, wiens Borsten veel vermogen,

Waar uyt een Nectar vloevt dat kleyne menschen voet,

Och! oft ghy met u tween gestadich soo krackeelden,

Eersame Bruydegom met dijn eerwaarde Bruyt,

Dat zy u als een Heer, ghy haar als Voocht af-beelden,

Daar sulken Oorloch is, verkrijghtme schoone buyt,

Godt geef 't geschie alsoo, gewis hy sal 't soo voegen,

Soo ghy u selven voeght tot hem met goet op-set,

Voeght Godt den mensch te saam, hy voeght ook het genoegen,

Indien gh'u voeght tot hem gestadigh in 't Gebedt.

De nummer staande tydt gebiet my in 't besluyten,

En seyt, wenscht desetwe 't luk dat ghy wenschen kunt,

Dies wensch ik u te saam, O Nieuw Gehouw de Spruyten,

Alsulken spoet en heyl, als ghy u selven gunt.

Tot de Genoode.

FEest-genooden alle-gaar,

Wenscht als ik, dit lieve Paar,

Soo veel voorspoet en zeghen

Als yemant heeft gekreghen

Van Godt der Goden Over-Heer,

Dat jon ik haar en ook niet meer,

Is dat ut vvenschen t'samen,

Soo segghet daar op Amem.

Rey van d'Amstelche Harderinnen,

Op de stemme: Ghy Amoureuskens dom van sinnen, &c. Want Venus ende wijn, Die trecken eenen lijn &c.

Harderinnen.

ONs blydtschap is vermenght met schreyen,

Waar vintmen hier velcemen vreught?

Laas Anna die wil van ons scheyen,

Sy wil verlaten onse Ieught,

Segh ons O Harderin

Gheweyffelde Vrindin

De re'en

De welk u deen

Verlaten veel om een.

Harders Rey.

Ghy Harderinnen weet wel beter,

Al piept ghy fijnder als een Riet,

Ghy waart veel liever an de veter,

Als die ghy met het Cransken siet,

Sy kief een beter deel,

Van hallef wertse heel,

Sy laat

d' Eensame staat

Is dat een vreem de daat?

Harderinnen.

Haar Cransje sal wel haast verdorren,

Maar onse Groente blyst ons by,

Ons doen sal niemant niet beknorren,

Wy leven lustigh rustigh bly,

Wy zijn vry onbemoeyt,

Maar sy u vast gheboeyt,

Wy gaan

De ruyme baan

Zjjn niemant onderdaan.

Harders.

Wat seght ghy wulpsche Harderinnen?

Wat spreekt ghy tegen u gemoet?

De werrelt die bestaat in 't Minnen,

Ghy brant en swelt van minne bloedt,

Ghy laakt het met de mondt,

Maar prijst het inde grondt

Voor goet,

En denkt hoe soet

Het snobb len wesen moet.

Harderinnen.

Wy willen met a niet meer praten,

Ghy Harders spint ons al te grof,

Het schijnt de Bruyt wil ons verlaten,

En yeder neem dan Oorelos,

En wenschen dat de Heer

Sijn zegen tot haar keer,

Dees' twee

Sy rust en vree

Hier en hier namaals mee.

Stuer Recht.

J. Vander Veen.

Bruyt-lofsklucht, Tot Eer en vermaak vanden Eersamen Jonghman Sr. Guiliaume Mostert, ende d'Eerhare Deught-rijke Ionge Dochter Juffr. Emerentia Servaas.

Vereenight met den Baandt des Houwelijcx binnen Amstelredam dan 4. April. nieuwen stijl 1628.

Hoogen moet: Selden goet.

AL de ghene die my quellen

Om te stellen

Dit of dat in Rymery,

En voor al in Bruyt-lofs zaken

Sullen maken

Dat ik raak tot hooveirdy.

Slechte Jaap sou moghen gissen,

't Kan niet missen,

Dit verstant is bol en dik,

Geest lijk beest'lijk, pleyten, plechten,

Ja de Rechten,

Moet hy weten op een prik.

Hoor ik dit, soo moet ik treden

Wyde schreden,

Gooffen Nul komt Voor den dach,

Plompert, Esel, Buffel, Bloetje,

Licht u hoetje,

Dit's de man die veel vermach.

Ja ik moet 't ghesicht verkeeren,

Ende leeren

Yemant aansien van ter zy,

Met een wesen stuer en statich,

Heel besatich,

Wie en schroomt fich niet voor my.

Wil my yemant van dees' leken

Nodigh spreken

Als icK over straten ga,

Soud ick stil staen om syn reden,

Of gebeden,

Hy moet bloots hoofts volgen na.

Ik als 't hooft vol muyse nesten,

Mach ten lesten

Seggen fijn - man zijt gedekt,

Wilt u woorden kort beleggen,

Al dit seggen

Dunkt my narghens toe en strekt,

Vaart hy voort dan met sijn klagen

Raat te vragen,

Daar ik weynigh op versta,

Wil ik gaan als in gedachten,

Op sijn klachten

Mach ik somtijts seggen ja.

Daar by noch als wel verstaande,

En angaande,

Nu te weten, wel, ja wel,

t Recht bestaat in goe getuygen,

Joris Huygen

Is een fray geleert gesel.

't Slot sal wesen van mijn reden,

Weest te vreden,

'k Heb nu wat gewichtighs voor,

Dekt u, wilt u hoet op setten,

Men sal letten

Op u saken na behoor.

Maar om wel in alle delen

Na te spelen

Den bespraakten Cicero,

Salik met uytheymsche woorden

't Duyts vermoorden,

Vive la grandissima.

'k Heb al wat Latijn gaan soeken

Inde hoeken

'k Ben soo slecht niet als een lam,

Tibi Bestia Civitatis,

Qui in staat is,

Amabit Pecuniam.

Potten, Ketels, Meule-swengels,

Schots en Engels,

Greecx, Hebreus, Latijn, en Wals,

Al dat goetje meng ik t'samen,

ik Sou my schamen

Dat ik niet en kost van als.

Spieghel u an mijn Studeren,

Al die leeren,

Kost het Bier of koele Wijn,

Maken bonne Studiosis,

't Kallef Mosis

Sou haast Doctor Iuris zyn.

Philosophen en Poëten

Mochtmen meten

Met de groote Bonsche maat,

Op-gehoopt met af-gestreken,

Eele weken,

Hoe waar dan het landt verzaat,

Hoe sou 't Haspel-tuychje schryven

Ende vryven,

Yeder een op syn manier,

Vande Goden en Godinnen,

Van het minnen,

Maar wat raat om wit Papier?

'k Mach mijn hoost niet langer breken

Met dit preken,

Ik verwar in dese les,

Dit mach ik den Danker danken,

Voor twee-blanken,

En het Schaapjen inden Nes.

Die zyn oorsaak van dit brodden,

'k Smyt de vodden

Om een haver stro int vuyt,

Of de vrinden niet en weten

Dat het eeten

En de Boter is soo duyr.

Altijt weer an Trouwen Houwen,

'k Weet gheen mouwen

Meer te setten an dit Kleet,

Van dit Dichten, van dit Rymen

Soumen swymen,

Datmen sich daar van besuykerde.

't Is gheen tijt om tijt te spillen

Met dees grillen,

Wie onachtsaam tijt verslijt,

Smaakt ook tydeloose vruchten,

Vele zuchten

Dikwils t'onty om de tyt.

Staach de tijt met boertsche dinghen

Deur te bringhen,

Dat is wel een sotte daat,

Maar 't is wijsheyt die te pleghen,

Als 't ter deghen

Wort gebruykt op stond en maat.

Inleydinghe door de Schip-vaart.

Wat Ian-Oom op syn reys al wonders heeft vernomen.

Te leesen staat u vry, maar niet daar van te dromen.

VVY hoopen dan de tyt niet qualijk te besteden,

Dewyle dat de stond', dewyle dat de reden,

Ons noodight tot het geen gelijker is geseyt,

Te doen een wijs vermaak, door soete sotticheyt,

Doch eer ik u ten toon myn Cramery wil stellen,

Soo moet ik u voor eerst den oorsprongh gaan vertellen,

Ten is niet langh gheleen dat ik myn jonghe lijf,

Onanghesien myn Kint, onanghesien myn Wijf,

Onanghesien de Wint, onanghesien de Baren,

Dorst waghen in een Schip den Yssel af te varen,

O bloet wat ginghet hol ghelijkmen denken mach,

Want buyten rond om 't Schip men' t blanke water sach,

Het gingh voor wint voor stroom heel treff'lijk henen sacken,

Soo 't Schip ghebroken had 't was met ons na gebacken,

Ik hiel noch myn gelaat, en sach vast heen en weer,

Maar hoe my was om 't hart weet onsen lieven Heer,

Wy quamen in een Rak, wie sou geen doot man vreesen,

Veel engher als de straat van Gibraltar mach weesen,

Daar wast haal an de schoot, schiet by, loop by de Fok,

De Schipper had een keel gelijk de Boeve-klok,

Elk toonde daar fijn vlyt, 't most voort het was begonnen,

Maar 't ganghboort was beset bestout met leghe tonnen,

Dat brak Matroos de loop, en heeft hem dik belet,

Hy wenschte die soo vaak den Brouwer op zyn bedt,

Wy wenden in het nau en raakten op een droochte,

w'En hoefden Caart noch Boogh, wy hadden daar de hoochte,

Dat was een suyren dief, wie schrikt niet als hy 't hoort?

Noch hiel ik my soo fors, 'ken riep niet eensjes moort,

Ik sweer by Abberdaan en zyn ghesouten buiren,

Het krytend kint heeft recht soo 't leyt in natte luiren,

Na 't stryken vande Fok, en 't loopen vande Spriet,

Men daar ghesaamder handt met boomen wacker stiet,

't Scheen alles te vergeefs, tot dat wy noch ten lesten

Met kracht weer raakten vlot, doen quam het wat ten besten,

O Sinte Delewijn wat was ons daar verscheert,

't Was op de Cust van Wy an Cape Doorenweert,

Al leefd' ik noch soo langh het sal my wel vergheten,

Waar zyn de Pochers nu, die sich soo veel vermeten,

En swetsen al-te-met wat haar we ervaren is,

't Moet wis gheloghen zyn al dat niet waar en is,

Daar loopt wat onder van Sint Anna met haar magen,

Nu weer tot ons verhaal, wy ginghen 't weder waghen,

En setten 't zeyl in top als Leeuwen sonder vrees,

En harten van metaal, trots soete mellecx kees,

Daar ging 't we er swieren heen soo lange tot wy saghen

An bakboort uyt het landt, of yemant wilde vraghen,

Wat is dat voor een Cust, wat woont daar toch voor Volk?

Ik door ervarentheyt verstate sonder tolk,

Het is een out gheslacht, 't zyn rechte Geldrianen,

Dan doch niet alsoo swart als wilde Africanen,

Sy kennen ook een Godt, gelijk wy altemaal,

Op't hooft daar zynse ruych, en 't meeste lijf is kaal,

Aangaande van gediert dat isser veel verscheyen,

Het Lantschap is bekleet met Bosschen, Bergen, Heyen,

Gelijk de Veluw is, soo even van fatsoen,

Die 't alles noemen sou die had wel tyt van doen,

Gevoghelt isser veel met dicke platte nebben,

Daar syn ook Oyevaars die groote hoorens hebben,

En staan haar op den kop gekrult gelijk een Ram,

s En vliegen nummermeer maar zyn van aarde tam,

Nu daar van langh ghenoech, dat is nu al geklonken,

Wy quamen daar een Schip lach op de grond' gesonkenTurfschip.

Met meest ook al de geen daar mede was bevracht,

Eylaas wat droever maar! t was meest van mijn geslacht,

Nu holla hooger niet, ten is geen tijdt van zuchten,

Het is een leck're tydt vol souffen van genuchten,

Nu luystert hoe 't vergingh sey ouwe Pietje praat,

Ontrent zuyd' wester Son, of goelijk wel soo laat,

Lach Zwol an stuyrboort, en an bakboort sachmen Hattom,

Doe drayde de Fortuin het wankelbare Rat om,

En blies ons in het Zeyl na wensch, na wol, na draat,

Doen streek ik 't hoetjen op, en sach als een Soldaat,

Dat gingh soo langhs de Wal al smerich henen schampen,

Tot dat wy noch by tijts des avonts naakten Campen,

Na 't stryken vande lap doe was 't haal in Claas Lou,

Ik redden op myn wijs ook hier en daar een tou,

En traden doen an land' en schudden onse wicken,

Wy hadden tot soo veer van scheurbuyk weynigh sieken.

Daar hebben wy vervarscht, en gingen weder 't zeyl

Des and'ren daaghs, doe wast vaart wel geluk en heyl,

Voor ditmaal vande Stadt of't Camper-landt te schryven,

Verbiet my nu de tijt, dies laat ik 't hier by blyven,

Doen wy het Camper diep nu hadden achter 't gat,

Lach Ens te loevert uyt die onbewalde Stadt,

Den goeden spoet en wint heeft ons dat pas begheven,

Soo dat wy weynich min als achtien uyren dreven,

In stilte op de Zee, en kosten heen noch weer,

O, die dit over-komtja wel 'k en segh niet meer,

Ja wel 'ken segghe niet hoe dat my was te moede,

Doch voor myn sonden was dit maar een kleyne roede,

Gansch Ryssche Botjes had' dit noch een wyl geduert,

'k Segh noch die Edik drinkt dat hy het wel besuert,

Ik hebber op ghelet, dat wenschen met kan baten,

O my wie sterven sal die moet het leven laten,

Och hongher ende dorst is slimmer als een vloek,

Ik at voor tijt-verdryf somwyl wat Deemter koek,

In 't kort, na goede hoop soo kreghen wy een koeltje,

Doe was het singh kok singh, doe was het lustich Roeltje,

Dat brocht ons in het Y, dat holp ons uyt de strik.

Dat troosten ons in noot, die bly was dat was ik,

Daar quamen ons an boort heel veel Batavianen,

Die meest al grooter zyn als moorsche Bavianen,

En seyden op haar spraak, en wesen metter handt,

Loop over in mijn schuyt, wie wilder me an landt,

Het is een snedich Volk, denrtrapt en vvel geslepen,

Sy vaeren ook ter Zee met groote kloeke schepen,

Wy quamen an een stadt die anden Amstel leyt,

Soo Mensch-rijk en bebout als een in Christenheyt,

Dees plaatse vverdt besocht van Oosten ende Westen,

Doch jammer ist dat die om-ringht soo lompe Vesten,

Daar is maar eenne Poort die vvat besonder is,

De reste zyn van hout soo slecht dat 't wonder is,

Daar werdt een groote Pracht en overdaat bedreven,

De Cledingh van dit volk beelt Huygens af na 't leven,

Nu hier een speltje by, een ander die het lust,

Beschrijf d'omstandicheyt, ik honde mynne rust,

Daar woonen, ist niet vreemt, verscheyden Neder-landers,

't Is Hollant seer gelijk, t en is van veers niet anders,

Want doen ik op het Schip nu lest de Stadt vernam,

En docht my anders niet of't was Amstelredam,

Na dat ik hier en daar myn Oogh nieusgierich wenden,

Soo vond' ik eer yet langh veel vrinden en bekenden,

Meest al beleefde luy: men nooden my te gast,

Spyt Bachus en zyn Moer soo heb ik daar gebrast,

Eens op een seker tydt in sulken schyn geseten,

Sey mijnen goeden vrient daar ik by was ten eten,

Tot my, is u bewist, of hebt ghy niet verstaan,

Hoe dat myn Swager korts in 't groote Gild sal gaan.

Na dat ik hem den wensch van voorspoet had' ghegeven,

Soo seyd' hy anderwerf, ghy hebt soo veel geschreven

Tot eer van dees' of die: mach 't zyn laat uwe Pen

Syn hooghen weirden dagh vermaken, want ik ben

Soo 'k anders niet en weet een van u beste vrinden,

'k Antwoorde wederom, men sal alsoo bevinden,

Ghebict my alle tyt in 't gheen dat ik vermach,

Vertrout dat ik hier toe sta veerdich nacht en dach,

Een dach drie vier daar na ben ik van daar ghescheyden,

De wensching was goe reys, den Heer wil u gheleyden,

Ik voer na Hardervvijk, van daar na Deemter toe,

Maar vvat my vvedervoer te schryven ben ik moe,

Na dat mijn lieve helft my vvel kom had' geheten,

En al myn vvedervaar ten vollen heeft gevveten,

Sey ik tot haar Antonette,

Mijn bruinette,

Berents Kint myn vveirde Vrouvv',

't Is al vveer an't ouvve deuntje,

Lieve Teuntje,

Guiliam staat in ondertrouvv',

Mostert maaghschap vande Hammen

Volght de stammen

Van 't vereeuvvde Israel;

Want hy gaat syn trouvv verbinden

Inde vrinden

Of in 't bloet verstaat het vvel.

't Is gheen nieuwe snof van trouvven

Want de Ouvven

Deden ook soo in 't ghemeen,

Die an een haar Echt verbonden,

En bevonden

Datse hadden tvve voor een.

Telt van onder en van boven

'k Sou gheloven

Datse kreghen eens soo veel,

Soo haar Ega was rechtschapen

Deese knaapen

Hadden twee-maal dubbel deel.

Emerensje foete Bruytje,

't Is gheen fluytje,

't Is gheen quakje, als myn Spits

Met u naakt te bed' sal legghen

Sal hy segghen

Jan-Oom en verkoft gheen flits.

Dan soo zyt ghy o Servaasje,

Onder baasje

Na de wetten vanden Echt,

Dat is, dat ghy sult na deesen

Moeten weesen

Van a man de meester knecht.

Weest ghy daarom wel te vreden

Deese reden

Wilt verstaan met onderscheyt,

Daarom zyt ghy niet verschoven,

Hy sal boven

Baas zyn, daar de turref leyt.

Guiliam met u lieve mensje

Emerensje

Geeft malkander toe om prijs,

Mostert voeght by 't soute vleysje,

Als een Meysje

By een Vryer op het Ys,

Eer dat scheyden spek en moesje

Bier en kroesje

Blanke roomers klaere wijn,

Wilt malkaar een slaap-dronk bringen,

Ende singhen

Fris op jonges-dochterlijn.

'k Wil myn kammen, spillen, brillen,

Ende grillen

Wegh gaan packen, 'k bent hier wars:

Dat gelt heen na Pelsers kamer,

Siet de Cramer

Laat wat vallen uyt syn mars.

Van 't eene kruyt, Het ander spruyt.

Vryery op de stem: Amarilletje myn vrindin.

Jonghman.

MYn soetje ik moetje dit op syn Vries

Eens bringen, 't zyn dingen van gheen verlies,

Myn susjen een kusjen soo sachjes en week,

Dat smaakt als Baars met botter en eek.

Dochter.

Ons lobben door 't sobben syn uyt 't fasol,

Neen Pietje dat gietje myn al te vol,

Weest statich en matich maakt gheen ghetier,

Wat soenen is dat, ly breekme schter.

Ionghman.

Dat smaaktme dat raaktme an 't sharsen bloet,

Wat duiker gheen suiker en is soe soet,

Myn roosje myn troosje van heunich stof,

Ey voel, myn polsje dat slaater of.

Dochter.

Iy queltme, en speltme nu op de mouw

Wat quakjes maar strak jes soo sal ik jou

Het meysjen een reysj en uoemen myn vrient

Dat jy met harten en sinnen mient.

Iongham.

O neenje, wat meenje wel wat een struyf,

Myn schaapje, myn aapje myn uyltje, myn duyf,

Myn liefje, myn diefje, myn eele boerin,

Dat ik een ander als Iou bemin.

Dochter.

O maatje, hoe praatje beter als stom,

Siet Gysjen en Lysjen die lachender om,

Iou kallen en mallen dat hooren sy juyst,

Nou griffelt dat volkan jen in heur vuyst:

Iongham.

Neen bekje en trekje dat gheensins an,

Doch 't vryen kan lyen gheen darde man,

Dus laten wy praten in 't duyster dat's puyk,

Daar krijghtmen reusel van inde buyk.

Tot de nieuvv ghetrouvvde.

Myn weerde vrint en myn vrindin

Ghy haddet meer als groot ghewin

Mocht u myn wensch ghebeuren,

Ghy soudet nummer treuren.

Feest-dicht Tot eer vanden Eersamen Ionghman Hendrick Schuttleworth. Ende d'Eerbare deucht-rijke Ionge Dochter Cathalina Ians.

Vereenich inden Echt tot Amsterdam den 3. October niuwen stijl, Anno 1628.

't is nummermeer te deegh, Wat isser inde vveegh.

SPintmen wol net werdt grof gaeren,

Speeltmen hart het breekt de snaeren,

Singtmen luyt de keel werdt hees:

Vechtmen 't is niet sonder vrees,

Smeertmen vet so werdtmen schraaltjes:

Drinktmen niet soo lytmen dorst,

Heeftmen ham men heeft geen worst,

Slachtmen niet men heeft geen bouten:

Slachtmen dan soo moetmen souten,

Soutmen niet het vleys dat stinkt,

Rijtmen hart het peert dat hinkt,

Rijtmen niet men moet voetteren,

Looptmen ook soo slijtmen kleeren,

Gaatmen sacht men suymt de tyt,

Wiechtmen niet het kint dat krijt,

Ist bestruyft men moettet veghen,

Dus ist nummermeer te deghen.

Doetmen veel dat doet veel sweeten,

Niet te doen doet soober eeten,

Soober eeten dat maakt rank,

En van rank soo werdtmen krank,

Krankte dat maakt pyn en quynen,

Quynen dat doet Medicynen,

Medicynen dat kost ghelt,

Ghelt te spillen dat onstelt,

En onstellen dat baart suchten,

En het suchten onghenuchten,

Onghenuchten zyn onsoet,

En onsoet dat smaakt als roet,

Roet dat doet de saus bederven,

En het derven nummer erven

En die erven wenschen meer,

Maar versadight gheen begheer,

En 't begheer wort niet verkreghen,

Dus ist nummermeer te deghen.

Inde voorspoet is veel hinders,

Slaaptmen by men haspelt kinders,

En de kinders moetmen voe'n,

Kleeren zynder toe van doen,

Heeftmen schoen men heeft geen hoosen.

Dus soo sitmen inde roosen,

Met de slippen inder asch,

Met een gheldeloose tasch,

Met een paar besmeerde mouwen,

Sie dat komter vaak van trouwen,

Och het soetje werdt soo suer,

Hoor hoe klaaghde Lijsje buer,

'k Heb wel sleppen maar gheen hullen,

'k Heb gheen doeken als wat prullen,

'k Heb wat turref maar geen hout,

'k Heb gheen suyyel als wat smout,

Och hoe is een mensch verleghen,

Dus ist nummermeer te deghen.

Van ontelbaar duysent menschen,

Gaat het niemant na syn wenschen,

Siet Ian Adriaensen vrient,

Dit voorseyd' op my wel dient.

g'Hebt my kortelingh ghebeden,

Doen ik was geheel t' ontvreden,

Om te schryven een gedicht,

Op den Estant van u Nicht,

Om de Bruyloft te vermaken,

Luttel wist ghy van myn saken,

Daarom wijt ik't u ook niet,

'k Had een huysje vol verdriet,

'k Had een-huysje vol onlucken,

Want mijn Vrouw lach an twee stucken,

Of op Hollants inde Craam,

't Cramen was my angenaam,

Maar haar swakheyt stont my tegen,

Dus ist nummermeer te degen.

EEn lusteloos gemoet, een hooft vol muyse - nesten

Dat timmert inde lucht Castelen ende Vesten,

Een opgeswollen borst van sorgen en gesucht,

Een hart beklemt, benauwt, geparst van ongenucht,

Zyn vyant vande vreught, zyn haters van verblyden,

't Gelach, 't gejock 't geboert, en 't spelen sy beny'den,

En alles wat Natuyr heel lief'lyck dunkt te zyn,

Dats enkel harten wee en walgelyke pyn,

Beladen met het geen een mensch schier sou ontmetschen,

Of daarmen 'k weet niet wat, wat euvel sou voor wenschen,

Niet wetende bvnaast wat dat ik deed'of liet,

Benevelt door den druk, verduystert van verdriet,

Versuft van hooft en breyn, vol grillige gedachten,

En innerlyk gesmeek van hemelyke klachten.

Soo komt my in 't gemoet de Vreuchd' mijn vyandin,

De galle myns gemoets, de ballingh van mijn sin.

Den bloden Krijghsman schuylt, en wert raak eerst geschoten,

En waarmen heeft wat seers daar salmen sich an stoten,

't Gingh even so met my die nargens op en docht,

Als hoe 'k van 't hoogste Rijk wat troost verkrygen mocht,

Dus besich met my selfs so hoord' ik wat geleuter,

En siende na de deur, soo stonder een jong' kleuter

Van tien of ellef jaer, en langde my een brief,

Die was so wellekom als 't hoen de kuyken - dief,

Den inhout was van vreughd' Cathlijntjen die sal trouwen,

Ia docht ik 't is wat nuts, s'en wil geen weelde houwen,

En Hendrikx gaat nu vast, hy heeftet vast (goet hart,)

Gelijk een teems vol wint, en 't aaltjen by de start,

En of ik dese twee een Eer - gedicht wou geven,

Hoe net quam dat te pas ik had' bykans geschreven,

't Is koop, 't is koop,

Vast is de knoop,

't Zy wijs of mal,

Het heeftet al,

't Zy goet of quaat,

't Is nu te laat.

Tot de nieuvve ghetrouvvde.

IA, ja, het is te laat daar helpe nu geen praatjes,

Daar is geen eers'len an, ik segge t is te laatjes,

Ik hope dat het u sal gaan in d'Echten staat,

Dat yeder voor syn deel sal seggen 't is te laat,

Och waar ik eer in d'echt met myn soet lief getreden,

Voorwaar ik quam te laat wat leef ik nu in vreden,

Wat leef ik nu in vreughd', wat leef ik nu in rust,

Ik hebbet na myn wensch, ik hebbet na myn lust,

Wat was ik van te voor? och had' ik dit versonnen,

Och had' ik dit wat eer wat vroeger toch begonnen,

Myn eensaamheyt was droef by dit o! soet versaem,

Hy die ontwarren kost den Chaos, in wiens naam

Het allesbuyghen moet die stort hier toe syn zeghen,

Hy ist en niemant el die 't maken kan te deghen,

Hy ist en niemant el die daar ghebenedijt

De wercken uwer handt, de vruchten uwer tijt

De gaven uwes gheefts, de spruyten uwer minne,

De vreede uwes echts, en alle u ghewinne,

Dien minnelijke Godt die soo sorghvuldigh kopt,

Voor onfer harten deur, daar voor geen oor' en stopt,

Hoort heden synne stem ons Harder die komt smeken

Tot syn behaachlijk volk, an-heft hy dus te spreken.

Den Geestelijken Harder.

ONtwaakt, ontwaakt, ontwaakt,

Den dagheraat ghenaakt,

In 't Gosten sietmen bloosen

Des Hemels roode Roosen,

Den frisschen morgen stont,

Met haar couralen mondt,

Met haat robijnnen kaken,

Omhanghen met scharlaken,

Verganghen is den nacht

U leytsman staat en wacht

U Harder u behoeder,

Wil u verschaffen voeder,

Treet uyt u donck're stal,

Ghy kleyn en grooten al.

Het is te langh geslaapen,

Vervoeght u by myn Schaapen,

Myn uytverkooren schaar,

Ik ga, kom volgh my naar,

En ik sal u gheleyden

In lieffelijke weyden,

In lieffelijk ghewas,

In 't klaverighe gras,

By soete water-beken,

Gansch niet sal u ghebreken,

En dwaalt niet vanden pat,

(Al is hy smal en glat,)

Ter recht of slinker zyden,

Want ik wil u bevryden,

Vertroosten inden druk,

Van eeuwigh ongheluk

Sal ik u wel behoeden,

Om niet wil ik u voeden,

Met leevendighen drank,

In eeuwigheden lank,

En sal gheen dorst u schaden,

Mijn drank is van ghenaden,

Mijn spyse Hemels zaat,

Geen soete honigh-raat

En is daar by telijken,

Wilt u daar mee verrijken,

Dit wordt u angheboo'n,

Gheen Cepter noch te Croon,

Alhier op deeser aarden,

En is van sulker waarden,

Dus luyster na myn woordt,

Bewaar het gheen ghy hoort,

Kies voor de doodt het leven,

Het zal u zyn ghegheven,

Des zyt ghy uytten noot,

En leeft al waart ghy doodt.

HEt Gheestelijk voor al is noodigh te betrachten,

Het tydelijk vergaat, het eeuwigh moetmen achten,

Het eeuwig'is een stijl daar 't ydelijk by bestaat,

Den vroomen sachmen nooyt gaan beed'len by de straat,

Wee die het tyd'lijk mint, wee dwase slechtigheydt,

Soek Godes rijk voor al en syn gherechtigheydt,

En wat u is van nood' dat werd tu toe gheworpen,

Wat baat de heerschappy van Landen, Steden, Dorpen?

Wie eettet meer als zat, wat kanmen voor de kouw',

Sich dossen meer als wel in 't w ol, in 't bont, in 't rouw',

Niet op de Fransche wijs met lange sne'en door-hackelt,

Wel eertijts doe ik eens myn trouwtjen had verquackelt,

En past' ik op geen munt, noch op geen Cresus flijk,

Ho, ho, my docht ik was Graaf Maurits veel te rijk,

't Genoegh is meer als veel, niets over-treft 't genoegen,

Soo-danen rijkdom wil den Heer u beyde voegen,

De rijkdom en bestaat ook niet alleen in 't goet,

Maar inde telingh of vermeerderingh van bloet,

Dies teelt dan met u tween soo veele erfgenamen,

Gelijk ik by geschrift alhier u stel met namen:

GRietje, Pietje, Iaapje, Ioris,

Lijsje Gijsje, Fransje, Floris,

Neeltje, Beekje, Claas, en Trijn,

Dat is effen een dosijn,

Sulke twalef Olijf-spruyten,

Souden wel een moes-pot snuyten,

Met syn smerigh inghewant,

Dat sich Va'er noch Mo'er en brant,

't Mach wel heeten Disch vercieren,

'k Eet veel liever met myn vieren,

Neen die hooverdy is krank,

Langh van sop maakt schralen drank,

En veel varkens dunne spoelingh,

Groot ghesin, geeft groote woelingh,

Doch wat Godt den Heere doet,

Moetmen houden staagh voor goet.

VAert wel geboeyde twee, die op den dagh van heden,

Gemaakt hebt een verbont met hand' en mont, om reden,

Dat onsen Bruydegom wou myden geyle brant,

En onse Bruyt om hem te helpen in dien stant,

Vaart wel, seg' ik, vaart wel, Godt wil u beyde t'samen

Ghebenedyen hier, ook eeuwighlijken, Amen.

Bruydt-lofs-Liedt,

Op de stemme: Ik wil van desen avont noch eens uyt vryen gaan, &c.

1.

DEn Gulden Broeder vande bleke Iacht Goddin,

Met syn ghevlamde stralen,

Reyst nu na de Wester palen,

Tot vernoegingh vande min.

2.

Castor en Pollux die tyen op de Iacht,

En Nox met swart betooghen,

Siet met hondert duysent Ooghen,

Daar soo mennigh Lief op acht.

3.

Dus is de tijdt verloopen, de ruste loose tijdt,

De tijdt die is verganghen,

Haast sal enden u verlanghen,

Ghy die nieuw ghebonden syt.

4.

Wel op Hollandtsche Nimphen, wel op ghy poppe goet,

Wel op ey spoet treden,

Pooght met vlijt de Bruyt t'ontkleden,

Als het ummers wesen moet.

5.

Acht geen geveynsde traantjes, s'en schroomt toch voor geen Man,

Neen Bruyt en wilt niet schooren,

Al u moeyten is verloeren,

Neen Jans kint ghy moetter an.

6.

Nu lustigh rustigh Bruygom, waar staje na en wacht?

Gaat troost u Catalijntje,

Soetjes achter het Gardijntje,

Daar me segh ik goeden nacht.

Stuer Recht,

Pastorael. Feest-Dicht, Over 't versamen vanden Eersamen Ionghman Arent vander Veen, Ende d Eerbare, Deught rijke Ionge Dochter Maria Pysl.

Vereenight met den Bandt des Houwelijkx den 10. Februarie binnen Wtrecht, 1629.

Men kan 't ook singen op de stem: Yets moet ik u Laura vraghen.

1.

IK en vvil niet turelueren

Op een Rietjen nieuwe kueren,

Met een ongemeen gheluyt;

Noch veranderen van wesen,

Maar gelijk ik plach te vvesen,

Speelen op myn oude Fluyt.

2

Laat de Ieught vvat nieuvvs behaegen,

'k Ben een Harder op myn daegen,

Slecht van Ouders, vroom van bloedt,

Slecht van Haaf, van Staat, van kleeren,

By de Veennen op-gevoedt.

3.

Die geen beter Rijkdom rekent

Als te mogen zyn getekent,

In het groote Harder-boek,

O! waar ik daar in gheschreeven,

'k Ruylde myn een vuldigh leeven,

Niet voor 't alder-Cloekste cloek.

4.

Noch voor al de Zuyder-Landen,

Die met Peru zyn in handen

Vanden Moorder den Maraan,

Noch voor d'Africaansche Mijnen,

Want dit moet en sal verdwijnen,

Maar het ander blyven staan.

5.

O ghy Vrecken, oghy Slaeven,

Die u Zielen hebt begraven,

In 't vergankelijk Metaal,

Als u kloot is uyt-geloopen,

Kunt ghy gheen uyr leevens koopen,

Voor u schattenal al-te-maal.

6.

Al u vroeten, al u ploeghen,

Doet verarmen ughenoeghen,

't Is ghelijk het spreek-woordt seydt,

Veel te hebben dat doet haken,

Om aan eens soo veel te raken,

Rijkdom stopt'gheen gierigheydt.

7.

Dus myn Musa laat ons wijken

Vande Hooven vande Rijken,

Vande steedsche praal en pracht,

Laat ons met de Boere Knaapjes,

Looven 't hoeden vande Schaapjes,

En ons kleeden met de Vacht.

8.

Laat ons climmen na de hooghte.

Dat wy moghen op de drooghte,

Brenghen ons sachtmoedigh Vee,

Daar de wel ghebooren zielen,

Die de Wolven over-vlieden,

Woonen t' saam in rust en vree.

9.

Woonen t'samen met genuchten,

Vry van kommer, vry van suchten,

Vry van lyden en ghevaar,

Dees' haar alder-slimste daaghen,

Soude'een Koningh wel behaagen,

Javvel coopen kost hy maar.

10.

Hierom Harders vander Heyden,

Di ebe mint de brede vveyden,

En de nacht Voor Sonne schijn,

Moet ik u gheselschap myen,

Soud' ik myne Cud' bevryen,

'k Most op hooger vveyden zyn.

11.

'k Most ter rechter hant gaan dryven,

En op 't smalle paatjen blyven,

Soo verdooltmen niet soo licht,

Maar al eer ik tre vvat varder

Moet ik groeten eenen Harder

Die hier by vvoont in het Sticht.

12.

Wel vvat sie ik ginder vvoelen?

Wel vvat isser te krioelen?

't Schijnt verbannen is de druk,

Wel hoe vrolijk zyn die menschen

Wel hoe gaat het op een vvenschen,

Arent Mari: veel geluk.

13.

Soude vvel den Harder Arent,

Die int Wout noch vvoonde 't jarent,

Om te leeren kennen 't Kruyt,

Syn ghevanghen door de minne,

Sou de soete Harderinne

Maritje vvel zyn de Bruyt?

14.

't Is gewis, 'k hoeft niet te vragen,

Want ik sie haar 't Kransje draghen,

Dat haar't opper-hooft begroent,

En bene'en naar wangen bloofen,

Even als twee roode Roosen,

Even ofse waar gesoent.

15.

Dit baart my gheen quaat ghenoegen,

'k Mach my by 't geselschap voegen,

Ey! hoe net heb ik't gepast

Sulke Waters, sulke Vissen,

Op een Bruyloft moet me dissen,

Dapper moeter zyn ghebrast.

d' Wtheemsche ofte onduytsche woorden, die in dese volghende versen staen, zijn willens gestelt uyt boertigheyt.

16.

IK en sal gheen breef spel wesen,

Harders kom wilt u ghenesen,

Met Conserf van Hase- Vis,

Met Extract van Callekoenen,

En de Compost van Capoenen,

'k Wed dat dit Probatum is.

17.

Marmelaad van Jonghe Duyven,

En lulep van Fransch druyven,

Met Candy ghedisteleert,

Gheconfijte Hoender-Bouten,

Met wat Cappers over-souten,

O myn Vrienden dat laxeert,

18.

Mostert-Pillen van Sausyfen,

Inghenomen met Patrysen,

En het poeder van een Schaap,

Met twee stoopen Wijns ghedronken,

O dat zyn derechte vonken,

Om te raken tot den slaap.

19.

't Pulvriseersel van Pasteyen,

En Composita van Vleyen,

Met den Labis Marse-seyn,

En Siroop van warme Taarten,

Bruykt dit niet, gantsch Ele-caarten,

Alle dinghen zyn niet reyn.

20.

Maar de Maaghden ende Vrouwen,

Moghen dit op goeder trouwen

Vry ghebruyken wel gherust,

'k Sal de reden daar van schryven,

't heel goet voor jonghe Wyven,

En voor d'onghewoone lust.

21.

Oly van ghebacken Vladen,

En de Gomma van Sucaden,

En het sap van Spaansche Pap,

En Podrigo van Banketten,

Dat kan vreemde lust beletten,

Dit is daar van d'ey ghenschap.

22.

'k Wed u wondert al te samen,

Dat een Harder slecht van namen

Soo veel Tuyghs heeft voort ghebroch,

Van Recepten en secreeten,

'k Heb door 't menich vuldigh eeten,

Van myn leeven veel besocht.

23.

'k Heb ook met verscheyden dranken,

Soo ghesonde Luy als kranken,

Menichmaal bescheyt ghedaan,

Daar van leerd' ik d'Operaci,

En de rechte Beurs Purgaci

Meesterlijk en wel verstaan.

24.

Dan ghy Harders en Hand'rinnen.

Van verscheyden smaaken sinnen,

Van verscheyden Aart en Proef,

Wilt u selven toch niet pynen,

Gulsigh hier te medicijnen.

't Soud' u bind'ren aan de schroef.

25.

Na het salven van de Nieren

Op de wijse en manieren,

Ende zeden van het Velt:

Laat ons onse harten keeren,

Tot den Opper-Heer der Heeren,

Die 't al bouwt en neder-velt.

26.

Die ons heeft gheleent het leeven,

Niet als om hem eer te gheven,

Laat ons prijsen met ootmoet,

Laat ons danken ende loven,

Ende bidden daar en boven,

Dat hy dit Iongh' Paar behoet.

27.

Dat hy door syn milde gaven,

Wil haar swacke zielen laven:

Groote Schepper weest haar stijl,

O ghy Heere der Heyrscharen

Wilt ghenadelijk bewaren,

ARENT en MARIA PYL.

Stuer Recht.

J. Vander Veen.

Feest-Gedicht, Tot eer van den VVel Ed: Eerentvesten, ende Manhasten Ionghman Wilhelm Mauritsbacx, Ende de Ed: Eerentrijke Ionge Dochter

Iohanna Hoef-ysers,

Vereenicht inden Echt den 2. Iunij, Anno 1630.

DE lest voorleden Herfst; doen Belgica de handen,

Geklankt ten Hemel sloegh, en Vreugde vuyren branden,

Liet beyeren 't Metaal, liet bulderen de Slangh,

Wiens vuyrighe vergift maakt t torse Krygers bangh.

Liet rafen Trom en Bora, Trompetten en Basuynen,

Of schier een Echoos Heyr belegherden de Duynen,

Vervulden Bergh en Bosch, Rivieren, Strandt en Zee,

't Welck den beschobden Godt het hooft uytsteken de.

Voor wiens bemoste huydt de felle baaren ruymden,

En over hol en bol verschoyden datse schuymden,

De koude Borghery in 't grondeloose diep,

Van kleyne graat en staat, voor hondert felten liep,

Alleen zyn Hof-ghesin, Zee Ridd ren en Cirenen,

En Doris gantsch gheslacht die sweirden om hem heenen,

Met 't vleyende Musiq, 't verleydelijck accoort,

Het welck wel eer den Grieck wou locken buyten boort.

Soo diende men Neptun, met singen, springen, streelen.

Een veder na sijn plicht, 't was al tot sijn bevelen.

Hy schud de sijnen kop die ruych bewassen was,

Van quallen glat beslijmt, en ander vuyl ghebras.

De Nymphen achtet hem, die quamen soetjes swabben,

Hem kemmende uyttet hair de Moffels ende Krabben:

De Kreeften, Garrenaat, met ander zee-ghespuys,

Het welk hy is ghewoon, als Schobbejak de Luys.

Na dat hy heeft gewenkt een van de Water-Goden,

Soo wast, flok haal my hier de grootste mijner Boden.

Dat gingh soo kort en goet, de bootschap werdt ghedaan,

Sie daar, in aller yl, komt onsen Triton aan,

Met sijn ghewapent vel, van hoornen ende schulpen,

Sulk harnasch, sulken krijgh, sulk wollef, sulke wulpen,

Hy door sich onder 'tvocht, demoedigh, driemaal neer,

En spraak; ô! groote Godt! wat is doch dijn begheer?

U Dienaar is bereydt voor u soo wijdt te reysen,

Daar Duyvel ende Doot voor sou te rugghe deysen,

Gebiedt my op een kort, het werdt in kort voldaan.

O Heer der Grondeloose en Rijken Oceaan,

O Meester vande Stroom! Monarche der Rivieren!

O Vader vande Min! ô Prins der vochte Dieren,

Wiens Rijk dat om en om bevloeyt den aarden kloot,

't Is Jupiter alleen, die u in staat vergroot.

Daar meed hy sweech en Neech. Neptun met weynigh reden,

Sprak, rust u tot de vaart, 'k heb gisteren, en heden,

Soo veel gheruchts ghehoort, 't moet in Europa zijn.

Verneem waarom, Gheswind nam Triton een Dolphijn,

De snelste vande stal, en isser op gheseten,

En kloosde windt en stroom, soo dat de golven spleten.

Het gunt hem, wedervoer, dat waar te langh verhaal;

Dan, binnen weynigh tijdt beswom hy de Canaal,

En liet het strijken heen, soo tusschen bey de Landen,

Aan Bak-boort Enghelandt, aan Stuur-boort Fransche stranden,

En dat de hoofden deur, de Vlaamsche Cuft voor by,

Spijt stroom en inde wint, hy stopte nummer Ty:

Hy hoorde wel ghewagh van Visschers, Borghers, Boeren,

Dat gantsch Batavia van vreughde was in roeren,

Dan noyt en trof hy recht, noch sekerheydt, noch sin,

Dies liep hy sonder vrymoedigh Texel in.

Daar was 't in rep en roer met fluyten en krioelen,

Men songh, men sprongh men dronk, men schraapten op Fioelen,

En aanden ronden dans soo songhen Vrouw en Man:

Met syn leere, wat mach hem deere, met syn leere leersjes an..

Daar na ghesaamder handt, soo riepmen, Mars zy glory,

Hey! 't sa! noch leeft de Geus, wie wacht eens? 't is victory,

Een reyne volle kan? wat seghje Evert Vocht?

Ia Lubbert Nat-rok, ja! k wed jyme niet verpocht,

Laat wanken vry Matroos, ik wil het garen wachten.

Den blonden Triton om syn zee-luy hartigh lachten:

Maar overmits dit volk soo ralden deur maalkaar,

Verstondt hy weynigh slots, dus scheyden hy van daar,

En heeft de Zuyder-Zee in 't korte over-reden,

Vernam van stuk tot, stuk in veel Bataafsche Steden,

Hoe een van Mars gheslacht ghewonnen had een Maaght,

En valsche Satirs uyt een grouw'lijk Bosch ghejaaght,

Door onghemeen beleydt, en onghehoorde daden,

Door wonderbaar vernuft, en Goddelijk beraden:

En hoe, en wat triumph de Batavieren de'en,

Op wat verscheyden wijs sy stelden haar Tropheen,

Hoe hoogh, hoe leegh, hoe wijdt, de blyde vuyren blonken,

Hoe klok, geschut, rinket, het gantsche Landt deur klonken,

En dat eer langh het volk sou komen uyt het Veldt,

Belau wert met de eer en onbela en van gelt,

Neptuni bode was verwondert wel ter degen,

Is gantsch verheught weer op syn voet loos peert gestegen,

(En als een snellen windt die langhs hot watet sweeft,)

Is hy gelijk een schim, ter Zee-waart in gestreeft,

De Ttouw tot synen Heer die deed' hem aldus ylen,

Hy reysde sonder rust, en maakte korte mylen,

Snap Engelandt voor-by, en kost hem beter spoen,

Als somm'ge Capiteyns, van onse Schepen doen,

In 't kort, hy quam te hoof, en gihgh met luyder talen,

Het gunt daar is verhaalt den Godt Neptun verhalen,

Maar Triton kloek van gheest, geheymde syn gedacht,

En trok bedektilijk heen in 't midden van de nacht,

Na Cypres Lavant, daar zynde aanghekommen,

Is hy aanstout te landt de hooghte op geklommen,

Al waar dat sich onthoudt die niet als minne mint,

Vulcani Egemaal, en Martis troetel kindt:

Dus gaat het na behoor, 't bestaat op goede reden,

Het yser kan Vulcan, en Mars, Vrouw Venus smeden.

Ghekomen inde zaal, die als een blixem blonk,

Door dien elk oogh op-slagh, van Venus was een vonk.

Hy gingh op sijn manier de Minne-voedster groeten,

En met ghebogen knien omhelsen hare voeten.

Sy heeft hem wederom gantsch vriendelijk gegroet.

Dies hief hy aan, en sprak: ô! eel Neptuni bloet!

Godin! voor wiens Altaar ontelbaar Minnaars knielen,

En vliegen inde lucht door op-getogen zielen,

En voed en met geneught een sonderlinghe pijn?

Een pijn daar van sy niet ontslagen willen zyn,

Een pijn, een soete pijn, die eenigheydt doet wenschen,

Die wildermssen prijst, haar omme gangh der menschen,

De visschen inde zee, de dieren op het veldt,

De vog'len inde lucht die voelen u gewest:

De meeste vande Go'on u soete lasten dragen,

En alles watter leeft moet volgen u behagen:

'k Ben mede van 't getal die u ten dienste sta,

Die (of ik wil of niet) moet soeken u gena,

Ik kom een verre wegh, om sonderlinghe saken,

U aan te-dienen, hoop, het felfd' u sal vermaken,

Geleydt my daar ik mach vrymoedich doen verstaan,

De oorsaak mynner komst 't dient heymelijk ghedaan,

De dartele Baassin antwoorde, 'k ben te vreden,

Kom, sey sy, volgh my dan, daar ik u voor sal treden:

Hier is vertreks ghenoegh, na lust, na wil, na wensch,

Meer als bedenken kan de stersselijke mensch.

Mit trat sy luchtigh voort, met halve cabriooltjes,

Soo datse nau de Vloer geraakte met de zooltjes:

De deuren op en toe, die gingen klippe klap,

Tot daar sy 't vryste was, en dat soo met een snap,

Daar word' hy flok ghewaar met veel omstandigheden

De weder-komst van Mars, en hoe hy hadt ghestreden,

Ik eysch u boden-broodt, maar anders niet Godin,

Dan dat ghy my begunst ter plaatsen daar ik min.

Dat stontse willigh toe, daar me wast datse scheyden:

Dan Venus kost de komst van Mars niet wel verbeyden,

Doch onversiens soo kreegh de lodderlijke Troost,

Ten tyden als Auroor de deuren van het Oost

Ontgrendelden, en dats haar Roosen en Robynen,

Eerst d'Oceaan, daar na het aertrijk liet beschynen,

In 't krieken vanden dagh ontstonter inde lucht,

Een schrickelijk gheraas, een vreesselijk gherucht,

Van wapenen gheklangh, van pijp, trompet, en trommen,

't Welk Venus metter vaart haast deed' te voorschijn kommen,

O! daar is mynnen Mars, myn alderliefste Pol,

Dat hoor ik an 't gheluyt, sprak daar de soete Snol,

Den stouten vegher quam ter aarden neder dalen,

Daar hadmen moghen sien een vrindelijk onthalen.

Wat wasser een gnesmeek, wat wasser al ghesoens,

O bloedt! hoe sagh Vulcan', wat was de keirel loens,

Wat sou den flocker doen? 't was best voor hem ghesweghen,

Hy had twel op de koop een oor-vijgh toe ghekreghen.

Sy ginghen in 't gheheym, de minne werdt versaat:

Maar niet het gierigh oogh, men raakte tot de praat.

Na langh en soet gnekoos, met joeken, boerten, lachen,

Sey Mars, me Vrouw', ik moet een bede van u prachen,

Gantsch buyten uwe scha; maar eer tot u ghewin.

Och! is in mijnder macht, sprak Venus, de Godin,

Yets dat ik u, mijn lief, mijn hart, sou weygh'ren konnen?

Na dat hy had bedankt, heeft hy aldus begonnen:

Een Jonk Heer t'mijnen dienst, die dubbel my behaaght,

Die Ridderlijk te peirt den braven Standaan draaght,

Is van u weelligh kindt soo jammerlijk gheschooten,

Soo dat hem naast een wijl het leven heeft verdrooten.

Ik draagh met hem de pijn uyt vrindschap, dus ghebiedt,

Doch u brood-dronken wicht, dat hy de Nimphe schiet,

Die sonder weder-liefd' den Jonghen Heldt doet klaghen,

In 't bloeyen van sijn jeughd, en 't hartje synner daghen,

Troost hem, ik werd ghetroost, ik heb hem gantsch besint,

Syn Vader over vroom, dat was mijn echte kindt,

Die nummer en besweek daar heete koeghels vloghen,

Die al te gaten sach het wit van vyandts ooghen,

Sijn roem, sijn eer en faam, meer als ik segghen kan;

En Adelijke deughd, is kundighalle man.

Noch leeft hy na de doodr, en sal ghestadigh leeven,

Syn gulde daden staan in 't Helden-boek gheschreeven.

Dies sal den Naam van Bax in geender eeuw' vergaan,

Maar eeuwigh tot den end gheduerigh blyven staan,

Ook heetmen, wel te recht, sijn vleysselijke Broeders

Pylaren vande Krijgh, en Vader-landts behoeders,

En worden om haar deughd gheacht, ghevreest, gheviert,

Van vroomen hoogh ghe-eert, van Princen g lauw riert,

Den desen volght niet min sijns Ooms, en Vaders stappen,

En sal (mijns oordeels) haast beklimmen hooger trappen,

Wat dunkt u myn Godin, verdient hy dese pijn?

O neen! ô neen; sprak zy, dat mach alsoo niet zijn.

Te waardigh is de spruyt, om ongheloont te leeven,

Geen Vrouw' soo hoogh van staat, of wils' hem geern gheven,

Het woordt was nau vol-endt, Cupido quammer aan:

Of most op staande voet weerom uyt jaghen gaan.

Sy sondt hem schielijk wech, hy dede haar bevelen,

Ete Nymphe die hy socht, was elders buyten spelen,

Hy sagh haar wooningh deur in 't woeligh Amsterdam,

Daar hyse niet en vant, wat was de lecker gram,

Om sijn verlooren reys: doch had welhaast vernomen,

Waar hyse vinden sou, waar hyse sou bekomen.

Hy kreechse gau in't oogh dicht bv't jaloursche Hof,

Daar hy het teder hart met soete pijne trof,

't Was, kip, ik hebje daar, los trok het snoode boefje,

De vryheyt wertse quvt, verlooren was het schroefje.

Den trouwen Minnaar quam, soo hy te vooren plach,

Hem docht wel, min of meer, dat hy verang ringh sach

Tot voordeel van sijn Min, dies heeft hy aangehouwen,

Op Goddelijke eer, en eedt, dees Nymph te trouwen,

Haar woorden waren neen, men weygerden als kax:

Maar 't hartje seyde ja, en wenschten al om Bax.

Die volghden op het spoor, het spoor van groot verlanghen,

't Hoef-yser raakte vast Johanna werdt ghevangen:

Gevangen door het net, gebreydt van Trouw' en Eer,

Heel goet van bloet, van jeught, van deught, en noch veel meer.

De nijdt wordt dit ghewaar, vriendinne vande loghen,

Heeft flok door raserny een deel Griekx vuyr gespogen,

De Duyvelinne vloogh by groot, by oudt, by jongh,

En wie haar gaf gehoor, vergiftese de tongh.

En al die van haar smout een groote smeeringh hadden,

Die kregen voort de gaaf om deughd en te bekladden,

Te duyden 't goet voor quaat, de eere tot een schandt,

Het vuyr tot lavenis, het water tot een brandt,

Het witte tot het swart, gereghtheydt voor bedriegen,

Beleeftheydt voor een smaat, de waarheyt voor een liegen.

De trouwe voor on-echt, de suyverheyt voor smet:

Verkeert werdt al haar doen; en avrechts haar gebedt.

Dit werden haast gewaar dees twee-gewenschte Lieven,

Wiens eere werdt onschaakt door eere-loose dieven.

d'Een-hooren nummer vverdt vergiftight door de Slangh:

Maar in het tegendeel, de Slange dood lijk bangh.

De vvarheyt vverdt bedekt, door schijn van vvare reden,

Doch haar geringste straal kan 't al ten af-grondt treden.

De logen is vergift, en treft de vvaarheydt an,

Die suyver is, nochtans, de logen barster van.

Nu leydt de Nijdt, van spijt geborsten door het kallen,

De tongh, haar eygen svveert, daar isse ingevallen.

De trouvve harten zyn gekomen tot de rust,

Iohanna heeft haarvvil, en Wilhem sijne lust, &c.

Blijf nu niet op de hooght' Vergode Sangeressen,

Daal van 't geneuchlijk spits met u geleerde lessen.

Waar is u soete Rey doch beter aan besteet

Als aan dit lieflijk paar? aan niemant, dat ik vveet.

Volmaakt doch Hymens vreught door u begaafde talen,

Apollo sal eer langh by u hier neder dalen.

Wiens spoel, en u gesangh, staach komen over een,

Bouw uwen Helicon een weynich hier bene'en.

Laat Pegasus de kruyn van uwen bergh begieten,

En laat ons hier de vrucht van Musica genieten:

Doch soo 't niet zijn en mach, daar ik uom begroet,

Soo stort een weynich ne'er u Hypocreense vloedt,

Op dat wy na den eysch ons teere hars'nen laaven,

Deel ons een weynigh van u ongemeene gaaven.

Dat haastich dit geschie, want 't is alreede laet,

Den dilch as gansch beset met menschen en gebraat:

En Amphion die toetst sijn pesen ende snaaren.

Indien Matroos aldus mocht na Oost - Indien varen,

Van duysenden niet een en bleester aande vval,

Wip om de kleyne vaart, Oost - Injen vvaar het al.

Laat ons der Musen gunst met lijdtsaemheyt vervvachten,

En ondertusschen hier nae vreed' en vreughde trachten,

En vvenschen dese schat de Bruydt en Bruydegom,

De rest blijft in depen, tot ik eens by haar kom.

Stuer Recht.

J. Vander Veen.

Bruylofs-vermaak, Toe-geeygent den Eerent vesten Ionghman Willem Vreinck, ende De Eerbare, Deught-rijke Ionge Dochter Barta Mvyllemans

Vereenight met den Bandt des Honwelijcks binnen Deventer, den 26. October 1630.

Door duerte, krijgh of pest Geen minne vvert ghelest.

LAat vry preeken alle Secten;

Laat vry preeken d'onbevlecten;

Laat vry preeken wie dat wil,

't Zy tot treves of geschil.

't Zy van oorlog ofte vrede,

Of yet anders inde stede.

Preek vry Paus en Cardinaal,

Metu Ordens al'emaal,

Met al u geschooten knapen;

Jesuiten, Leken, Papen,

Preek vry, Luther en Calvijn,

Preek vry, Menno en Armijn,

Laat vry preken Zwinglianen,

Puriteynen, Arrianen,

Libertijn en Perfestist,

Socinianen en Sophist,

Robbert Robbertsen den flouwer.

Den Mennisten Bruyloft-houwer,

Ian Taurens, int suchtend'huys,

Broeders van de Rose-cruys.

Turken, Ioden ende Heyden,

Knipperdollingh, Ian van Leyden,

Preek vry, Preek, Ian Alleman,

En wat lepel lecken kan,

Preek dat al de kocx op schaffen,

Preek vry dat de honden blaffen,

Preek de balken vry ontwee:

Roep van hier tot over-zee,

Vult met preken lege sacken,

Vult met woorden regen-backen,

Preek vry van de Bijte-bauw',

Preek vry van Ian Soete-kauw',

Preek vry wat ghy kont bedenken.

Preek vry van wat in te schenken,

Preek dozijn - werk op de koop,

Preek vry alles over-hoop,

Preek vry dat de huysen vallen,

Preek om Land' en Luyd' te gallen,

Preek vry om de Rose-crans.

Preek vry om de beste kans,

Preek tot spijt van Prins en Heeren,

Kont ghy daar u moes me smeeren.

Preek de reutel uyt de borst,

Preek van Mechtelt Fijntjes worst,

Preek vry reusel uyt de Swijnen,

Preek vry suyker uyt rasijnen,

Preek vry ellef ellen langh,

't Minnen gaat sijn oude gangh.

AL 't vernuft van Joris Wijs-kop,

Al den ouden raat van Grijs-kop,

Al de liefd' van Rey er-Broer

Al het stueren van Claas roer,

Al 't ghevley van Pieter Troosten,

Al 't ghesnak van Maat van Oosten,

Al het bidden van Jaap Soet,

Al het knorren van Ian Roet,

Al 't gherok van Stoke-brantje,

Al 't ghesnap van kekel Iantje,

Al het snorken van Hans Mos,

Al het blasen van Heyn Pof,

Al het lieghen van Iob Fluyter,

Al 't krakelen van Gijs Muyter,

Al 't ghevloek van Albert Sweer,

Al' ghebiedt van Rijk de Heer,

Al 't belooven van Ioost Gever,

Al 't ghetril van Iasper Bever,

Al 't ghetier van Wouter raas,

Al 't ghedreygh van Evert Baas,

Al 't ghedwingh van Pouwel Rechters,

Al 't ghebraak van Vaartje Vechters,

Al t gherijm van Thomas klink,

Al't ghesingh van Marten Vink,

Al het quelen van Tijs vrolijk,

Al het schelden van Frans Olijk,

Al het suer sien van Geurt Eek,

Al 't ghestreel van Gerrit smeek,

Al 't gheklop van Goossen Touwer.

Al 't gheplaar van Berent Brouwer,

Al de goetheyt van Piet Sul,

Al de stuersheyt van Aart Bul,

Al 't ghekook van Symon Schaffer,

Al de wreetheyt van Leeuw-straffer,

Al de deughd' van Karel vroom,

Al de vrucht van Lambert Boom,

Al den yver van Coert Wacker,

Al 't ghekne van Jochem Backer,

Al de leer van Karsten Christ,

Al 't bedrogh van Reyntje List.

Al het licht van Adam Fackel,

Al 't ghestamer van Floor Hackel,

Al dit wesen, al en al

Leyt gheen minne van de stal,

Niemant kan het minnen keeren,

Als alleen den Heer der Heeren,

Anders heeft de min gheen dwangh,

't Minnen gaat zyn oude gangh.

NOch de suyker-mondt van Soetje,

Noch de mildicheyt van Goetje.

Noch 't bedrieghen van Jut Vals,

Noch 't ghestaar van Elsje Kals,

Noch de reynigheydt van Claartje,

Noch de aaardigheydt van Aartje,

Noch 't ghesteen van Betje Seers,

Noch het morssen van Griet Smeers,

Noch het speelen van Lijs Lotters,

Noch 't gheschraap van Neeltje Potters,

Noch de schat van Joosje Wins,

Noch de boosheyt van Geert Spins,

Noch de loose strik van Lijntje,

Noch de vroolijkheyt van Wijntje,

Noch't ghelek van Cunne Snoeps,

Noch de stank van Claasje Poeps,

Noch het schoon ghelaat van Beeltje,

Noch de edelheydt van Eeltje,

Noch de kuyssche Maaghdaleen,

Noch 't ghedult van Trijn van Vreen,

Noch de zangh van Jaapje Lijfters,

Noch 't ghekraak van Anne Bijsters

Noch de kunst van Sara Cols,

Noch het vroeten van Truy Mols,

Noch de schotsheyt van Aaght Enghels,

Noch 't gheklink van Stijne Bengels,

Noch de lust van Willemijn

Noch de brieven van Francijn,

Noch de lucht van Haasje Loop al,

Noch 't gelors van Marri koop al.

Noch 't ghewas van Rijkelandt,

Noch het wout van Niesje Brandt,

Noch 't gesnap van Leentje Labben,

Noch 't gekijf van Aaltje Crabben,

Noch de vrees van Barber Noots.

Noch de last van Swaantje Loots,

Noch de simpelheyt van Duyfje,

Noch 't gheslemp van Engel Struyfje,

Noch' t geschrob van Teuntje Feyls,

Noch het luk van Lief jen Heyls,

Noch 't geklaagh van Fenne Wemoets,

Noch 't ghesucht van Joffer Demoets,

Noch het Wals van Fransje Frans,

Noch 't gespringh van Dieuwer Dans,

Noch geen raat, geen daat, geen schryven

Kan de minne doen verdryven,

Al siet Besje noch soo bangh,

't Minnen gaat syn oude gangh.

LAat praten wie dat wil, laat haspelen, laat spinnen,

Mijn over-groot-vaars neus diek reeghde reuk door 't minnen,

En Besje-Bouwes mondt en kreegh niet eer de smaak

Voor dat haar Vaaren moer geraakten tot de zaak

En Willem had' niet eer de rechte lust om leven,

Voor dat hem Barta hadd het soete ja gegeven,

En Barta die en had' niet eer haar's herten lust,

Voor dat sy Willem sach int minnen wel gherust,

Nu zyn sy aan den rey: Syn hart springht cabriolen,

Sy veyns haar soo sy wil: maar volght hem op de solen,

O lieve soete Paar daar is wat meer te doen,

Daar hoort wat meer ten dans als enkel-soolde schoen,

Het noodighste dat is de wackerheydt van leden,

Om na de rechte maat de spronghen te besteden,

Dit spreek-woort is ghemeen maar dient wel tot vertoogh,

Seer luttel heeft de min de veer-kijk op het oogh,

Men siet nau eerst te recht voor datmen is ghevanghen,

De min is een Harpoen, daar blyft wat veel aanhanghen,

En vraaght ghy wat dat is, men sal 't u doen verstaan,

Voor eerst sit ghy in stok met vaste boeyen aan.

Siet en boort, verslaat het recht,

Dit is Maaghschap van de Echt.

SOrghe om sich te gheneeren,

Sorghe voor de koft en kleeren,

Sorghe voor den huys-raat,

Sorghe voor het linwaat.

Sorghe voor de kinder-doeken,

Sorghe voor papier en boeken,

Sorghe voor de luyr-mant,

Sorghe voor het schelp- zant,

Sorghe voor een wiegh en deken.

En wat daar mach by ontbreken,

Sorghe voor de baker-mat,

Sorghe voor een muys-kat,

Sorghe voor de glase-ramen,

Sorghe voor het kinder-kramen,

Sorghe voor het Vroet-wijf,

Sorghe voor een broot-knijf,

Sorghe voor het schoorsteen-veghern

En om anders wat te leghen.

Sorghe voor de turf en hout,

Sorgh voor keerssen seep en zout,

Sorghe om het goet te styven,

Voor het wasschen ende vryren,

Sorghe voor het tin-gheschuer.

Sorghe voor de huys-huer,

Sorghe voor de spinnerocken,

Sorghe voor de swavel-stocken,

Sorghe voor een dienstmaaght,

Die int sorghen sorghe draaght,

Sorghe voor het kint te draghen,

Sorghe voor een kinder-waghen,

Sorghe voor het school gaan,

Sorghe voor vroegh op-staan,

Sorghe om een gard' te maken,

En meer ander seven-saken

Schakelen heel vast an 't minnen,

Noch vergheet ik worste-pinnen.

IA 't rijmt of 't rijmt sich niet, het is ghelijk wel waar',

De min is schier van kracht, oft Adams Appel waar;

De minn' is lieffelijk, aanlockend', vol ghenuchten,

Den Appel scheen te zyn het puyk van alle vruchten,

Maar als hy wert ontfaan, ghenooten en ghesmaakt,

Doen saghen d'eters eerst haar properheytjes naakt,

Na minne-snoepery, int korte over-loopen,

Ghetreden in de Echt dan gaan de ooghen open,

Dan sietmen watter schort, dan sietmen watter faalt,

Dan komter sorg' op sorg', ghelijker is verhaalt.

Sacht, holla, hoogher niet, men sou wel soo veel kallen,

Dat Bruydt en Bruydegom de moedt sou laten vallen,

Nu uyt een ander vat, nu uyt een ander kraan,

Ik keer dat blaatjen om, O Vrienden 't sal wel gaan,

't Om-armen is soo soet, soo soet ist sollebollen,

O bloet, soo soet, soo soet, als varkens-vleesch met knollen

Als boter op de vis, als peper op de pens,

Als suyker in de wijn, en knap-koek in den mens.

Nu dat is uyt ghepreekt, ik wacht op maal en voeder,

Als Willem Kraam-heer is, en Barta blye Moeder.

Ha, ha, ha, ha, ha,

Lever

Rey Van de Yssel-Nymphen.

Op de stemme: Di moy, di moy, Birenne, mon ami.

AL Floraas vreught en Ceres soete Lief,

Is veer van hier ghevloden na het Zuyden,

Voor ons helaes! te grooten ongherief,

Verdort, versoort, syn bloemen, loof en kruyden.

't Verwelkte groen ghebruyken wy by noot,

Om 't kuyssche hooft van BARTAE te bekroonen,

Is kleyn de daat, de gunst is meer als groot,

Om onse Speelnoot dank baar heyt te toonen.

O Pallas Maaght, Dianaas Gesellin,

Nooyt wordt besmot dijn eer noch kuyssche zeden,

Hoe komt dat u vermeestert heeft de min?

Wiens pylen nooyt, als nu, dijn hart door-sneden,

Doch Iovis, wil is quaat om weder-staan,

Hy ist die dwinght den blixem, wint en reghen,

Hy ist die weet al watter werdt ghedaan,

Hy is tot goed, maar't quaade niet gheneghen,

En, u die zijt syn Dochter (door de deught,)

Sal hy ghewis na syn behagden stichten,

Dus ist syn doen, en niet de geyle jeught,

Noch 't blinde Wicht met sijn broodt-dronken schichten.

Heeft dan, heeft dan den Hemel dit voor sien?

En dese Echt int gulden Landt be slooten,

Wie drommel sou dan durven dit verbien,

Wat Lab soe koen om dit rontom te stooten,

Sie hier vermenght het suyre met het soet;

Ons lacchen met ons alssem bitter schreyen,

Wy syn verheugt van 't gheen u is ontmoet

En ook bedroeft dat wy nu moeten scheyen.

Feest-Dicht, Toe-geeyghent Den Ed. Eerentfeste Manhaste Arnoldt Brandt, Ende de Wel-Ed. Deught-rijke Ionge Dochter,

Iuffr. Hillegonde vanden Boetselaer,

Vereenight inden Echt den 12. Iunij 1631.

O Ghy Leeuw en Beine dwinger

Die door 't swenken van een Slinger

Sauels Heir vol Coortsich bloet

Wederom gaast troost en moet.

O, Ghy vroomste van de Helden

Die u hart en Harpe stelden

Tot een lof, en eer, en pronk

Van die u den Scepter schonk.

O, ghy Israliten stichter,

O, ghy soeten Psalmen dichter,

O, ghy Hemelsche Poët,

Harder, Koningh, en Propheet.

O, ghy Geestelyken Sanger

Doe ghy waart van Godheyt swanget

Klonk en zong u stem en spel,

Ons tot leer in Israel.

'k Heb u versen wel deur-lesen,

Die ik prijs, en heb gepresen,

En ook sal mijn leven langh,

Boven eenigh ander zangh.

Wie sou niet den lover loven,

Die in desen gaat te boven

Aller eeuwen dichters dicht,

Als de Zon het Starren licht.

g' Hebt des Hemels glans en luyster,

g' Hebt des werrelts damp en duyster,

g' Hebt de droef heyt en de weeld

Elk na mate af-gedeelte.

g' Hebt des Heeren kraacht en daden,

g' Hebt der boosen flimme paden,

En der vromen vromigheyt

Sonder Dicht in Rijm geseyt.

Hoe ghy u in God verheughden

Dat ghy wederom verjeughden

Even als een Adelaar

Speelt ghy op een hooge snaar.

Dit's een onbegrijp lijk wonder,

Ja, den oorsprong vande Donder.

En de gahgh van Eb en Vloet

Is soo vreemt niet als dit doet.

't is den Arent, en gheen ander,

't Is gheen Phoenix noch Salmander

Die van vuyr en zonne-schijn,

Alsmen feyt, ghebooren zijn.

't Lijkt de waarheyt gantsch oneven,

Dat den Arent oudt van leeven,

Soude worden stisch en jongh,

Maar lofwaardigh is de tongh.

Boven alle ander tonghen

Die dit eerstmaal heeft ghesonghen,

Die dit stelde kloek van sin

Droegh een Croon en Godes min.

SOo yemant dit bewijs niet wel en dunkt te rymen,

Die breng sijn los gehoof, men sal 't wat vaster lymen,

Doch 't lymen voeght niet wel voor ongeleerde mans,

't Past jonge Greeken best gevoet met Pape Frans,

Wiens lust wert in-gesult met versche poerseryen,

Vermengt met drank en klank, en Jovis snoeperyen,

En 't schraapsel van Fioel; gekoelt met grove Bas,

En saus van Spangjolet, Courant en Bargamas,

't Is lecker in 't begin, en smaakt na Venus straaltjes,

Maar 't grondtsop (heel verkeert) is bitter, kaal, en schraaltjes,

Wie dese Compost lust, en ete niet te grof,

En taste niet te diep, maar scheppe boven of,

'k Meen Midas kind ren niet, die in het Gent versmooren,

Maar Phoebi eel geslacht, van hooger Geest gebooren,

Waar heen mijn Musa doch, my dunkt dat ghy verkiest

Een schaduwe daar ghy u selven in verlieft,

En isserniet geseyt van wonderlijke dingen,

Die David met andacht wel eertijts plach te singen,

Te toetsen op sijn Harp, te spelen voor den Heer,

Dat hy (alsoo hem docht) verkreegh sijn jonkheyt we er,

En by den Adelaar, dit selve vergeleken,

De Wijse tot een Les, een Leere voor de Leken.

Hier van heb ik ghesien geen qua gelykenis,

Soo anders (dat ik sach)den rechten Arent is

Daer David van getuycht, doch willen 't daar by laten,

En treeden tot de saak, en heusch'lyk daar af praten,

Indienmen my gelooft, soo win ik dubbel spel;

Gelooftmen my oock niet, soo ist maar enkel wel.

Schaduvve.

NA dat de frissche Lent sich lieff lyck ging verschuylen

In Ceres Vader-landt, of in de zuyder kuylen,

Of daer de Jacht-Godin gemeenlyk baden komt,

Ons latende tot fooy, veel kruyden, en geblomt,

Veel onder-aardsch ghewas, en vruchten half geboren,

Veel jong en dartel vee, en boven al het Coren.

Na dat de koele Mev vertrocken was niet wijt,

Op eennen morgen-stondt, op 't soetste vande tijt,

Dat door het yffels kleet met Rosen en Robynen,

Om hangen met Couraal de dageraat quam schynen

Die my (alst vaak gebuert) noch in het legher vondt,

Heeft sprakeloos geweckt met haren rooden mondt,

En soo het scheen, verweet my 't sluymerige rusten,

En prees de wackerheyt, ontluyker vande lusten,

Verquicker vande Geest, de zayer vande kunst,

De leydsman vande deughd', en aller Vromen gunst;

Den angenamen dagh gaf reden my te reppen,

Om buyten inde lucht den adem te verscheppen,

Te varschen het gemoet, te wackeren de le'en,

En't ooge te verza'en, dus ging ik my vertre'en,

Nu hier, nu daer, int gras, by lommerige bomen,

Soo om, en weder-om, ten lesten, by de stromen.

Die onse Anze-stadt maackt rijk en dubbel stark,

Van schatten onbenoemt, of eenigh bollewark,

Niet verre vande Grift die Drufius deed' spitten,

Daar sach ik op de hooght, een grooten Arent sitten,

Een Arent, die soo 'k heb wel voor en na verstaan,

Geen Duytschen Ad'ler vreest, noch Koekoek van Maraan;

Een Arent wel bedaaghdt, ontrent de veertich Jaren,

Tot vliegen wat te log, maer wacker om te paren,

Als Jovis Adelaar in Venus beugel baan,

'k En sach sijn sprongen niet, maer wel een statigh gaan,

Ik liet hem daar hy was, en gingh na Jan-ooms keuken,

Vermits een grage sous my deed de mage jeuken,

En weynich tijdt daar na gingh ik den selven keer,

En vond' oock ander maal den selven Arent we er,

Doch niet in sulken staat gelijck hy was voor desen,

Maar jeuch dich van gelaat, van gangh, van aart, van wesen,

Van wieken en van als, heel cierelyk int oogh,

Sijn vlucht ook even eens gelijk hy eertyts vloogh:

Dewijl ik met noch een abt wesen over leyde,

Quam daar den den derden by; de vierde me en seyde,

Het gene dat ghy siet heest syn volkomen standt,

De minne maakt hem groen, van min den Arent Brandt,

Des Arents snel gesicht bestrijt het licht der Sonnen,

Maar dese, van deschijn sijns Liefs is overwonnen:

Geen Arents ooge van der Sonnen ooge smart,

Maer dese, door het oogh krijght stralen in het hart:

De Adelaars de lucht en vlucht in 't wilde wenschen,

Maar dese kiest het gaan, de aard en tamme menschen,

Hierom myn vrienden, die ghy ginder sitten fiet,

Gelooft my vry te recht, dat's Davids Arent niet,

Maar soo het u gelieft myn goede mee-ghesellen

Sit neder in het groen, soo wil ik u vertellen

En helpen uyt den droom, en seggen wat het is,

Want 't gene dat ghy siet is een gelykenis.

Het licht.

't Is een Arent den name.

Maar geen Arent inder daat,

Vroom, geschikt, van goede Fame,

En van geen geringe staak,

Kloek van moet, van dant, van rade,

En gedienstigh alle man,

Die het goede uyt het quade

Rijk'lick onderscheyden kan.

Die wel heeft gheproest, te vooren

's Werrelts ongestadigheyt.

Ia gewonnen en verloren,

Wat hem God had'toe-geleyt.

Dus heeft hy bezeylt de haven!

Van het dampige geklach,

Doen hy most heel leegh begraven

Dat hem boven't harte lagh,

Maar gelijkmen siet ghebeuren

Alle dingh heeft sijnen tijdn,

Narren zijn't die altijt treuren,

Of gestadigh zijn verblijt,

Soo heeft oock de tijt en stonde

Maar de Heere boven al

Hem getroost met Hillegonde,

Die fijn by-slaap wesen sal.

Siet mijn vrienden dit's in 't korte

Dat ik u vertelle, maar

Ofter u noch yets anschorte

Leeft de Rey eens van dit Paar.

Rey.

ARnold en ghy Hillegonde

Dat ik nu wat spelen konde

Tot een lust vermaakt en lof

Om u Feeste te vereeren,

'k Sou my als een Switser weeren,

Maar mijn Rietjen is te grof,

Grof, of fijn, 't moetlijckwel klinken,

Ist wat lam soo mach het hinken,

Als mijn slinker voet nu doet,

Doch die is by kans genesen,

't Moet soo inde Werrelt wesen,

Hallef tusschen mal en vroet.

Die hier al de Wijsen prysen,

Die en prijs ik voor geen Wysen,

Werrels Wijsen zijn by Godt

Gansch en al voor nul gerekent,

Want hy heeftse soo getekent,

Voor den Heere zijnse sot.

Die te hoogh ten Hemel zeylen,

Die te diep den Afgront peylen,

Die door kloeckheyt 't Recht verkeert,

Die daar wanen te bedieden,

't Wonder datter sal gheschieden,

Dat zijn Gecken seer geleert.

De Geleerde mogen Rechten.

De Soldat en mogen Vechten,

Ende Campen om den bityt,

En de Kokx de Sausen proeven,

De Studenten mogen schroeven,

'k Houdet met mijn Harders Fluyt.

Daar wil ik me quinkeleeren,

Daar me God den Heer der Heeren

Loven na mijn slechtigheyt,

Die ik bidde, dat u Croone

Onder-stutte, ende toone,

't Paatjender Gerechtigheyt.

Ik wil uwe Namen vlechten,

God wil uwe harten hechten

Met een trouwe Gulden Bant,

Adelaar sal Boetselaartje,

Boetselaar sal Adelaartje

Minnen met een kuysche Brant.

Tot de Bruydt.

Ey, waarom sit ghy verslagen

Met de Oogen ne'er gheslagen,

Ist door vreeselose schrik?

Denckt, mijn Moeder ende Vader

Hebben minnelijk te gader

Even soo gedaan als ik.

Tot den Bruydegom.

'k Wil u tijt noch mate setten,

Want de min en acht geen wetten

Maar, gold my de Wagen-vracht,

Ik en sou niet langhe beyden

Om de Bruydt na Bed' te leyden.

Ende segghen goeden nacht.

Onder de Rosen, Arnold.

't Gene ghy nu hebt verkregen

Dat ontbracker an u zegen,

Hier me eyndiget u leet,

Neem goe dagen ende nachten.

En als ghy 't eens wel kunt wachten

Denkt om my, Gelijk ghy weet.

Feest-Dicht, Toe-gheeygent den Erentvesten Ionghman Albrecht van Warnshof, Ende de Wel-deught-rijke Ionge Dochter Sara Maria.

Vereenight in Houwelijk den 8. April, Anno 1632.

IN 't midden vande Lent, en 't friste vande daagen

Wanneer de Dochter van Latona wenscht te jaagen,

En Phoebus wederom met heete minne-lust

Syn eerste Lief omhelst, sijn koele Daphne kust,

Wanneer dat Mensch en Vee van tegen over 't zuyden

Veranderen van geest, verquicken met de kruyden,

Verheugen in het groen, vermeyen in 't gewas,

De Satirs in het bosch, de Nymphen in het gras,

De Dieren in het wout, 't Gevogelt in de boomen,

De Schapen in het velt, de visschen in de stroomen,

De Byen an de blom, de Slangen in het riet,

En alles watter leeft uyt ander oogen siet,

Ik segge om dese tydt soo woude sich verluchten

De tydingh-sieke Faam Vooghdesse der gheruchten,

Vooghdes van nieuwe Maar, die stadigh lost en laadt,

Die staadigh baart en teelt, en altydt swanger gaat,

Vooghdesse van de praat, en van de praat gebooren,

Met tongen sonder tal en hondert duysent ooren,

Met ooren nummer leegh van quaat en goet gewagh,

Met tongen van Metaal die 't brengen anden dagh.

De Mensche door 't Gout VVert vveeldigh of stout.

DE wooningh vande Faam ghesticht van grooter waarde,

Is legher als de lucht en hoogher als de aarde,

En wert met recht ghenaamt het huys van Lief en Leet,

Van Mulciber wel eer (alsoo men feyt) gesmeet,

Van 't wenschelijkste stof, of edel Clink-klank-clierom,

Daar Bacchi knechten nu noch koopen Wijn en Bier om,

Daar Midas kind'ren nu noch werden om gheacht,

Van slechten an-ghebe'en, van wysen uyt-ghelacht,

Een stof, een krachtich stof, dat Venus brenght an 't mallen,

Dat Atalante doet plat op den rugghe vallen,

Dat Mars op 't vaste landt, Neptunus inde vloedt,

En Pluto inde Mijn doet wagen lijf en bloedt,

w' En willen van 't Gebouw gheen eyghenschap betoonen,

Maar noemen 't Hof-ghesin die by de Fama woonen,

Voor al, soo zynder twee de naaste hares raats,

Die nevens hare Troon bekle en de hoochste plaats.

De vvaarheyt heeft strijt, Die nummer en slijt.

DE klaare Waarheyt en de swart' vermomde Leughen,

Dees' hebben by de Faam het opperste vermeughen,

Maar tusschen dese twee is eenen strijt ontstaan,

Die altijdt is gheweest, en nummer sal vergaan,

Sy kanten teghens een, de waarheyt werdt verschooven

Door een versierde kracht, maar raakt ten lesten boven,

De zeghe blyft by haar sy winnet staach de kans,

Om dat sy is omringht met eene zonne-krans:

In teghendeel, soo komt ghewapent om te kampen

De Leughen, dik bewolkt met bruyne nevel-dampen,

Om-gordet met de huyt van d'alder-eerste Slangh,

Die d'onghebooren mensch' brocht tot den onder-gangh,

Sy spout van veers het slijm en gift der swarte padden,

Om 't reyne witte kleedt des Waarheydts te bekladden,

Dan hoe sy nader komt, hoe minder datse steekt,

Maar d'ed'le Waarheyt treft en door de wolken breekt.

Het ghekal is over al.

MEn sou door Cijffer kunst te recht nau konnen stellen,

't Getal der Nimphen die de vlugghe Faam versellen,

Op aarde en is gheen plaats' daar menschen syn gheteelt,

Of zy en heeft daar van al vry een groot ghedeelt,

Op aard is gheen gheslacht behalven d'aart der stommen,

Of sy en heeft daar van of min of meer bekommen,

s'En draaght gheen onderscheyt, maar neemt ghewilligh an,

Die maar het tonghe-bladt een weynigh roeren kan,

Dies is het dan ghenoegh, dat wy dit laten dryven,

En dat wy maar alleen het speule-gaan beschryven

Van die, die werdt ghenaamt Goddinne van 't Gerucht,

Wiens Eexterige sangh vervullet aard' en lucht.

De tydingh is een loopend vyer, Van d'ander vverrelt komtse hier.

NA dat de Faam vertrok, besocht sy eerst de Custen,

Daar sich Aurora met de blonde Son verlusten,

Daar stakse haar Trompet, daar deed'se wacker los,

En blies, hoe Frederik won Wesel en den Bos,

En hoe Marane most met schand' de Velu laten,

En al het snoo ghespuys van Keysersche Croaten.

Van daar is sy gheswind' na 't Noorden toe ghekeert,

Daar Bacchus aldermeest werdt door den dronk ge-eert,

Maar sach dat nu sijn Hof schier was te niet ghekomen,

Door dien een deel sijns Rijkx van Mars was ingenomen,

Doch alles watse sach, en yeder dee verstaan',

Dat sullen wy on re'en met kortheyt over-slaan.

Geweken van de Rhijn ghescheyden van de quaden,

Belanden sy daar na op twee-en vijf-tich graden,

Al waar dat sy Neptun heeft Boden-broot gheeyst,

Ik kome (sprak de Faam) uyt Indien ghereyst,

U kind'ren varen wel, haar manghelt niet met allen,

't Syn Leeuwen op de Zee, en Katten op de Wallen,

Sy Kunnen slinkx en rechts: doe heeftse voort vertelt

Hoe dat het over al daar was in 't Landt ghestelt,

Met gafse haar ter vlucht met uyt-ghespreyde wieken,

Besiende 't Roomsche volk vermenghelt met de Grieken,

Int kort, sy sach het al wat inde werrelt was,

Vergat ook niet op 't left den lustighen Pernas,

Daar vantse wel te pas de neghen Sangh-Godinnen,

Die niet dan fuyvre Vree en hooghe Wijsheyt minnen,

Van dese word' de Faam seer minnelijk onthaalt,

En sy heeft met een groet dit vrindelijk betaalt,

Gheseten in het groen op 't schoon tapijt det bloemen,

(Daar sich Natuer alleen Baasinne van mach roemen,)

Word onderlingh ghevraaght van waar dat Fama quam,

En waar sy was gheweest, en wat sy goets vernam,

Sy scyde 't waar te langh myn reyse te verklaaren,

Of wat ik heb ghehoort, ghesien of wedervaaren

Doch waar wel onbeleeft soo ik u niet voldee,

Ja niet alleen in dit, maar in veel grooter Bee.

Daar d'een na haakt, Den and'ren laakt.

IK heb den Duytschen Creyts, en hoe 't daar is gheleghen,

Ghesien (sprak Fama) en vernomen wel te deghen,

Den Sweed' behout het Velt, en gaat heel wacker voor

Wat zynder op een kort al duysenden vermoort:

Met heeftse eens ghehoest, en willende hernemen

Den adem, sachse dat de Musen schier beswemen,

De kloekste vanden hoop heeft als een loof ghetrilt,

En heefden als de Coorts', soo krank was haar de milt,

Sy waren al te saam besturven als schaarlaken,

Men reegh de Borsjes los om in 't fasol te raken,

Men sprenkelde met eek, men haalde specery

Men brochtet noch soo veer het quam een weynich by:

Doe nu een yeder we'er verkreegh sijn oude wesen,

Soo isser een van al in evelop-gheresen,

En siende over-dwars soo sprakse tot de Faam,

Ghy waart ons wellekom, en nu onangenaam,

En weet ghy anders niet te kallen als van Kryghen,

Soo gaat van daar ghy quaamt, of wilt ten minsten swyghen,

Draaght kennis wie wy zyn, en schikt u na den tijt,

Gaat krabbet inde aard', en ruyket waar ghy zyt,

Hier woont de ware Liefd, Barmherticheyt en Vrede

De Wijsheyt, Cuysheyt, en de loffelijke Zede,

De milde Dankbaarheyt, Ootmoedicheyt en Eer,

De Soberheyt, en noch veel ander deuchden meer,

Daar mede satse ne'er, en heeft voort stil ghesweghe[n]

Daar teghen rees de Faam, heeft heusselijk gheneghen,

En badt vergiffenis indien sy had misdaan,

En sprak, 'k en kan u les in 't minst niet tegen-staan,

Maar soo het u belieft de gramschap ne'er telegghen,

De oorsaak mynner komst wil ik u geren segghen

Daar op was da'ntwoort ja, vermits dat ghy u mijt

Niet eens te reppen hier van Oorlogh, Moort, of strijt,

Dit worde toe-ghestemt, dies met gebloosde wanghen

Begon de goede Faam, en heeft dus anghevanghen.

De goede Faam Voeght veel te saam.

IN 't vrye Nederlandt is een vereende Stadt,

Die Vyandt ende Vrient van grooter waarden schat.

Een Grendel van het Landt, bequaam en wel-gelegen,

Die 'k wensch' en wenschen sal een ongemeene zegen,

Wiens hoogh verheven kruyn sich spiegelt in 't Cristal

Des Yssels, welkers vocht versterkt haar stercke wal,

Van buyten keert de stroom de Spaansche Tyrannye,

Van binnen leeft een hart van Stale Borgerye,

Wiens onverwonnen moet ik tegen wille swijgh,

Om datmen my gebiet te swygen vande Crijgh,

Een ander staat het vry met Lauw'ren haar te kroonen.

En my alleen met gunst haar vrientschap te betoonen,

Gelijck ik ben verschult tot ware danckbaarheyt,

Voor d eere diemen daar tot mynen lof verbreyt,

Dies heb ik kortelingh daar mynen dienst bewesen

An twee, die ik van sucht en quelling heb genesen

En uytterlyk gelaaft haar innerlyke smart,

Die sy door oogen strijt ontfingen in het hart,

Het was de minne die haar zielen hiel gebogen,

Die door het ooge in 't hart inwendigh komt ghevlogen,

De harten waren 't eens, de oogen hielden spraak,

(Wat mangel wasser doch, wat schorten an de saak?)

Zy waren fris en jong, gesont van lijf en leden,

Goet-ronts, goet-zeeuws, oprecht, geschikt van goede zeden,

't Ontbracker an geen goet, 't ontbracker an geen moet,

't Ontbracker an geen vleys, 't ontbracker an geen bloet,

t'Was alles soo het sou na't oordeel vande menschen,

Het potjen ande haal men kost niet beter wenschen,

Noch moght de knoop niet toe, voor ik en wasser by.

Nochtans soo was ik daar, en lijkwel sochtmen my,

Men socht met stille trom en was niet eens verloren,

't Was al, de Goede Faam daar moeten wy na horen:

Dit Houw'lyk worde klaar, deur Godt en mynnen Naam,

Hem zy alleen den lof, en gunst de Goede Faam.

Hier mede neechse we'er, en sprak, o myn Vrindinnen

Beminden van Apol, Geleerde Sang-Godinnen

Sult weten dat de tijt van mijn vertrek genaakt,

Hoe wel mijn hart en sin by u te blyven haakt,

De trou van dese twee die salmen haast bevesten,

En dan, soo salder fyn een struyf of wat ten besten,

Een schink, of ham, of hesp, of spek, of Varkens vleys

De oorsaak deser Feest is oorsaak van myn reys,

En strecket tot versoek of minnelyk begeeren,

Dat ghy dit lieve Paar met Spreuken wilt vereeren,

't Zy kort, of langh, of smal heeftet niet om 't lijf,

Het rijmt, of t rijmt sich niet, alleen om tydt-verdrijf,

Voldoet ghy dese bee ik sal my danckbaer tonen,

En dat ik niet en kan mach u den Hemel lonen,

Daar mee besloot de Faam haar reden en begeer,

En trat doe wat te rugh, en sat we'er soetjes ne'er,

De Musen op een kort, antwoorden soet van zeden,

Wy sullen u voldoen, 't versoek bestaat op reden,

Maar nademaal de tyt u weygert lange tijt,

Sal onse kleyne gaaf, zyn u, niet ons verwijt;

Derhalven sullen wy in 't kort wat outs ontleden,

Doch het wert fomwylen nieu het lange wijl verleden,

Flok schreven sy in haast dit weynigh voor de Jeught,

Gelijck ghy int vervolgh hier fien of lesen meught.

Rijmen ende Gezangh der neghen-Musen ofte Zang-Heldinnen.

Clio.

De rijkste Bruydegom en Bruyt

Die quamen 't alaer-kaalste uyt.

DEn grootsten Predikant die heefter twee gebonden,

Twee echtelyk getrout, en beyde sonder sonden,

Daar was noyt ryker Paar, nochslechter Feest bestemt,

De Bruyt was moeder naakt de Bruydegom sonder hemt.

Melpomene.

O bedroch, Leefje noch

HOort hoe dat Jacob klaachde en sey ik ben bedrogen,

Dit is myn Rachel niet, de Bruyt heeft swacke oogen:

Maar Lea is de outste antwoorde Laban doe,

Dient wel en hebt gedult soo krijghdy Rachel toe,

Dat deed' den vromen hals, en heeftse oock verkregen

Een kostet hem niet doen, de man was heel verlegen,

Een Jacob hadder twee, eer was hy niet te vre'en,

Twee Jacobs hadden nu by-kans genoegh an een.

Thalia.

De min die is somvvijl soo groot,

Dat die derf strijden met de doodt.

HOe dorst Tobias inde minne roese-moesen,

Hy vraaghde na geen doot, hy pasten op geen droesen,

Doen hy sijn Sara sach, heeft hy misschien gedacht

By sulken Engeltjen en heeft de Droes geen macht,

Daarom o Bruydegom en wilt toch niet vertsagen,

Want Sara kan den brandt en spokery verjagen.

Euterpe.

Op de stemme: Wat heb ik om haar al tijdt versleten.

COmt laat ons vermaken met singhen en spelen

Dees Nieuw'-gehoude de Bruygom en Bruyt.

Met lonkjes en dronkjes wat kusjes om delen,

Soo dryvet den waker den slaper nyt.

Want weldoen ende vrolyk wesen

Dat wort van Davids-Soon ghepresen.

Terpsichora.

DE Nieuw-ghesloten in sachte Boeyen

Die wenschen wy vrede en hemelsche sin,

Haer liefde die moet soo schynnelyk groeyen

Als of sy woekerden met de min,

Hier toe verleene heyl en zegen

Den Leytiman vande rechte wegen.

Erato.

WY wenschen gevoedet met wyse ghedachten

't Harten gemoet van al Alberecht,

En datmen Sara by Sara mach achten,

De kuyssche Spieghel van den Echt,

Soo datse haar in alle zeden

Gelijk haar Dochter na mach treden.

Caliope.

DE minne die moet hare Tafel vercieren

Met veel gemeenne spijs en drank,

Met lachen en kryten, en krabben, en tieren.

En alderhande kinderen sank,

Dat zyn de spruyten van Olyven,

Die sullen haar den tijdt verdryven.

Urania.

GAat heen, gaat heen, goe nacht u Beyden,

En doet als u Voor-ouders de'en,

Die ons den vvegh hier toe bereyden.

Hier door soo haspelt yeder een,

Daarom soo vvilt oock vlytigh spinnen,

Soo meught ghy haast vvat over-vvinnen.

Poly-hymnia.

VAart vvel, vaart vvel, vvilt langhe leven

In voorspoet, vrede, heyl en vreught,

Dit vvil u Godt den Heere geven,

En sterk u tot de vvare deught:

Vaart vvel, vaart vvel, leeft langh te gader,

Dat gun u Godt den goeden Vader.

Harders-praatje, Toe-gheeygent den Eersamen Ionghman Albrecht Plate, ende d' Eerbare Deught-rijke Ionghe Dochter Margrita Grootwyk.

Vereenight inden Echten staat den 2. November 1632. binnen Amstelredam.

DOe de vinder vande Cruyden,

Voor de Kanker was bevreest.

Ende vluchten na het zuyden

By den botten hooren-beest.

Ende nam op fijnen wagen

't Beste puykje vander Zee,

Korte nachjes, langhe dagen,

Ende labber koeltjes mee.

't Was, doe Flora was ghevlooden,

Voor den fellen Boreas,

Die ook Daphne socht te dooden,

Dat voor hem omnog lijk was.

Doe de Koeye-steer ten troffen

Met de Vliegen een bestant,

En de Vriesen met de Moffen

Streden om de overhant

En doe kleumerige Elsje

Hadde Brant van Veen besint,

Die sy wenschte onder 't pelsje

Liever als de Noorde wint.

Na dat Lijs de wraak op-schorten.

Het vervolgen en het do'on,

Van 't moordadigh bloet verstorten

Der onnosle wilde vloon.

Na 't vermoorden vande Denen,

Soo verradelijk verkocht,

Daarmen niemant om sach wenen

Als die niet vermoorden mocht.

Diemen met ghestroopte armen

Rukte Lever ende Longh

Wttet Lijf, met Pens en Darmen,

En daar na an Boomen hongh.

En Ulisses me-ghesellen,

(O vertellingh al te droef)

Sachmen even ook soo quellen

Diemen in het Sout begroef.

Eermen Marten gingh vernoeghen

Met het offer van de Geus,

Doe de Luyden Peirlen droeghen

An het tipje vande Neus.

Doe Claas Calis tot Cousyntje

Om het vuir te bier most gaan,

En verteerde maar een pijntje,

En verwarmde wel een vaan.

'k Weet so nau geen dagh noch uyren

Dan het was om dese tydt,

Dat ik hoorde twee ghebuyren

Soetjes kibb'len sonder nyt.

't Waren Harders vander Heyden,

Oude kluyvers beyde-gaar,

Hoor eens wat de praters seyden,

'k Sal 't vertellen luyster maar.

Tevves en Mevves.

d'EEn die ston en sloegh syn handen,

d' Ander bond' syn Couse-banden,

Inde Reghen ende Mot,

Mewes seyde teghen Tewes,

Tewes seyde teghen Mewes,

Goede morghen gheef ons Godt.

Dit is 't rechte weer niet Tewes,

Ja 't is ummers lieve Mewes,

Seyde d'eene teghen d'aar,

Waarom seghje dat sey Mewes,

Daarom segh ik dat sey Tewes,

't Weer is na de tyt van 't Jaar.

I, gut quinkslagh seyde Mewes,

Iy bent noch de oude Tewes,

Dat is recht sey Tewes weer,

Wanneer sal 'tvergaan sey Mewes,

Dat en weet ik niet sey Tewes,

Vraaghtet onsen Lieven Heer.

O, jou quaxman seyde Mewes,

Kackerlaxman seyde Tewes,

'k Hebje noch niet half betaalt

Van jou oude potsen Mewes,

Potsen, dat is scheere Tewes

Alsmen recht Hoogh-duyts vertaalt.

Laat ons swyghen seyde Mewes,

Wel ik ben te vreen seyde Tewes,

w' Hebben beyde eers ghenoch,

En voornamelijk jy Mewes,

'k Hou jou ook voor suyver Tewes,

Even als Ian Backers zogh.

Dit en betert niet sey Tewes,

Ia soo slachtet jou sey Mewes,

Die niet waardigh bent een duyt,

Bijt eens op jou tongh sey Tewes

't Kost een vaantje malle Mewes

Datje voele sult een guyt.

Wil ik jou wat segghen Mewes?

Ia sal 't ook wat deughe Tewes?

Tewes-buer 't is tijt bedaart,

Ia wy draghen (seyde Mewes)

Beyde-gaar de bloessems (Tewes)

Van het Kerk-hof inden baart.

Onse groene tyt sey Mewes

Is vergaan, dats waar sey Tewes,

Onse stro is haast tot kaf,

Dat 's 't beloop antwoorde Mewes,

En wy gaan al slapend' (Tewes)

Met de eenne voet in 't Graf.

Ja Mewes maat, de tydt veel snelder als't gedacht

Is't waardighste van al, en'tweynighste geacht,

Dat quam ik deur de bril (o Tewes) eerst te weten:

'k En ben geen hallef mensch, en schier geheel versleeten,

Maar Tewes buer jy hebt jou tyt noch wel besteet,

Soo dat ons gantsche Dorp daar van te seggen weet,

De Nachten die tot rust voor yeder zyn geschapen,

En hebje sonder vrucht noch sorge niet vol-slapen,

Al was het Vee te Koy, jy bleeft. en hebt in 't velt

De nutste Starren an de Hemels rondt getelt,

En wistet op een prik soo aardigh te beduyden

Wanneer dat dees' of die sou komen in het zuyden,

Ik hoordet mennichmaal, en hebber om gelacht,

Om dat ik 't niet verstont soo sloegh ik dit geen acht:

Jy praten van de Reus, sijn Gordel ende Degen,

Jy wist ook waar ontrent de Melk-wegh was ghelegen.

En hoe de Wachters bey de Wagen volghden staagh,

En hoe dat Lucifer een weynigh quam voor daagh,

Hoe 't ooge vanden Stier en and're sterren glommen,

Hoe by den Water-man de kleyne Vissen swommen,

En hondert dingen meer, het loopen van de Maan,

Hoe na, hoe wyt, hoe hoogh de blonde Zon most gaan.

Maar Tewes, weetje wat my't aardighst doch te wesen?

Dat duy senden met my soo onversadigh presen:

Tew.

Wat toch? Mew. Jou soete stem gekoestert met de Lier,

En als dat Fluytje gong 'k was inden Hemel schier,

Ik weet dat hoogh en laagh na jou geselschap trocken.

En noch tot deser uir kun jy een yder locken,

Tew.

Ja Mewes-buer 't is waar, ik prys my hier soo vry,

Wat voordeel geeft my dat, wat ben ik meer als jy,

Wat ben ik meer als Tijs, wat ben ik meer als Jorden.

Claas Nar was min als ik, en is veel meer geworden,

Ja Mewes looftet vry, het doetmen al wat zeer,

Dat Pieter Meuleslach nou is myn over-heer.

Indien ik na myn doot weer ander-maal most leven,

En dat my van de Heer eerst werde keur gegeven,

In wat gestalt dat ik dan woude zyn na wensch,

Ik soude seggen, Heer maak my voor al geen Mensch,

De Mensche na waardy werdt zelden voor-getrocken,

Maar in het tegen-deel, wel Ezels ende Bocken,

Hoe moediger het Ros, hoe beter Stal en Voer,

Hoe waardigh is een Dog, geoeffent op het Roer,

De Vogels inde Kooy, de Katten inde Huysen,

d' Een voertmen om 't gezang, en d' ander om het muysen.

De Koe om datse geeft, de Meer-kat om de boert,

Die worden tot behoef volkomentlyk gevoert,

De Brak, de Leger-hondt, de Winden na sy jaghen

Die salmen elk na doen oprechte gunst toe-dragen,

De Beesten weten niet van Rampspoet of Geluk,

De Mensche knaaght alleen de quellingh ende druk,

Dies soo daar waar geen Ziel te winnen of verliesen,

Ik sou voorwaar't gestalt van eenigh Beest verkiesen.

Mew.

Dat leste woort was goet, ik docht myn goe Compaan

Hoe wil ik jou daar na met duytsche woorden slaan,

Nou geefikje gelijk, ik hebber gantsch niet tegen.

De Werrelt wil genart zyn om den Gulden Regen,

Daar hebje 't eerst en 't lest het eynde met het liet,

Tew.

Ja Mewes buer 't is waar, 't en is oock anders niet:

En prater niet meer of het walleght in myn ooren:

Mew.

Maar meughje dan noch van de Weyery wel hooren?

Tew.

Ja Mewes-buer, o ja, jy meent de minne-greep,

Ik hoor noch garen(maat)het klappen vande Sweep:

Mew.

Soo doe ik seper oock, dan krygh ik jonge loentjes,

Al ben ik buyten grys, van binnen ben ik groentjes,

't Hart sprongmen innet lijf doe 'k hoorde dat Margriet

Met Albert trouwen sou, gelyk 't nu is geschiet.

Tew.

Wat seghje Mewes-buer sal Albert Grietje trouwen,

Mew.

Neen, hy en sal 't niet doen, 't is al ghedaan sey Bouwen,

Wel weetje nargens van?

Tew.

Ik kom vam Amersvoorr,

Ia, ja, 'k en hebber nooyt te vooren of gehoort,

Dat 's trouw'lijk van myn sin, de Heer die wilse gheven,

Op Aaarden niet als vreught, en namaals 'teeuwigh Leven.

Mew.

Myn vroome Tewes-buer 't is deughdelijk gheseyt,

Ik wensch haar meer noch min als dese zaligheydt.

Ey lieve Tewes-buer 'k bid om de min van Teuntje,

Ey schenkt de jonghe luy nou tavent toch een deuntje,

Of Harder-lietje, want dan sal haar hoochtyt svn,

En fulken Sausje smaakt wel aardigh by de Wyn:

Tew.

O lieve Mewes maat ik heb wat aars te denken,

'k En mach myn oude breyn om 't nieuw niet meer bekrenken,

Mew.

Ey Tewes doettet toch tet eeren van de Trouw,

Iy kunt wel alsje wilt, jy schudtse uyt de mouw,

Tew.

'k Sal sien hoe dat het valt, goe morghen Mewes Iansen,

Mew.

Wel Speulnoot denkter om, goe morgen Tewes Fransen.

Harders-rey.

Op de stemme: Ik wil van desen avont.

IK heb te Koy ghedreeven,

Mijn sacht ghewolde Vee,

Dat is my lust en leeven,

Niet en heeft my Godt ghegeven,

Als dit, met myn Galathee.

Nu trotse ik al de Rijken,

Den Adel en de Ste'en,

De Staten moeten wijken,

Wie mach sich by my ghelijken,

Ik die ben soo wel te vre'en.

Wat baart de Rijkdom vruchten

Van schraapen nummer moe,

Als, quellingh ende zuchten,

Stadigh sorghe enonghenuchten,

Dus is Rijkdom Arremoe.

Wegh onverzade Schijven,

Ik prijs mijn Harders Staf,

Mijn Schaapjes wil ik drijven,

Ia daar by soo wil ik blijven,

Tot an 't eynde van mijn Graf.

Wel op, waar is mijn Fluytje,

Want ik heb toe - gheseyt

An Tewes mijn Cornuytje

Dat ik voor dit soete Bruytje,

Sou bedrijven vrolijkheydt.

Ghenoode singht een Lietjen.

En voughtet Lof daar toe,

Van Albrecht en Margrietjen,

Ik sal speulen op een Rietjen,

Dat sal klinken 'k weet niet hoe.

Eer wy met zangh vereeren

De Bruygom en de Bruydt,

Soo kan 't voor al niet deeren

Dat wy onse keeltjes smeeren,

Want ik houdet met de Fluyt.

De jonghe luyden hemmen

Ik merke grooten dorst,

De ouden hoor ik bremmen,

Dus laat toch de zieltjes swemmen,

Speult de Reutel uyt de Borst.

Nu Vrienden eer wy scheyden,

Doet rontom eens bescheyt,

De welvaart deser Beyden,

Dat de Heer haar wil bereyden,

't Hooghste nut der saligheyt.

Bruylofs-praatje, Toe-gheeygent den Eersamen Ionghman Geraard Iordens, Ende d'Eerbare Deught-rijke Ionge Dochter Anna Mvylmans.

Vereenight in d'Echt den 14. April, Anno 1635.

O Brodeloose Faam (die my berucht van Rymen,

O schraale kinder luk om hongherighte swymen)

Gaat, blaast de werrelt deur en schatert over-luyt,

Laat vander Veen met vreen de man die scheyter uyt.

En soo daar yemant schrolt, die hier in is tonvreden,

Die brengh hem spek in 't moes, of paay de man met reden,

Die op de broodt-snuyt past, dat 't potjen overloopt,

Of hart-smeer daarmen bier en botter omme koopt,

Of lief-kruyt daar men kan een hijlik me berocken,

Of 't schoone keuken-zaat, om inde melk te broeken,

Of 't klare romer-stof (het kelderlijk cieraat.

Dat Hans de Croeger doet crioelen over straat)

Ook watter alder-best sich schikt om op te drinken,

Brengh dat het Heerschap t'huys, al zyn 't Westphaalsche schinken,

'k Heb my bedocht (o Faam) en spreekt toch narghens of,

Want, rijmtmen om het spek, soo krijghtmen Varkens lof.

Ik mach noch dese maal de penne wat verslyten,

'k En vrees' voor smaal, noch smaat, noch geenderley verwyten,

Indienmen dit Juweel van lammery bespot,

Ik antwoord' 't is door haast, en 't schraapsel vande pot.

Laat sien, hoe staat de saak, waar ist verstant ghebleven?

My dunkt het leyt soo diep, wat dienter best gheschreven?

Help lieve Koster help, de Paap is uytter stadt,

't Is best men 't oude Liet eens wederom hervat:

Doch, als ik my bedenk, men speelt hier 't ouwe deuntje,

't Is even sulken Rey, ghelijk ik songh met Teuntje,

Dat heught my noch ten deel, 't Musicq dat gingh op 't lest,

Gaat beyde-gaar te Bed, te Bed, te Bedde best,

O Ieught verheught in deught (soo klonken al de snaren)

Op dat de Bruyt, de Bruyt, haast mach ter Hunnep varen,Het woordt ter Hunnep varen Deventer spreekwoordt, Op syn Amsterdam Volerijk varen.

Dat paste doe op ons, nu pastet op dit Paar,

Dit Lietjen is wel out meer als drie duysent jaar.

Dit sou van Bestevaar het spreekwoort wel beveste,

De oude Lietjes zyn (seyt hy) noch d'alderbeste,

De nieuwe voddery en acht ik niet een veer,

'k En kan 't ook niet verstaan, ik houd met d'oude leer.

Ja Bestevaar heeft recht, de man die seyt de waarheyt,

De oude leer is best, die wijst de rechte klaarheyt,

Die 'kwensch mach zyn betre'en na lyste synnes ordens,

Door Anna Muylmans, en haar lieve Geraard Iordens,

Die heden zyn Geknoopt, gestrengelt inden Echt,

Waar van haar d'eyghenschap van daag' is uyt-gheleght,

Wat dat der Mannen ampt, en ook der Vrouwen werk is,

Van die, die 't syn beroep en Dienaar van de Kerk is.

Dies volg ik mynne neus, en stoot de hacken niet,

Een yeder by het syn den Huysman by syn Griet,

De Pleskes by het bier, de wijn-kan by de roomer,

De botter by de vis de slaper by de droomer,

De Minnaar by syn Lief, de Zee-man by het roer,

De Bruygom by de Bruyt en ik'by Teuntje moer,

My dunkt daar isset best, hier kanmen my ontbeeren,

Men noot my wel tot Rijm, maar felden tot het smeeren.

Nu dan, vaart beyde wel ghy Bruydegom en Bruyt,

Leeft langh, Vreest Godt, T[ee]lt veel, daarme is 't Lietjen uyt.

Stuer Recht.

Lentshe Morgen-Rey, over de Houvv'lijkx-Feest des Achtbaren, Hoogh-geleerden Heere Antonis Pelt Der Medecijnen Doctor, Ende d' Eerbare Deught-rijke Ioffrouwe Maria van Honthorst.

Ge'echt den 28. Aprilis, Anno 1635.

Vryagie

Tusschen Ramia een Harderinne, ende Nantio een Harder. Ramia singht, Op de stem: Blyschap van myn vliet, &c.

Ramia.

'k SIe de dageraat 't Cristalijn beschynen,

'k Sie in haar ghelaat Blixem van Robynen,

'k Sie de morgen-stond. Appel-bloessem blosen,

'k Sie uyt haren Mondt vlieten roode Roosen,

O! geen aardtsche dracht, en mach zyn gheacht

By soo Goddelyke pronk,

Voor dees' Hemels pracht wyken droom en Nacht,

Fabel-sproken, en gheronk,

O! ghy Dach-Goddinne,

Morpheus Vyandinne,

Soete Troosteres ter Zee:

Breek-spul van de Minne,

Welkom zijt Vrindinne

My en myne Schaapjes mee.

O Engelyke stem! o Ramia Vrindinne,

O Balsem mynes Ziels, vergode Harderinne,

Steur ik dijn soet gequeel? soo neem daar wrake van,

Dood my met dynne stem die alles locken kan,

Dees Paradysse Moort die wert dy licht vergeven;

Dies spoedy tot de daat, kom Liefste neem my 't leven,

En singh my inde slaap, tot ik ten Hemel vaar,

Soo werd ik van dyn Lief, dyn trouwe Martelaar.

Ram.

Hoor Nantie eens Cosen,

Hy badet inde Rosen,

Ja Fluyter zyt ghy daar?

Ja, Nantie ist waar?

Sout ghy wel sterven willen?

Dit zyn u oude grillen,

Neen Linker g hebt gheen haast.

Nan.

't Versoeken waar het naast;

Maar dit ghy 't wel verstaat, dits een bysonder sterven,

Een Honigh-soete Door, om kusjes van te erven.

Ram.

Loop Covel, 't is van 't mal,

Nu sluytet niet met al;

Dit klinkt en blinkt of 't Loot is?

Wie kuster als hy Doot is?

Nan.

Ja, dat kan ik wel doen, ik ben al Levend Doot.

Ram.

So moet ghy in het Graf.

Nan.

Of in myn Liefstes schoot.

Ram.

Wat vreemder Doot zijt ghy? die so na-bootst het leven.

Nan.

Alst Ramia belieft die kan 't my weder geven,

Ram.

Dit heeft al weer geen slot.

Acht ghy my voor een Godt?

Nan.

Neen, maar voor een Goddinne.

Ram.

Of meent ghy een Sottinue?

Het scheeren staat u vry,

En het gheloof aan my,

Ghy weet wel wie ghy voor hebt.

Als ghy de Geyt by 't Oor hebt.

Nan.

Wel hoe, myn Ramia (myn Liefste) hoe, dus quaat?

Ram.

Gaat gaat voor Philis mank, 'k woon inde Kreupel-straat.

Nan.

'k Sweer by de Dageraat, die ik als nu beschouwe,

En Pan ons aller heyl 'k sweer by myn hoogste Trouwe.

En kuyssche Brandt, die ghy my (Ramia) an-doet,

Ik sweer by Denerouw, daar ghy zyt op-gevoet,

Dat, alles wat ik heb geseyt, of meen te seggen,

Is ongevynsd, onvals, en rond'lyk uyt te leggen,

Alsoo 't my leyt om 't hart soo vlottet uytte mondt.

Ram

't Sa voort, hu hu mijn Vee, nu Harder blijft gesont,

Gaat heen na Philis toe, die sal dy moogh lyk wachten.

Nan.

O! Denerouwsche Maagt, wilt ghy myn Eet niet achten,

Soo eyscht een ander blijk, gebiet wat ghy versint,

En soo 'k het niet volbrengh, soo acht dan alles wint:

Ey sta, ey wacht, ey hoor, ik moet u noch wat vragen,

En soo ghy 't niet en doet, ik sal 't den Hemel klagen.

Ram.

Wel nu wat sal 't nu zijn?

Nan.

In sulken Hemels schijn

En kan geen wreetheyt wesen,

Derhalven is het vresen,

Veel minder als de hoop.

Ram.

Dit's Koekoecx sangh, loop loop,

Loop wegh, ik wil dit myen,

'k heb geen verstandt van Vryen.

Nan.

Waar wilt ghy dat ik loop? om Lavenis in noot?

Want loop ik veer van u, soo nader, ik de Doot.

Ram.

Wel, sterftmen dan soo vaak? die pyn en moet niet groot zyn,

Ghy seght, ghy zyt al doot, of moet ghy dubbel doot zyn?

Nan.

Dat is maar Boertery.

Ram.

Ja, sulke Scharssery

Is't Lok- aas vande Minne.

Nan.

Die wensch ik so Vrindinne,

Ontsteken mach dijn Bloet,

Gelijk als sy my doet.

Ram.

Wenscht ghy my te bedroeven?

Nan.

Ik wensch dat ghy moght proeven

Wat bitter soete smart

Dijn Minnaar voelt in 't hart.

Al wat op Aarden leeft beweeght sich tot het paren.

Gheneyght sich tot de Min, en soekt sich te vergaren.

Ram.

Ghy Cranst (door dynne Lof) te hoogh de brose Min,

't Wert vaak een Hel, 't welk schijnt een Hemel in 't begin,

De blye Sonne-schijn en weert gheen droeve vlaaghjes,

Indienmen op de scheen slaat vele kleyne slaaghjes,

Met een ghemeene Kaars, al isse dun van smeer,

Ten eersten is het spel, ten lesten doetet seer.

Nan.

De ware eyne Liefd kan alle weedom heelen,

Ram.

Wat isser in dit rondt dat niet en kan vervelen?

Nan.

O Schoone, waart ghy mijn 't verveelde nimmermeer.

Ram.

't Is een vergode saak die nemmer heeft een keer.

Nan.

De trouw is Goddelijk, dies false wel beklyven,

Ram.

Soo most dan Manen Vrouw te samen nimmer kyven,

En 't eerst most als het lest, en 't lest als 't eerste zyn,

Maar 't scheelt soo veel (helaas) als Bastert en Asijn,

Nan.

Ik sweer by 's Hemels Heir, de Goden met malkand'ren,

Dat myne Trouwe Min sich nimmer sal verand'ren.

Ram.

'k En acht gheen Vryers Eedt, sy sweeren om de worst,

Nan.

Ach, of de Goden my ontarrenden de Borst;

En ik u dit mijn hart eens uyterlijk moght toonen,

Al waardy Staal, en Ys, ghy sout mijn trouwheyt loonen,

Ram.

Men vanght soo licht' lijk an 't gunt namaals vaak berouwt,

Ghy wenscht (o Jonghelingh) soo vroegh te zyn getrouwt

Met my, die slecht en kintsch' ben inde Houw'lijkx saken,

Wat wout ghy met my doen? wat sout ghy met my maken?

Nan.

Barvoetsche Kinderkens, als Ian-oom met syn Wijf,

Ram.

Men heeft ghenoegh te doen vaak met een eenigh Lijf,

Om dat met spijs en drank en kledingh t'onderhouwen,

Waar Kinder-teelingh winst, soo waart gheneucht te trouwen:

Soo seyd' ik licht'lijk ja, in plaas van twee-maal neen,

Maar nu ist alderbest dat yeder slaap alleen.

Nan.

Het Trouwen past de Jeught veel beter als de Ouwen,

Het jonghe bloet dat moet dewerelt staande houwen.

Ram.

Die sal om onsent wil daaromme niet vergaan.

Nan.

Als yeder een soo dee, wat kon die langhe staan?

Segh Ramia (myn troost) wat doet u dus versaghen,

Te neuse-wijs is quaat, Maria durstet waghen,

Ram.

Wie seght ghy is de Bruyt? Nan. de Geestige Mary

Van Honthorst, die wel eer u Speul-noot plach te wesen,

Die sal de soete wond' haars Minnaars nu ghenesen.

Ram.

Ist seker Nantio?

Nan.

Ik segh 't is waarlijk soo.

Ram.

Wat salse voor een Echten?

Nan.

Een van Apollos knechten,

Een liever van het Velt,

Genaamt Anton is Pelt.

Ram.

Den Hemel wilse heyl, de Aarde voedtsel geven.

Nan.

En soo veel loopent goet, tot een dosijntjen even.

Niet meer, de Bruyt is teer, de Bruygum (jongh ghejaart)

Die wensch ik sich uyt 't Nest niet heel en Oyevaart.

Ram.

Maar segh my (Natio) hoe weet ghy dattet waar is?

Dat dese (die ghy seght) een Echt en wet lijk paar is?

Nan.

Siet daar, dats blijk ghenoegh, (myn Ramia ist niet?

Ram.

Ey laat my sien te recht, o! 'tis een Bruylofs-Liet.

Tot hare beyder lof, en om de Feest te Eeren,

Nan.

Alst Ramia belieft, ik sal haar 't wijsjen leeren,

't Is lecker van ghehoor, het heeft een Fransche Saux,

Het ratelt op stem: C est trop Courir les eaux.

Rey der Stichtse en VVoerdensche Maaghden.

1.

O Sust ren Helicons,

Voeght dijne Rey by d'ens,

Goddinnen daal doch neer,

Wt dijn gheseghent Hof,

En singh dit Paar ter Eer,

Tot moeker dijner Lof.

2.

Kom schoone Bloem Goddin,

Bekroont de trouwe Min

Met Ceres soet gheteel,

Ghewrocht van Hemelsch' stof,

't Gunt nooyt te recht 't Pinceel,

Of Schilders handt en trof.

3.

Ghy Nimphen van het Sticht,

En Woerden, doe dijn plicht,

Haal Daphne haastigh hier,

En wilse dat niet doen,

Soo pluk van haar Laurier,

Het aldergroenste groen.

4.

Want dat is toe-ghewijt,

Apollo (diese Vrijt)

Maar meerder synnen vrindt:

En trouwe Meester knecht,

(Antonis Pelt) die mindt

De suyv're kuyssche Echt.

5.

Dies vlecht dan Crans op Crans,

En spoedy totten Dans,

Dat yeder om het best

Veel-voudigh Cabrioolt,

Tot dat by kans op 't lest,

De Schoentjes syn ont soolt.

6

Als 't Reyen is ghedaan,

Vangh dan wat Clutchjes aan,

Op, datmen tot besluyt,

Om Soennerijtjes wed,

En dan, soo schort de Bruydt,

Hey wippa, flok na Bed.

Stuer Recht.

An-spraak van Appollo, Tot de neghen Sangeressen. Over 't versamen vanden Eerent vesten Bruydegom Iohan Struckel, Ende d' Eerbare Deught-rijke Bruydt Iuff. Anna van Appeldooren.

Vereenight in d' Echt binnen Deventer, den 20. September 1635.

Apollo.

GHy die te recht verlicht 't onredelijke duyster,

En stomme sinnen spitst, door hemelijke luyster,

Die met u lavenis ontnevelt het ghemoedt,

En 't ongheslepen breyn soo gheestigh vloeyen doet,

Die 't wetteloose wet, en scharpt tot rechte wetten,

Tot Caeserlijke roem, om Croonen vast te setten

Tot schoren van een Rijk, tot styllen ande vest,

Tot Vader-landts behout, en 't alghemeyne best.

Tot binne-lantsch' bescherm, en buyten-heymsche vreesen.

(Tot delging en verruk der Weduwen en Weesen,)

Tot schutsel vande goe, tot straffe vande qua,

Tot alles een Rondas, en wapen voor de scha.

Ghy, die de zielen laaft, (bedooven in de dampen,

Omcingelt in de zucht, beleghert vande rampen)

Door een vergode troost, en Enghelijk bewijs,

Ghesticht van d'Opper-voocht in't gulden Paradijs.

Ghy die het dorre-rif (verjaart veraart van leven)

Kunt door u soet ghequeel een nieuwe groente geven,

En maken dat de gheest hem huppele van vreughd,

Soo dat de ziele danst in een begraaude jeughd,

Ghy, die de Ieught bedaart door statelijke zeden,

Hun mengende 't vernust met oude deftigheden,

Hun toonende door re'en, de boose broose lust,

Tot Werreltlijke eer, en over-aardtsche rust.

An u, (o heylsaam volk, ghy swanghere vande deughde)

Versoek ik eene beed', een lok-aas tot de vreughde,

Gheen weygheringh en is in u beleeft gheslacht,

Ghebiedt my wederom, 't wert minnelijk volbracht.

Antvvoort van Vrania, een der negen Musen.

TE bidden ô Appol! waaromme niet gheboden,

Wat zyn wy laas? helaas! dat een der grootste Goden

Ons smeken fou, of ist, tot proeve, les, of leer?

O neen, nooyt soo verwaant 't an-matighen dees eer,

Gebiedt, gebiedt, gebiedt, ik spreke voor ons allen,

Die hier (ghelijk als ik) voor u te voete vallen:

Wy bidden, ô gebiedt, 't geschiede na u schik,

Wee yemant onder ons, die daar eens teghen kik.

Appollo.

Ik neem dees heusheyt an, waar van de tydt sal melden,

En blasen haar Trompet van 't dankelijk vergelden.

Anhoor dan, dit's myn wensch, en innerlijk begheer,

Dat uwe Poësi een Bruydt en Bruygom eer:

Siet, Anna heet de Bruydt, met toe-naam Appeldooren,

Die tot haar Bruydegom Ian Struckel heeft verkooren.

Ghy Nimphen paar, en paar, sult singhen met u tween,

Tot Beelt' nis dat dees twee nu zyn gheworden een:

Dat elk syn rijm en sangh stel op besond're thoonen,

De vreemdigheyt van't werk doet vaak den Meester kroonen,

Oft som daar in verschuylt wel scheve lamme lee'n,

Wat ongemeens verschoont, men sieter over-heen.

g'En sult alleen de Feest tot vreughde niet verwecken,

Maar tot ghedachtenis dit lieve Paar ook strecken,

Wanneer na dese tydt ('t welk Gode laat gheschien)

Sy, dit haar Feest-ghedicht, Kints-kind'ren laten sien,

En raken uytter asch de diepe oude vonken,

Her-denkend' eens haar jeughd' en lodderlyke lonken:

Nu dan, eer tydt ontslip, elk voegh sich paar en paar,

En singe dat 't gheluyt noch klinke menigh jaar.

Vrania.

Soo daad'lijk, maar wy zyn in 't paren gantsch verleghen,

On-effen ist ghetal en zyn in als maar neghen,

Daar isser een te veel, daar isser een te kort,

Een moeter af, of toe, eer dat het paren wort.

Appollo.

't Is waar, 'k en docht dat niet, noch weet ik 't ons te ramen,

Ik en Urania die paren ons te samen.

Sie daar, dat gaat u voor, een yeder doe soo na.

En volghe maat en thoon van 't soete fa, so, la.

Appollo en Vrania.

Op de stem: De pyn van Thirsus is verdweenen.

SPaar nu geen Snaar noch lustigh quelen,

Maar trouw 't Musicq an d' Edle Luyt,

De Sangh ghevlochte met het Spelen,

Beeld af hoe Struckel met syn Bruydt,

Een-stemmigh, lieff lijk, eens van sinne,

Beleven sullen haere minne.

Clio en Melpomene.

Op de stem: Courante Commune.

HIer speurtmen de vruchten;

Van duysent ghenuchten,

Door ouwe nieuwe snof,

Van Adams tyden of:

Siet Ionghe Ghenoode,

Dees Suykerde Mode,

Hout langher stant en wijs,

Als 't pronksel van Parijs,

De Meester leeft

Noch, die besneden heeft

Dit soete Ghetrouw,

Dit Kinder-ghebeuw,

Daar yeder an wilof wou.

Thalia en Terpsichore.

Op de stem: C'est trop Courir les eaux.

HEt out van 't groen ontwent,

Voelt nu een nieuwe Lent,

Dees onghemeyne vreught

Kan Bes, en Bestevaar,

Doen hebben nieuwe jeught,

In 't spyt hun gryse hair.

Euterpe en Poly-hymnia.

Stem: Est ce Mars ce grand Dieu, &c.

DArt'le Zieltjes, moedighe Schaapjes

Zijt gegroet,

Lonkende, vonkende, wulpsche Knaapjes

Volvan gloet,

Drink eens om, op een som;

Gheef Soentjes van gheluyt:

Vergheet gheen Bruyt.

Erato en Calliope.

Stemme: Want Venus en de Wijn, &c.

HEf op u Stemmen, Hart en Handen,

Lok heyligheyt ten Hemel af:

Smeek dat dees beyder liefd mach branden,

Soo langhe tot haar scheyd' het Graf;

En datse nevens dien

Kindts-kind'ren moghen sien,

Met lust,

Ghetrouwt, ghekust,

Tot haarder Zielen rust.

Appollo en Vrania.

Singhen wederom haar Vers.

SPaar nu geen, Snaar noch lustigh quelen,

Maar Trouw 't Musicq an d'Edle Luyt,,

De Sangh ghevlochten met het Spelen,

Beeldt of hoe Struckel met syn Bruydt

Een stemmigh lieff'lyk eens van-sinne,

Beleven sullen hare minne,

Feest-praatje, Toe-gheeygent Den Eerentvesten ende Hoogh-geleerden Ionghman, Ioannes Hooghcamer, Ende d'Eerbare Deught-rijke Ionghe Dochter Iofft, Clara Vinck.

Vereenight inden Echten Staat den 22. April, Anno 1636.

OB roek hoe staat my 't hooft verwart,

Heel avrechs op de romp,

O teere Soete-melks hart,

Wat zyn myn sinnen stomp,

'k En weet nau wat ik doe,

Ik ben my selven moe.

Ik ben my selven schier ontvreemt

'k En lijk niet dien ik was,

Dat doet de tydt die my beneemt

De Salvingh van de Tas,

En Gieraardts soetste Lief,

De Hel-wegh vanden dief.

O Backesje van suere-zult,

Myn lieve halve lijf,

Het breyn dat is my om-ghekrult,

Soo klaagh ik an myn Wijf,

De tydt die heeft gherooft

Al 't Huys-raat uyt myn hooft.

Dies is de koop op hol op schrol,

Claas Backer heeft gheen deegh,

Vol Muyse-nesten is den Bol,

Van sinnen is hy leegh,

Doch alsmen 't wel besiet

'k En bent alleenigh niet.

Want daar is onse Hote-bek,

De Vorst van't groot ghesin,

Dats eerst een grootsche groote Gek,

De Zoon en is niet min,

Wat ist een bitter Kruys!

Twee Gecken in een huys,

Wat zynder noch ontelbaar meer,l'Henreux Fol n'a besoing sagesse A -vancement sans morite.

Daar 't luk woont by de Key,

Die lichter zyn ghelijk een Veer,

En broedtser als een Ey,

Dies roe pik Vive Cap,

EnEn arriere Capacite. Muere wetenschap.

Dat troost my seker vry wat stijf,

Nu weet ik myn Fortuyn,

Ik heb een weynigh mals int 't lijf,

En ook wat inde Cruyn,

Maart 't luk is op de vlucht

Dits argher als een zucht.

Dits argher als een Bullebak

Ghebooren in April,

Dits argher als een Oly-vlak

Op blanke Marrys Bil,

Dits argher als een vloek,

In drooghe Napjes Broek.

Dits argher als een leghe kruyk,

Voor Jochem Grooten-dorst,

Dits argher als de holle buyk,

Van Syme Smeerte-borst,

Ja 't is noch argher dan

Hen Claartje sonder man.

Ey sie, daar schiet myn nu in 't hooft,

Met ik van Claartje droom,

Wat dat ik lestmaal heb belooft

An Cort Tymen-Oom,,

't Is waar het is gheschiet,

De wil ontbreekter niet.

Dan 't hapert vry wat an de macht

En an bepaalde Tydt,

Ook schuylter yetwes in 't ghedacht

Het welk gheen Rijm en lijt,

Doch dat ik niet en kan

Voldoe een ander Man.

Ik moet myn sinnen alle vijf

Weerom te Hoof ontbien,

En soo veel leenen van myn Wijf,

Dat maakt te samen tien,

En dan noch twee van Trijn,

Dats effen een dozijn.

Dats seven sinnen Vrouwelijk

Vijf Masculuinen broodt,

Die sullen my Ghetrouwelijk

Gaan helpen uyt de noot,

Is twalef niet ghenoegh

Ghespannen voor de ploegh?

Nu tza, 't sal op een Rymen gaan,

De sinnen syn by een.

Non sluytibus, gaat Timen aan,Car il est ca[use] des vices, qui sont aux vers, a cause qui'l m'a contrainct de R[i]mer.

En 't ander Vander Veen,

Want Tyme soo 'k je sey,

Die dwongh my tot de Rey.

Ghy moet, ghy sult, ik wil seyd' hy,

Op alle vrintschap weer,

Dat ghy een Bruyloss Rymery

Stelt tot Hoogh-Camers eer,

Die door een Echt Verbondt

Gaf Clara hart en mondt.

Wat onschult datter teghen-viel,

Dat was al niet een mijt,

Ik swoer by Teuntjes onder-ziel

'k Was twee van vyven quyt,

Maar 't bleef al Koekoekx zangh,

Daar hoorje Tymens dwangh.

Doch dese Liefjes zyn my waartMille fois d'avantage.

Wel thienmaal meer als dit:

Maar heel ontstijlt is Rymers aart,

Als onlust die bezit,

Gherustheyt van 't gemoedt

De lust tot Rymen voedt.

Wat wil ik eerst, wat sal ik lest,

Wat sal de Grondt-vest zyn?

Om op te bouwen alder-best,

'k En vind'niet nieuws voor myn,

Hierom en Belgh' u niet

Soo 'k singh het oude Liedt.

't Is nu alst vvas.

Van An-beginne vvasser Min.

En noch en is de Min niet min.

Het was als 't is, en sal ook blyven alle Tyt,

Of schoon de Werrelt waar al d'Ingheset nen quyt,

Ik meyne Mensch en Vee, of watmen acht voor dieren,

Noch souder Minne zyn in Mugghen ende Mieren.

SIet hier Adams Nieuwelingen

Fray na-bootsen d'ouwe snof,

Dese wijs en komt niet of,

Laat vry schim'len alle dingen

Van des Werelts ingewant,

't Minnen blijft in d'ouwe stant.

Noorder buyen, Blixem, Donder,

Noch geen grooten Oceaan,

Kunnen Minne doen vergaan,

Al dit goetje moeter onder,

't Vet wil Boven, spijt haar macht,

't Minnen is een domme-kracht.

Ofter hondert tongen klinken,

Die het minnen gantsch ontra'en,

Datter duy sent kreupel gaan,

En alleen door 't minnen hinken,

Schoon men seyt 't is haast getrout,

't Gunt daar' na te lang berouwt.

Dat zijn woorden dat zijn praetjes

Van de geen die roepen Och!

Doetmen sulke dinghe noch?

Hasenoten zijn 't met gaatjes

Alsmen wil de Min ontraan,C'est peine perdu.

An die graagh uyt vryen gaan.

Dat wy hey en wey verlooren.

Ia vier dubbel Schenke-Schans,

Dat de woorden van Moer-Ians,

Mitse sprak, terstont bevrooren,

En de lolle-pot van Lijs,

Schielijk werde klink klaar ys.

Dat de moedt van Besje Bouwe,

Toe-ghevrooren waar by 't vyer,

Dat en waar al niet een sier,

Noch en sou gheen Min verkouwe,

Watter haspelt over hoop,

't Minnen hout syn oude loop.

Hoorje wel ghy jonghe Luytjes,

't Minnen is te foete dingh,

't Minnen is te sonderlingh.

't Maakt voel Bruygoms ende Bruytjes,

't Maakt een smeringh uttte pan,

Sie hier isser 't staaltje van.

Noem een spiegel an dit Paartje,

Sietse lonken beyde-gaar,

Handt in handt de koop is Claar,

Siet hoe Claar loert Ian op Claartje

Als de Bruygom op een Vinck,

Als een Huysman op een Schink.

Seker wie sou niet vergroenen?

Al waar 't hart soo dor als mul,

Of als ouwe Pietje Sul,

Vryers wilje noch niet soenen.

Yeder een in syn Ghelit,

Kust dan daar I rijn-Jans op gaat.

Wilje jocken, spele, springhen,

Mallen, boerten, elk om strijt,

't Welk soo wat van verre vrijt,

Of een aardigh Lietje singhen,

Doet dat haastigh, wilje spoen,

Want hier is wat aars tedoen.

Want hier is wat aars te quicken,

Als te voeren onse puys,

En te veghen 't Somer-huys,

Dat mach onse Meyt beschicken,

Maar daar moeter twee na bed,

Hier en dient gheen deughd' belet.

Dies wilt dan liet reyen staken,

Jonghe luyden scheyter uyt,

Speulgenootjes schort de Bruydt,

En vol-voert u seven saken:

Spoedt u, doet met kleyn gewach

Als ghy woudt dat u geschach.

Wilt de Bruydt niet langh bewaren,

Want den Bruygom is gereet,

Schorter wat an't onderkleet

Laat hem dat met Claartje klaren,

'k Wed dat hy 't veel better klaart

Oft ghy met u thienen waart

Nu vaart wel vereende Menschen,

'k Wensch u t' samen soo veel spoet,

Soo van aardsch' als Hemelsch' goet,

Als gh'u selven kunt toe wenschen,

Hout mijn Gunst in u Gedacht,

Daar mee seg ik goede-nacht.

Bruylofs-Liedt

Op de stem: Courante Francoise.

O Bruygoms Troosje,

O soete Roosje,

Die met een vreemt gedacht.

Vlieve Lief verwacht.

Wien met genuchjes,

En soete kluchjes

Vermaken sal u Geest,

Waarom zijt ghy bevreest?

Heeft u yemant

Na Maaghdelijck verstant

Wat wijs gemaakt,

En dit gelaakt,

Die heeftet nooyt gesmaakt.

De swacke vaatjes,

V Cameraatjes,

Dat slechte Poppe-goet,

En kennen niet het soet

Van't trecke-becke

Van't warrem decke,

Van't kitt'len inde zy,

En ander knoeyery.

Geen soeter zaakt,

Geen vrolijker vermaak,

Geen meerder vreught,

Geen meer geneught,

Als dese voor de Ieught.

Daar leertme soentjes

Van veel fat soentjes.

Ae Borsjes, Hals, en mondt:

O! dat is soo gesondt.

En den by vlaaghjes,

Met soete slaaghjes,

En klapjes op het lijf.

O bloet! wat tijt verdrijf

Ghenaakt de Bruydt,

O waar de lieve Spruyt,

Ghelooft dit vry,

Soo 't anders zy,

Verwijtet Morghen my.

Al schijnje nu swak jes,

'k Wed dat het strakjes,

‘Den Bruygom maakt soo fix,

Al waarje noch soo quix.

Geen kleyn noch groetje,

Van al het zootje,

Behalven onse Bruydt,

Of't meet ter Camer uyt,

Doet op de deur,

Den Bruygom isser veur.

Al wat ghy wilt

Belooft hy milt,

Ey laat dit Paar instilt,

Kom soete Sak jes

Vertel ons quakjes,

En laat dit Paar met vre'en,

Dat bid ik yeder een,

Vrolijke Schaapjes,

Lustighe knaapjes,

Speel soetjes hantje slagh,

Want 't is noch veer van dagh

Verbeurje pandt,

't Zijn soentjes voor de handt:

En tot besluyt,

Maakt dat hier spruyt,

Een nieuwe Bruyloft uyt.

Feest-Dicht, Tot eer Van den Eervvaardighen Ionghman,, Sr. Hendrick Cramer, ende De Deught-rijke Eerbare Ionghe Dochter Iofft. Geertrvyt Aerts.

Vereenight met den Bant des Houw'lijkx op den 2. dach van October, 1638. Binnen Deventer.

HOe sal ik eerst of lest beginnen of vol-enden

Myn Musa is verhuyst, tot wie sal ik my wenden?

Weet yemant nieuwer wijs op 't ouwerwetsche liedt?

Die stel syn pen te werk; voor my 'k en wetse niet,

Ik weet wel dat de Trouw veranderingh kan maken,

Voor die, die dat betreft, of aen een wijf gheraken,

Voor die 't zy Maacht of Wee'uw die raken aen een Man,

Of die, die op de Feest beklyven aan de pan,

Of aan een volle Fluyt, die Bacchi kind'ren boven

Het reyne Scharrchier of Karnemellek looven,

Maar van dit eenderley, ontelbaar out fatsoen,

Te dichten nieu wicheyt dat mach del Koster doen,

Myn dichten wort ondicht 'ken kan 't niet weder lymen,

'k En kan gheen duysent maaal op eene lever rymen,

Of lietjes maken van het soete nieuwe Jaar,

Ghestadich weser Aal, de spys is al te swaar,

Neen, neen, men comt te laat, men comt te laat te Trouwen,

de Luyt is heel ontsnaart, men can geen maat meer houwen,

De Ve'el is gantsch ontstelt, ik heb te veel gheve'elt,

Mijn Ruvspijp heeft te veel voor anderen gespeelt.

En hadt dit lieve paar op sulken tijt begonnen,

Doe hadtik Vin donné, nu heb ik leeghe tonnen,

Nu ben ik uyt ghetapt het isser al geleeght,

De saak is af-ghedaan het isset al gheleeght,

Het is al O.P. op, het rijmen moet ik staken,

Ik segh van rijmen om een Bruyloft te vermaken,

En sulks te stellen op een onghehoorde standt,

Daar toe soo segh ik neen, 't is boven mijn verstant,

Dies Bruydegom en Bruyt en wiltet u niet belgen,

Indien ik 't nieuwe radt vercier met oude velgen,

Indien ik 't oud en 't nieuw wat onder een vermengh,

Of hier niet ongemeens op dese Feest en breng,

En segge 't gunt van my te vooren al geseyt is,

Want ik ben los en le'ech, als 't hoen dat uyt geleyt is,

Derhalven Bruydegom en ghy eerbare Bruyt

Verwacht van my wat outs, het nieu is met my uyt.

Het vuyr wert opgheraakt, nu luystert na het oude,

Nieu Getroude,

U Trouw die is verpandt, ghedenkt nu dat ghy zijt

Vrijheyt quijt,

Die hebt ghy willichlijk int bloeyen van u leeven

Wech gegeven,

Het Houw'lijk is met soet, met suer met lief met leet

Gantsch becleedt,

Doch Vre'e can Hylicx ramp door 't Goddelijk beminnen

Overwinnen,

Wanneer dat Man en Vrouw' voldoen haer beyder plicht

Valt het licht,

En houden vrolijk huys, maer anders valt het swaarlijk

En ghevaarlijk.

Soo yemant wesen wil van twist en tweedracht vry,

Leer van my,

Hoe nummer door onmin sich yemant sal vergissen

Ofte missen,

Dat is, soo yeder een sich wacht voor'teerst' gekijf,

Man noch Wijf

En sullen nummermeer onvreedelijk verscheelen

Noch krakelen,

Noch Hau, noch Snauw' en sal ontcieren uwe disch,

Dats gewisch,

Noch Prat, noch Knorre-mor en sal u oyt vergasten,

Noch belasten,

Noch Kneuter Teuter-quaat doen unmmermeer verdriet

Gansch'lijk niet,

Maer Juffrouw Zeechbaarheyt die sal het huys regieren

En vercieren,

De soete Lonke-lach sal stadich zyn alhier

Camenier,

De trouwe Eerbaerheyt sal altoos voor u beyden

't Bedde spreyden:

Alsulken Huys-ghesin verlaet u nummermeer,

Indien ghy volcht mijn Raat en voor-verhaalde leer,

Nu isser noch wat Outs ons tot een les geschreven,

Die moet ik dese twee ook schriftlijk overgheven,

Ghy Bruydegom en Bruijt, ghy dubbel-duydich een

Hoort mijn re'en,

De Vrou sal grooteschat door niet met al vererijgen,

Leertse swijgen,

Het swijgen van een Vrou vercoelt en gantsch versoet

'sMans gemoet,

De Man moet wijss lijck zijn en lijdsaem in't verdragen

Al syn dagen

De swackheyt van een Vrou moet van hem zijn gestut,

Dat is nut,

De hevicheyt des Mans moet van de Vrou versoet zijn,

En gemoet zijn.

Comt u Vrouw oock te gemoet,

Dat is goet,

Set u Man wat sachtjes ne'er

Dats u neer,

Hy moet voorstaen het Gesin

Door Gewin,

En hy is u Over hooft,

Dat gelooft,

't Gelt u beyden soet of suyr

Even duyr,

Laat u Man (eer hy verstoort)

't Leste woort,

Soo sich oock u Vrouw versteun

't Is haer beurt

Laetse praten so sy wil,

Swijght al stil,

Tot haar quaatheyt is gedaan

En vergaan,

Segt dan soetjes waer 't op staat,

Niet uyt haat,

Ghy een kan en zy drie oort.

Dat behoort,

Draaght ghy soo malcanders last

't Is gepast,

Tracht na winst van deught en eer,

Vreest den Heer,

Vreest den Heer tot op het lest.

Dat is 't best.

Presage.

Eer dat de Cramers Vrouw comt in haar Poppe-craam

Syn dees Gelieven quijt haar Huyden-daaghsche naam,

Maar-Ian-Oom sal altijt (wilt dat van Ian-Oom weten)

Soo lang als Ian-Oom leeft, wel Ian-Oom blijven heeten,

Ick meen dien Ian-Oom die dit lieve Paar begroet,

En wenscht haar vroed op aard daar na het Hemels' goet.

Lof-sangh.

Op de stem C'est trop courir les eaux; Of, O hooghte van 't Geberght.

1.

O Hooghste Majesty!

O Onbegrijplijkheyt!

O Cracht! waar by de cracht

Van Coninklijk ghebiet

Of Caesarlijke macht

Veel minder is als niet.

2.

Waar vintmen sulken stof?

Om met volcomen lof

Te prijsen Dijnnen Naam,

Almogend Groote Al,

Niemant die die bequaam

Vol-prees, of prijsen sal.

3.

Dies uyt eenvuldicheyt

Sy Dijnnen Naam verbreyt,

Gepresen en gelooft,

Gedankt, geviert, ge-eert,

O Godt! O Over-hooft?

Die 't Al, en Al, regeert,

4.

Gheen çierlijkheyt van spraak,

En strekt Dy tot vermaak,

Op 't opgepronkt Gebedt,

Of Pharizesche schijn

De Heere weynich let

't Moet uyt der herten zijn.

5.

Daerom uyt' sharten grondt

Ontsluyten wy den mondt,

En bidden onsen Heer,

Dat hy dit lieve Paar

Tot synner prijs en eer

Ter zalicheyt bewaar.

Feest-Dicht, Tot eer Van den Eervvaardighen ende kunst-rijken Ionghman, Sr. Balthazar van der Veen, ende. d'Eerbare ende Deught-rijke Iufft. Margarieta Schaaps,

Vereenight in Estant op den 8. dach May Anno, 1639. Binnen Amsterdam.

DAar is 'k en weet niet wat yets van natuyren wegen.

't Gunt ons veel meer tot d'een als d'ander doet bewegen,

Onangesien ghelijk van deughden ofte keur,

Men kiest al even-wel, niet wetende waar deur,

Schoon Jan soo goet als Claas, en Claas soo goet als Jan is

En zijn gelijck begaeft alles watter an is,

Noch heltmen mette gunst, en vraaghtme na 't bediet

Of redenen waarom, de waarom weetme niet.

O wonderbare treck! wanneerder twee krakelen,

Die ons onkundich zijn, of vreemt in alle deelen,

Of daarmen nimmer van en hoorden eenich blijk,

Noch wenschtme d'eenne 't recht en dander 't ongelijk,

Of als wy pp de reys verscheydene gemoeten

Die t'samen even heus ons minnelijck begroeten,

En dat wy scherpelik daer op onse oogen slaan,

Soo wertmen d'eene meer als'd ander toegedaen:

Gaat daarmen speelt of kaatst, flok salmen zy verkiesen

En gunnen dees de winst en d'andere 't verliesen?

Int cort het sy wie 't sy (gelijcker is geseyt)

Of voelt al min of meer van dees verborgenheyt.

'k En spreke van geen liefd'om menschen te vermeeren,

Noch van vrou Venus min, die harten can verteeren,

Maar meyne vrouw tot vrouw en trek van man tot man

Gelijck als David had tot synnen Jonathan,

En die oock insgelijckx tot vrindt syn David troude,

Wiens beyder liefde nooyt vercoelde noch veroude,

Wiens liefde vrouwen liefd' of minnen overtros,

Mits hare liefde was van Goddelijcker stof,

Van Engelijker aardt, van Hemelijcker wesen

Gebalsemt mettet cruyt dat zielen can genesen,

Verheugen onse hart, vertroosten het gemoet,

En ook de bose krijgh doen speelen bankeroet.

Ten deel is dees Magneet of treck my toe-ghevallen

Te moeten eenne Neve' uytkeuren boven alle.

Te moeten tegen dank (niet wetende waarom)

Beminnen broederlijk mijn Neef den Bruydegom;

Sou 't zijn om dat hy heeft besocht veel vreemde Rijken?

O neen, daarisser meer die hem daar in gelijken,

Of ist om dat hy my bestaat in maaghschappy?

O neen, daarisser meer soo na gelijk als hy,

Of ist om dat hy deur syn uytgenome gaven.

Gewensch was en gewilt by Vorsten ende Graven?

En hoge en lege stants hem lauwerden met eer

Om syn Appelles geest en ander deughden meer?

O neen: doch soo veel ist, doe sulke lof-trompetten

Vervulden't Vaderlant (en ons in vreughde setten)

Basuynende syn lof en over-groote cunst,

Dat was ('t is waar ik kent) een an- was totte gunst,

Te meer doen oogh en mont hem groete hier te lande,

Noch meerder doe hy gantsch uyt synne sinnen bande

Het Roomsche en France Rijk, en achten alles niet,

Maar zetelde in de plaets een hupsche Margariet,

Met welcke dat hy heeft een and're reys begonnen,

En niet alleen het Vlies maer't Schaap daar by gewonnen

Soo haast en was de daat ten vollen nau geschiet

Of eender uyttet Veen die song dit Zege-liet

Op onverwetsche wijs gelijk de Harders fluyten.

Aldus, soo dat de stem weerom te rugge stuyten.

Op de stem: Het vinnich stralen vande Son, &c.

OVeen-luy soo'k je bidden mach          Echo

Com staack je, werk ey nadert,          hey nadert,

En hou doch Sabbath desen dach

Om die hier zijn vergadert.          vergadert.

Dat jeder met syn Harderin

Om't soetste vrolijk quele,          ik quele.

En tot een lof van trouwe min

Sich voege tot den spele.          en spele.

Vereent u stem aen luyt en fluyt

De soete Bruyt ist waardich,          s'ist waardich.

Becrans haar mettet eelste kruyt

En Floraas pronk hovaardich.          o vaardich.

Den Bruygom past een lauw'ren croon

Wilt met te groenste bladen          beladen.

Beladen Ian Ooms jongste soon,

Ey spoed u het is spade.          't is spade.

Wel hem die sonder bloets verlies

Alleen door Godes zege          de zege

De zege kreegh van 't Gulden Vlies

En 't Schaap daar by bedege.          te dege.

Dit won hy op syn Iason niet.

Maar vry met grooter eeren,          ter eeren.

Ter eeren van syn Magariet

Danck sy ons alder Heere.          der Heeren.

Wenschet dat de Heer geen heyl en spaer,

Maer alle luk te same          versame.

Voor dit spick-spelder-nieuwe paar,

Een jegelijk seg Amen.          'kseg Amen.

Daar me besloot Oom-Jan dit cort eenvuldich Liet,

En ging doe (soo het scheen) om pijpjes na het riet,

Van meyninge daer mee (in velden, bosschen, bergen)

Te neuren syn gedicht, om Echo wat te tergen,

En riep oock na'tgesang op 't eynde van 't geluyt.

Dit lach my boven't hart; o vrinden't moster uyt.

De swangere van vreucht can niet als blijschap baren

En moet of min of meer daar yets van open baren;

't En can niet anders zijn, ist vaatjen vol geneucht,

't En geeft niet anders uyt als aengename vreucht.

Hoe swolme lest het hert doe 'k van dit hylik hoorden,

De buyren riep ik an en stamerde met woorden,

Den yver was te groot, het wou daar seffens uyt,

Ten lesten met een barst Margrietjen is tie Bruyt.

En heeft tot Bruydegom een uyt de outste Veenen,

Waar van ik u daar na een praatjen sal verleenen.

Hier mede sweegh hy stil, anschouwende de lucht,

Onanghesien verheucht heeft lyke wel gesucht.

't Gunt hy ten Hemel sond door blijkelijke reden,

Mts hy sich neder boogh en storte syn gebeden,

En heeft die corteling op maat en rijm geset,

Gelijkmen lesen mach, dus luyde syn gebedt.

Gebedt

Op de stem van den lxxix. Psalm. De Heydenen zyn. &c.

O Godt seer goet

In't opper-rijk der Rijken,

Daat 't soeste soet

Als roet is by te lijken,

Daar alle pracht

Van peirlen of robijnnen

En zijn maar nacht

By thare sonneschijnne,

Waar by dat aardtsche vreucht,

Of wellust of gheneucht

Te recht mach droefheydt hieten;

V bidden wy o Heer;

Sla doch dijn oogen neer

Op ons geringe metten.

Ons hert en ziel,

Ons handen mondt en oegen,

En ons gekniel

In ootmoet neer, gebogen

Doen eenne beed'

Voor dese nieuw'getroude.

Dat ghy in vreed

Haer lieden wilt behouden,

En datse (o groote Godt!)

Gehoor saem u gebodt

Gestadich hier beleven,

Op dat de zalicheyt

Haar namaals sy hereyt.

O heere wilt dit geven.

Over 't vertrek Van A:R: van Deventer op Hardervvijk, ende van daar op Amsterdam,

Op de stem: Di moy volage Amour.

LAngh eer mijn Lief vertoogh

Heeft 't eenigh Werrelts Ooght

Met een bleek gesicht,

Door Tranen nat bedouwt,

De Beemden en het Wouwt,

En vermomt sijn licht.

Dat Phabus schuylt sijn hooft,

Is, om dat ik berooft

Werd' van hart en zin,

Goe Reys! goe Reys! me Vrouw,

De Son treurt om mijn rouw,

Ik, om u (Goddin.)

O! Voermen, past op 't Spoor,

O Paarden! geef gehoor,

Houw bequame trat,

Ey hotse-botst soo niet,

Ghy plompert voor u siet,

Let op Luns en Radt.

Help toch mijn Lief in't Boot;

Dat bid ik kleyn en groot,

Sta-by Schuyte boef,

Ey lieve vrome Maats

Maak haar bequame plaat

Achter inden Roef.

Ghy Schipper of u Knecht

Mijn bidden is Stuer Rocht;

Singh doch eens an 't Roer

Verjaagh mijn Lief de vreef,

Ik songh mijn keeltjen hees

Dat ik met u voer.

AEolus geef voor windt

Dit over-schoone Kindt,

Zuyder-tee weest bly,

Springh sachjes op en ne'er;

En speel met haar, soo veer

Totse kom in 't Y.

O weeligh Amsterdam,

Doe spouwen vuir en vlam

U Schepen op Ree,

Ter Eeren dees Godin,

Raas blaas het Ywaart in

Als Donder in Zee.

Ian Vander Veens Over zeesche zegezangen.

Hoe Grol die loose Hoer, haar Geest korts heeft gegeven,

Dat heeft een Geuse Pen, op Paaps Papier beschreven.

GROL 'dat loose Papen Hoertje,

Schelmen Voedster, Dieven Moertje,

Minne van de Moordery,

Teelster van de Guitery,

Leyt soo deerlijck op haar sterven,

Raven Aas die sal beerven

't Beste datmen by haar vint.

Want hy is haar liefste kint,

Al haar bloet-verwannen weenen,

Al haar vrienden droevigh esteenen,

Och! wat isser al geklach,

Och! wat isser al gewach,

Roept toch haastich de ghebuyren.

't Sal met haar niet lange duyren.

O! daar geeftfe noch een sucht.

Staat soo na niet, geeftse lucht,

Voelt de Pols, die slaat soo swakjes;

Leke Jasper loopt toch strackjes,

Om de Priester, om de Paap,

Om den Uyl, en om den Aap,

Loopt toch heen haalt Broer Cornelis,

Met sijn wit gebacken Melis,

Met sijn Keers, sijn Cruys, sijn Bel,

En sijn ander Goochel-spel,

Want het Puykje vande Hoeren,

Want het Droesje vande Boeren,

Want het Pit van alle quaat,

Schier de wint ten Eers uyt gaat,

Siet hoe ist gelaat vervallen,

Wie mach trosen op sijn kracht,

Op de diepte van sijn Gracht,

Op sijn loos heyt, op sijn laghen,

Op sijn Jonck heyt, 'op syn'dagen,

Op syn vechten, op syn moet,

Op syn wel-gestelde wooning,

Op syn Prince, of op syn Koning.

Hoogen moet komt voor den Val,

En de Doot vernielt het al.

Mers.

Och! ocht! daar geefts haar geest,

Dat boos gekroonde Beest,

Dat Babel heeft gesogen,

Heeft nu de ziel gespogen,

Daar helpt geen slach of stoot,

Sie daar de Hoer is doot.

Waer van.

Ofter yemant wilde weten,

Hoe de kranckheyt mochte heeten,

Waar van Grol het leven liet,

't Was de Brant-sickt, anders niet.

Oli Podrigo.

Mengel-moes Gedicht, Soo vande veluvv, als de loflijcke Veroveringhe der Stadt Wesel.

DEn Jager van Philip om 't Bos syn netten spanden,

En joegh de Veluw deur met moorden, rooven, branden,

De Betuw was sijn wensch, hy heefter voor geklopt,

Hy loerde hier en daar, dan't gat dat was gestopt,

Door achtelose Jacht ontsnapten hem den Wesel,

Nu staat den uyl en siet gelijck Esopus Ezel.

HEndrik diemen heet de Jager,

Nu hernaamt den Boeren plager,

Eerst gepresen, nu versmaat,

Eerst bemint, maar nu gehaat,

g'Hebt behaalt wel duysent schanden,

Met u moorden, roven, branden,

In dyn eyghen Vader-landt,

'k Meen ghy sult het na-der-hant,

Op een kort noch wel beklaghen,

Foey, foey, op u oude daghen,

Dit en sluyt niet lieve Man,

Nooyt en waart ghy een Tyran,

Noch vermaart van wreede daden,

Maar beleeft, vol van ghenaden,

Wat, wat, wat, 't is uyt de schreef,

'k Schaam my als u vrome Neef

Dit al t' samen komt te weten,

Hoe sal hy u (meent ghy) heten,

'k Wed'hy Veddert u niet meer,

Al u voor-behaalde eer

Kan dit nummer weer beslechten,

Eer tijts pleeght ghy braaf te vechten,

't Zy voor Steden oft int Velt,

Yeder een die noemd' u Helt,

Wie sal u doch meer soo heten,

't Eerlijk kleet dat is versleeten,

Hoort de Boeren klacht eens aan,

Die in Veluw wort ghedaan,

Over u en u Soldaten,

Van u Fielen en Karwaten,

Van u moordenaars gebroet.

Op-gevoet met menschen bloet,

Dit gebedt en droevigh singhen,

Sal haast door de wolcken dringhen.

Klacht.

Rey van de Veluvvsche Boeren.

Op de stem: het vinnighstralen vande Sont

1.

GHy die besit des Hemels stoel,

En rust dijn voet op Aarden,

Hebt doch van onse smart gevoel,

O God van groeter waarden.

2.

Anschouw ons over groot' ellent,

Ons Zoonnen gaan verloren,

Ons Dochters worden heel geschent,

En wy geschat geschoren.

3.

Wy worden heel verbrant, beroost,,

Daar neven noch gevangen,

Men woelt ons stricken om het hooft,

En werden half gehangen.

4.

'k En weet niet wat verschyden pijn

Daar sy ons mede krenken.

Duc d Alba moet verresen syn,

Wie sou dit aars bedenken.

5.

Verresen is hy voor gewis,

Met Beulen uytter hellen,

Die even inde duysternis

Sijn swarte ziel soo quellen.

6.

Ooh slaat u oogen eeumael ne'er

O Heer op uwe Knechten,

Wy hebben laas verdient veel meer,

Soo ghy met ons wilt Rechten.

7.

Maar neen u goedertierenheyt,

Die eeuwighlijk sal dueren,

Ontsteken met barmhartigheyt,

Sal enden onse trueren.

8.

Den val-strik die ons is gheleyt,

Van Henderick den Iagher,

Breek haast ontwee, en straf beyret

Vour desen Boeren plagher.

9.

Verblint syn oogen en verstant,

Vermengh met duysent vreesen,

Syn nieren hart en inghewant,

Verdut syn gantsche weesen.

10.

Geeft Heere dat hy vloek den dach,

Doen hy in Veluw-landen,

En dat hy lang' beclagen magh,

Dit moerden, rooven, branden.

11.

Ons dunkt alree, o groote Godt,

Dat ghy verhoort ons klaghen,

En onsen vyant tot een spot,

Wel dapper hebt gheslaghen.

12.

Wy weten dat ghy wreken sult,

't Geschrey van Wee'uw' en Wesen,

Waarvan den Hemel is vervult,

Dies moet ons quaal genesen.

Transformatie.

Siet Wesel wort een doeck, een neusdoeck die de ooghen,

Van ons bedroefde volck seer angenaam komt drooghen.

HA, ha, ha, ey sie de Boeren,

Nu eens om het hookje loeren

s'Hebbent oock al inde neus,

Wesel roepen sy is Geus,

Nu begint de tong' te roeren,

Nu begintmen vlag' te voeren,

Yeder een op sijn mannier,

By de Wijn, en by het Bier,

Lestmaal gaande over straten,

Hoord' ik hier of kluchtigh praten,

Van een man die (soo my docht).

Niet wel Papen lijden mocht,

Laetse nu Oremus lollen,

(Seyd hy) die geschoren bollen,

Te rogamus audi nos,

Nu ist Wesel, dan den Bos,

'k Hoor vast vloeken Isabelle,

Al de Duyvels uyt der Helle,

Al de Monsters vander Zee,

En sy meenter Hendrik mee.

Hendrik heeft hem wel gequeten,

Daarom sal hy Vygen eeten,

Vygen uyt het Spaansche landt,

Als men gaf den Admirant:

Hoe sal Io el Rei op hooren,

Met sijn korte Midas ooren,

Hy sal brullen als een Stier,

Singen als een Ezel dier,

Maar als over sijn die vlagen

't Sal hem dan soo wel behagen,

Of hy met sijn bloote gat,

Op een heten hekel sat.

Qualijk kon ik't lacchen laten,

Van dit koddigh boertigh praten,

Holla seyd ik hoger niet,

Van het geen nu is geschier,

Laat ons Godt van harten prijsen,

En hem danckbaar eer bewijsen,

Die ons inden hogen noot

Meer als heyl en hulpe boodt,

Wesel heeft hy ons gegeven,

Sonder schade, daer beneven,

Veel Geschut en Rijkdom by,

Heere Godt wy dancken dy,

Alles komt in onsen handen,

Als ghy strijt voor dese Landen.

Siet den Getaanden Spek Ian dwars voet den Seinjoor, Don pok mok den Maraan, den half gevvasschen Moor, Heeft snying inden buyk Pie'r Heyn verkrijght sijn schatten, Door dien hy hem klisteert, nu kakt hy Spaansche Matten.

IA Seinjoor kont ghy Io kacken,

Schijt vry in mijn le ge sacken,

En Matroos sijn mutsje vol,

't Sal niet kleven ande wol,

Ja Seinjoor is dat purgeren?

Daar kan Geus neef 't moes me smeren,

Dat's een drek die niet en stinkt,

Dat's een drekje dat wel klinkt,

Dat's een stront van d'ander werrelt.

Schoon van luyster, hups beperrelt.

Ghy doet rijklijk u gevoegh,

Druck noch wat dan ist genoegh,

O Seinjoor weest niet verlegen,

Nu ghy stoel-gank hebt gekregen,

Lijt met ons de saak geen last,

Meester Pieter is een gast,

Meester Pieter is geschapen,

Om u gansch den darm te schrapen,

Sonder eenigh Jopen-bier,

Want hy is een Scheeps Barbier,

Die maakt door syn Solpher poeder

(Spyt sint Felten of syn Moeder,

Spyt Toledo en Madriel,

Spyt sint Aachten onder-ziel,

Spyt sint Joris of syn Swagher,

Spyt den Roomschen Sleutel-drager,

Ja in spyt van al de spyt)

Dat heel Spanjen krijght de schyt,

Dux Hidalgos Cavaljeros,

Con vos poutos vos Mocheros,

Abten, Priesters, Jesuwijt,

Enge Nonnen vaack ghewijt,

Leke Broeders, Pape Wijven,

Gaat den eers nu heel op schijven,

Ja soo overvloedigh, dat

't Vuyr raakt in 't Maraansche gat,

Dat deur brant soo is an 't smoken,

Datm'er sou een Ey in koken,

Datm'er sou een Worst in bra'an,

Met een Callekoenschen Haan,

Met een paar dousijn Sausysen,

Met een koppeltje Patrysen,

Met een pan vol Fricadil,

't Lust my niet, hy proef de wil,

Hoort hoe vloekt den straten pronker

Den saffraan oogh varkens Ionker,

In syu uytterste verdriet,

Krijt hy dus, schier anders niet,

O Flamingos Lutrianos

Trahidors des Castilianos

Pedro Heyn Catsiorro Can

Dat den Spek wort hees daar van,

Meester Pieter neemt in 't goede,

't Klagen van Cabre Cornoude

Och den armen hooren beest

Is soo dor gelijk een geest,

Want syn schyven syn vervlogen

En syn veeren uytghetogen,

En syn hart berooft van moet,

Raat wat rest hem van syn goet?

Raat wat heeft hy noch behouwen?

Want Iuwelen vande Vrouwen,

Maar 't zyn schatten (dat ghy 't weet)

Diemen Spaansche pocken heet',

Soo hy die wel wil bewaren

Tot int ende van syn jaren,

Heeft den geel-huyt den Titan,

Alle tijt het smeer daar van.

Doch ick gun hem dese suyvel,

Meester Heyn die noemt hy Duyvel,

En hy seyt seer wel daar an,

Want syn droes is Heyntje- man.

Nu Marane ik wil swijghen,

Om geen Vijgh van u te krijghen,

Die ghy fraay te koken weet,

Tot u wraek van eenigh leet.

Peys dan sonder te krakelen,

'k Wil u Lucifer bevelen,

Die soo graachjes op u past,

Die Duc d'Alba heeft te gast,

Die van ansicht en van wesen,

Schijnt u Vader wel te wesen,

Want u huyt is als een Zeelt,

Even als het helsche Beelt,

Ghy en hy, die weet te vleyen

Om een yeder tc verleven,

Die oyt in u stricken viel,

Kosten 't leven ofte ziel,

Dies om u verraat t'ontvlieden,

Kom ik u de vreed' anbieden,

Doet ghy't niet, soo roep ik strak

Schoorsteen-veger Bullebak.

Lof-dicht, Over 't beleghvan 's Hartoghen-bos.

O Spaanschen Jupiter dijn Donder krenkt geen zegen,

Dijn Blixem is ont schaakt met dynnen gulden Regen,

En soo ghy Mars ghebiedt om dijn verloren scha

Te halen wederom, men vraaghter gansch niet na,

Ons Roem, o dwingelaant, is uyt den Haag vertogen,

Met wackerder gesicht als Argus met veel ogen,

Die nummer door Mercuir wert inden slaap gewieght,

Maar den bedrieger self door vromigheyt bedriegnt,

Ghy dachtet van te voor 't geen dy nu doet herdenken,

Den Bos en kan hy niet, hy mach my elders krenken,

Die tweemaal het gewelt sijn's Broeders heeft gestuyt,

En sal in geender eeuw' den desen zijn te buyt:

Genomen't zy alsoo, waar an heeft dit ontbroken,

't Heeft Gode niet belieft, daar meis dat vol-sproken,

Mishaaghtet hem als noch, soo sal het zyn als dan,

Maarlijk-wel siet ghy nu datmen die winnen kan,

Niet door een houten Paart, als Troyen door de Greeken,

Noch op syn Amazoons, of zierlyk Lancen breken,

Maar soo het dy gelieft komt harwaarts uyt dyn Troon,

Anschouw hoe m'heeft beset de Peirel van dyn Croon,

Daar siet ghy' t koustigh werk waar me'hy die benart heest,

Gods hant zy met den Prins, die hem 't beleyt en 't hart geeft.

Stuer Recht.

Mey-crans, Van verscheyden Cruyden, over de meer als treffelijke ver-overinghe der Stadt 's hertogen-bos. Ghelevert inde macht des alder door lughtighsten Prince van Orangien Frederik Hendrik van Nassouw, den 17. September 1629.

Aande Edele, Eerentveste, Wijse, Voorsinnighe Heeren, mijnne Heeren, Borghemeesteren, Schepen ende Raat der Stadt DEVENTER.

Mitsgaders hare Gesworene Gemeente os te Vroetschap.

GHy Stylen onser troost, en Stutten deser Veste,

Bewaakers onser sorgh, bestuerders tot het beste,

Beschermers deser grens, die nu een wyle zijt

Ontrust voor ons geweest, door een verwarden tijt,

Maar hy die hart en nier en alles hier besichtet,

Heeft u, en ons te saam, van 't sware jok verlichtet

Soo schielyk onverwacht als eenne blicxem blikt,VVesels vereveringhe.

Dat ons in plaats van vrees de blyschap heeft verschrikt,

En weynigh tijts daar na heeft God ons noch gegeven,

Dat onverwinlyk scheen voor alle die daar leven,

Dies stel ik u ter hant hiervan wat Rymery,

Behaaght het u niet al, yets sal behagen dy,

Hoop, als ghy zijt ontlast van wichtige Stadts zaaken

Dat dit u min of meer een weynigh sal vermaken.

V. Ed. onderdanighen Dienaar ende

Mede-Borger,

JAN vander VEEN.

Mey-crans. DOe Silva meer als trots op haren maaghdom pochten, Heeft Fred'rik Henderik daar dapper om ghevochten, Met Ph'lippi trouste knecht, die hy ter neder bracht, En heeft tot Babels spyt de Pot-bagijn verkracht.

Vryage.

EEn ongehoorde vreught van onverwachte dinghen,

Omhelst ons vrye volck door Godt en Fredrikx hant,

Een onghehoorde ramp komt voor de scheenen springhen,

Den Arent, Antechrist, en wreden dwinghelant,

O! eersten dagh van Mey ghy sult ons heughlijk heugen

Ghy teellet door u min dat dapperheyt verciert,

Nassouw begroet den Bos na alle syn vermeugen,

En ghy ons' moeder d'aard', die 's Princen doen lauw riert.

Een noyt verwonnen Maaght hovaardigh op haar muiren,

Omschanst, omwatert, en diep slijckigh bemoerast,

Wiens woonningh sonder yet beschanst is van natuiren,

Wert inde minne maant ghevryt en anghetast,

Niet als den Oorloghs Godt Vulcani Vrouw' antasten,

Met streelen en ghekus of minnelijk gesmeek,

Doen hy den lompen Smit twee hoorenen anpasten,

Neen, onsen duytschen Mars gebruykt een ander streek,

Na dat syn Leeuwen hart geraakt was op het heetste,

Van Silva Bos-Goddin, niet tegenstaen de dat

Dees' Nimph hem wert ontraan, vermits sy was de wreetste

In 't Babilousche Rijk, heeft hyse anghevat,

Heel op een ander wijs als die de scheenen stooten,

Hoe wel syn trotse Lief met spot na d'oude sleur,

Sey met een schotse lagh het deurtjen is geslooten,

Ey keer, ghy breekt u hooft, smits dochter isser veur,

Wat voor een kromme sprongh is u in 't hart getogen?

Wat waan, wat toovery vernestelt nu u breyn?

Wel hey, verblinde Vorst ey opent eens u oogen,

De grootste onser gloob is voor my al te kleyn,

Haar opgeblasen borst van hooghmoet ende tooren,

Vergifte meer en meer haar Adderighe tongh,

't Welk over-tolligh klonk den Minnaar in syn ooren,

Die hierom des te meer haar na het garen dongh.

Geen water of mouras, noch diepe modder poelen,

Geen donder of geblik, noch vreese vande doot,

En kon syn vuyrigh hart noch minne doen vercoelen.

En die se achten kleyn die heefts in hem vergroot,

Syn over-grootsche Lief, in haer verweende wooningh,

Onwinnelijk gheacht wert treffelijk bewaart,

Door kloeke dienaars van een groot en machtigh Coningh.

Die voor Batavia somwijl syn schatten spaart,Tegen syn danck.

Dies op syn ouder-wets vermengt met nieuwe snoffen,

Komt Ridderlijck ter baan den Vreden-rijcken Helt,

Die met syn vryery niet langh en wade sloffen,

Hy weet van gheen ghevley, maar troetelt in het velt:

Sie daar, daar gaat het an, met trommen en trompetten,

Met wapenen geklank, ens schrickelijck ghedruys.

Syn vliegende Banier komt braaf ronssom besetten,

Syn gramme stuer en suer en soete Liefjes huys.

Den vroomen Delvenaar doet kloecke delvers delven,Prins van Orangien.

Men draaft, men slaaft, men graaft het water tot een landt,

Men slijkt, men dijkt, het lijkt intmniste niet sich en,

Men braakt, men maakt, dat 't raakt uyt menschelijk verstant.

Daar bouw'tmen schans by schans redouten, halve-Maanen,

Hier hooren-werk by werk, daar soo veel krullen by,

Dat Romens Bulleman, en 't broetsel der Maranen,

De vrees het achter-lijf ontsteekt met poplecy.

Myn Musa loopt te veer en sou my schier vergeten

Te schryven van 't belegh wat wonder datmer vindt,

Van graften, dijck of dam, darf ick my niet vermeten,

Soo 't Argus recht besach de groote gool werdt blindt:

Noch even dreuts van moet hout haar de stuersche Deren,

Die wacker is getroost door haar manhafte wacht,Groubbendonck

Een ouwen trouwen gast quyt dapper sich in 't weren,

Die 't meeste van 't gevaar als 'talderminste acht,

Nu schiet my inden sin wat desen dorste segghen;

Tot een die met gheley by hem uyt 't leger quam,

Waarom komt uwen, Prins de vorschen hier belegghen?

Dat is de Croon te na, sprak desen ouden stam,

Den Vorst gaat voort en voort syn wout-vrindinne nad'ren,

Die weynich min of meer voor du'yt komst is besorght,

Veranderingh van bloet kruypt door haar grove ad'ren,

Kleyn wart haar hart en hulp, en swack haar troost en Borcht.

Dit gingh de Werrelt deur de vlugge Faam uyt-blasen,

Tot inde hoven van Madriel en Oostenrijck,

En brocht dees' beyde 't saam door jalouzy an 't rasen,

Die swoeren soet en suer, en wrake te ghelijck.

Hier danstmen om de bruyt die nu is bleeck en delu.

Hoor daar, wat voor gerucht komt boven vanden Bergh

Met dese wederklank, den Jager is in Velu,

Dat gaf haer weder bloet, dat gaf haer schinckels mergh.

't Is waer hy, isser in, met Moffen en Maranen,

Met Franken, Waal; en Schot, met Slesi en Moraaf,

Met Engels, Yer en Deen, met Pool en Ital janen,

Met Meiren en Crabaat, met Meester, Knecht en Slaaf.

En al het scheroey en schrot van 't ende der vier winden,

Is door den Berghschen Graaf de Boeren toe-gebrocht,

Wat slimmer droes heeft doch dit schuymsel konnen vinden.

O! hier heeft Belsebob veel jaren na gesocht.

Wat moet wil datmer doet van moorden, roven, schenden,

En ander tyranny te melden, waer te lang,

Ick roert een weynich an, maar wil daar haast van enden,

Ey hoor hoe 't droevigh liet verkeert in bly gesang.

Dit so[l]fferigh gespuys, heeft flockx gebrant, geblaackert,

Men gaft haar alles prijs, maar, door dit Veluws vuir,

I[s] het benaude kint gekoestert en gebaackert,VVesels burgery.

De smarten af-gedrooght gewonden inde luir.

Hoe scheert den droes het swijn wat kright hy slechte vlocken,

Graaf Hendrik met dit spul en jammerlyck gefluyt,

Meent synnen Vedder soo van 't Bosjen af te locken,

Ja, eenen dartich juyst, daer me soo was hy uyt.

Hy haspelt gins en weer, voor Hattum sout hem gelden,

Hy docht de Geus van angst die kruypt nu inden dop,

Met, komter snachts een Post die hem wat vreemts vertelden,

Daar was het, voort, voort, voort, Soldaten op, op, op,

O vrint! ey loopt soo niet, het werk is niet begonnen,

Maar ganschelyk vol-endt, ey lieve hout u rust,

O bloet hoe past dien hoet, siet Wesel is gewonnen,

Hoe dat hemis te moe dat is hem best bewust.

'k VVed hy meens dat 't Geusen hagelt, Nu hem 't gat soe is vernagelt.

Hy die den stercken Leeuw'wou stricken in het garen,

Wou buygen tot sijn wil door Krygers sonder Godt,

En kost, spijt Keysers macht, geen Wesel wel bewaren,

Rampsaligh is de mensch die met den Heere spot.

Gelijk een lopend'vuyr kryght onsen Prins de tyding,

En sijn weerspannich Lief die wert het ook gewaaer

d'Een tot een groot verdriet, end'ander tot verblyding,

Hy bly, sy droef, eys sie wat ongelyker paer.

Of sijn verstaalde hart ter harten gaat het vryen,

Dit Kanmen wel bevroen aen dees doorluchte saak,

Hy gaat na Plutoos huys in helsche galeryen,

Op dat sijn Silva hem eens komen mocht te spraak,

Maar sy blyft even bars, die kropt hem inden gorgel,

Nochtans en laat hy niet te spelen voor de Maaght

Een dreunende Musijk, door een metalen orgel,

Hoe meerder dat hy 't doet hoe 't minder haer behaaght.

In plaats van dankbaarheyt vloekt sy hem uytten lande,

En wenscht hem op Parnas met al die by hem zijn,

Sy hoort te byster nood'een Orangee oft Brande,

't Gespeul dat luyt te grof, sy haddet liever fyn,

By dese melody soo quam hem wel te staade,

Een vresselijck banket van snorrepypery,

Dat sond' hy haar, daar by veel app'len van Granade,

Doen gafse beter koop haar Baalsche Romany.

Ick Mach dat mynne is met recht, sprak hy, wel Mynnen,

Dies Mynd'hy Silva soo dat d'aarde sich verhief,

Niet anders als den dwangh deed haar de trots verdwynen,

Hy kreegh met kracht syn wil, sy badt te zyn sijn lief,

Hy heeftse noyt gesmeekt die hem op 't lest quam vleyen,

Noyt vryen desghelijck soo, treffelijck volbracht,

Haar maaghdom sal soo mennich Lolle-broer beschreven,

Nu is tot Babels spyt de Pot-bagijn verkracht.

Trophee.

EEen eeuwich lof verdient den man,

Die sulcke Cierfels vinden kan,

Van waard en ongemeene glanssen.

Dat aller Caesars Lauwer dooft,

Om daar me 't overheldich hooft

Ons Princes heerlijck te bekranssen,

Heeft Celon niet dat wel ghelijk?

Oft China oft het Perus Rijk?

Om aan syn eeren Pruyk te hechten,

O! dat ik mocht, of dat ik kon,

Ick trock wat straaltjes uyt de Zon,

En sou yet Hemels voor hem vlechten.

Voor hem segh ik voor wien de doodIudt galerian veet den Bos.

Door vreese inde werekers vloot,

Oft and're die omtrent hem waaren,

Vreest sich voor wien een yeder vreest,

Hoe vreest dan nu 't gekroonde Beest,

Met alle haere buyk dienaren.

De groote ziel in syn rust,Mauritius hooger ghedachten.

Anschouwt met meer als aardtsche lust,

Syns Broeders over vroome daden,

Of soo het sien van boven ne'er,

Alleen toe kommet Godt, de Heer,

Groet hem in plaatse met ganaden.

Dat hoogher gheest de hars'nen quelt.

En schrijf van aller Helden Helt,

Ick geef het over aen een ander.

Waar vintmen stof tot lof soo reyn,

Voor die, daar by gheleken cleyn.

Moet zyn, den Grooten Alexander.

's Hertogen-Bos altyt geacht.

Onwinlijk, wint den Prins met Krancht,

Ontrent in tyt van twintigh weken,

Met Wesel 't Heerelijk ghebouw,

O Fredrik Hendrik van Nassouw,

'k Word' hees van staegh u Roem te spreken.

VVt-tocht der Isabelliten.

NA dat ik tot meester Joris,

Had' genut wat Brandemoris,

Met een weynighje beschuyt,

Gingh ik 's morgens goet tyt uyt,

Om den uyt-tocht te beschouwen,

'k Sal den Maandagh wel onthouwen,

Seker desen Maandaghs spoet,

Smaacket Heerom soet als roet,

Siet wat volk komt hier te waghen,

Met de ooghen neer geslaghen,

Met het aansicht stuer en prat,

Statigh als Jan Pelsers kat,

Stemmigh als een Bok van Romen,

Sijn dit vande fijnste vromen?

Die ten dienste staan van Bel?

Vraaghd' ik aan myn meed' gesel:

Die sey, en begon te scheren,

Dese vogels swart van veren,

Sijn de Ravens haast gelijk,

Die in 't Babilonsche Rijk

Zijn de meeste van vermogen,

Want sy picken uyt de oogen

Van de slechten alle gaer,

Die haar blind'lingh volgen naar,

Die haar dienen ende eeren.

Die al doen wat sy begeeren,

Die al doen het gunt sy raa'n,

't Zy van moorden of verraa'n,

Of van and're sware saaken,

Sy zijn 't, die de werelt maken

Over al in rep en roer,

Want sy krygen an haar snoer,

Keysers, Princen, Vorsten, Heeren,

En al daar sy by verkeeren,

Nectar lijkt haar soeten wijn,

Maar het grontsop, is fenijn,

Wacht u voor die Hipocriten,

Voor de vogels Jesuiten,

Siet dat ghyse wel besiet,

Diese kent en kooptse niet,

Ia docht ik is dat gepresen,

Dit en moet geen Maak'laarwesen,

Dit loopt schriklyk buyten beeus,

Daar na vraagd ik hem noch eens,

Wat zijn dees die hier voeteren,

Gansh end'al in witte kleren,

Vande zolen tot den top,

Vande voeten tot den kop.

Dit (sed'hy) zijn Bastert Swanen,

Maaghschap vande vochte cranen,

Diemen leckerlyk moet voe'n

Met de spiertjes van een hoen,

Met de stipjes van de slippen,

Want sy konnen aars de slippen,

Van het Klooster haspel tuygh,

Qualijk lichten vanden huygh,

Dese met haar graauwe kappen,

Dat zijn Broeders vander nappen,

Troosters vanden duytschen dorst,

Salvers vande grage borst,

Biechters vande naakte Nonnen,

Straffers vande volle tonnen,

Kind'ren van Sint Joris swyn,

Kelders vande klare wyn,

Geyle Satirs in het minnen,

Bacchus dienaars in het Ninnen,

O 'tzyn sulcke droncke bloets,

En die daer gaan Barrevoets,

Dat zyn Lutzenborger droesen,

Die gaan 't heele landt deur soesen,

Siet dien Nicker gins eens gaan,

Als een kermis Baviaan,

Of een Aap van Barbaryen,

Maer hoe gaat dien luys-bos schryen,

Of Sint Job hem had geraakt,

Siet het krijgs-volk dat genaakt,

Met Mortieren ende Stucken,

Diemen qualyk voort kan rucken

Wt de gaten hier en daar,

Want de lading is te swaar.

Nu ik weet niet meer te seggen.

'k Macher soo veel op gaan leggen,

En na mynen Soet laar gaan,

Want den uyt-tocht is gedaan.

J. Vander Veens, Vry Nederlandtsche Danckbaarheyt.

My dunckt niet anders, of ick hoor

't Gevleugelt Volck in 't gulden Choor,

Met Hemelycke stemmen quelen;

Vermenght met sulcken Psalter Clanck,

Of Isais Soon den Heer te danck

Voor Saul we'er begint te spelen.

Alleens soo klinkt, soo singt, en juycht

Het Vrye Ne'erlandt, en getuyght

Met Dank en Sank van Godts genaden,

De Vroome harten vol van gloet

Die roepen hevigh door't gemoet,

't Zyn dijnne, o Heer! niet onse daden:

Ghy gaaft den Dwingelandt een klap,

En naamt hem Wesel met een snap,

Door Welhems Soon en dynnen zegen,

't Welck hem sijn moedigh hart verstaalt,

En daer door Eer op Eer behaalt,

Meer als oyt yemant heeft verkregen:

Voor eerst heeft Fred'rik wel en bet

Op Oldenzeel sijn Mes gewet,

En heeft geswind dat hoen ontgonnen:

Daar na kreegh't starke Grol een snee,

Dat gansch Hispanien suchten dee,

En Duytschlandt vloeken volle Tonnen,

Als nu dit proef-stuk was gedaan,

Doe trok hy eerst het Wapen aan,

En liet sijn Florenbergh blincken,

En in het dreygen vanden Bos

Soo hieuw hy Wesels banden los,

Dien Scherm-slach deed' den Arent hinken.

Hoe lelyck viel deeer in 't slijk

Van 't poffich moffich Oostenrijck,

O! snorkers op verheerde mannen,

Ghy deed' Marane onderstandt,

En staackt de Veluw' inden brandt,

Het scheen ghy sout den Duyvel bannen.

Terwijl dat ghy dus schendt en moort

Soo werdt ghy deur de neus geboort,

Dijn Wapen-stal, o woeste woeders!

Met alle dijn gestolen schat,

Die streek u Geus-neef van het gat,

Dat was een dof je mannen broeders.

Was dat niet erger noch als ergh

Voor u o! Grave vanden Bergh?

Te laat wast doe ghy knorre-morden,

Hoe kankert u dit ongeluk,

Wat dunkt u van dat Vedder stuk?

Ik meyn het is om dol te worden.

De boosheyt die u volk bedreef

Dat ging te vreeslyk uytte schreef

Ik hoop ghy sult u leven bet'ren,

Een andermaal soo schaft dit af,

Of dynnen Vedder tot een straf

Sal dy de Boxsen bet op-vetr'en,

De Bosche-maaght die volghde ras,

Die trotser als ooyt Troyen was,

Op haar Mourassen, Schans en Wallen.

Sy nam de degen by de punt,

En heeft de Prins 't gevest gegunt,

En liet haar in syn armen vallen.

Door dwangh soo werdt hem an-gebo'on,

De Peirel van Philippi Croon,

De starkste veste synner Landen,

Flok Fama beter als een Tolk

Ondektent an 't getaande Volk,

Die daar van t'samen clippertanden.

Noch blies zy met een straf gheluyt,

Men dreyght noch bet dyn gele huyt,

Dies hebt ghy reden om te sidd'ren,

Den Spaanschen Vorst door dees trompet

Heeft gantsch de doodt-verw op-geset,

Met al syn Dons, Seinjoors, en Ridd'ren.

Dies Belgica fris wel ghemoet,

Treedt onsen Prince te gemoet,

Met dese Groet, O Roem der Roemen!

Syt welkom Christelijcken Mars,

Die Philips hardt houdt inde Pars,

Hoe sal ik eerst of lest u noemen?

Doch Ghy die zyt een Batavier,

Goet Ronds goet Zeeuws na 's Landts manier;

U walcht de al te hoofsche streken,

't Welk als een Schouw-spel werdt gedaan,

Dies vanght (ô Prins!) u díenst-maaght aan.

Eenvuldighlijck dyn lof te spreken.

O! dwinger vanden dwingelandt,

Dit seyt 't vereende Neder-landt,

U deughd en kanmen nimmer loonnen,

Dies moet ik mynen yver doen

Om met een Crans van 't groenste groen.

Dyn Vorstelijke Hooft, te croonen.

De gunst en slechte gaaf voldoet,

Anveert dan desen Lauw'ren hoet,

Vermenght met Mirt, Eyloof en Palmen,

Tot teyken vande grootste eer,

En dankbaarheyt naast Godt de Heer,

Prijs hem met dank, Lof-sangh en Psalmen.

Met eerlijk af-scheyt datse gong,

Doch eerst soo hieff-an, en song,

Voor Fred'rik Hendrik van Nassouwen,

Een Hemelsch' deuntjen uytte borst,

't Welk aardigh paste op den Vorst,

Ik hebber dit noch van onthouwen.

Stem 97. Psalm.

MYn Heer, myn Godt, myn Schepper groot van waarden,

Myn hulp, myn troost, myn Leydt- star op der aarden,

Myn heyl, myn luk, myn steur tot goede dinghen,

Myn hart en ziel wil dy een Lof-sangh singhen.

Nooyt in dyn heyligh hof

Is dyn vol-komen lof

Door aller Eng len Tongen,

Hoe lieffelijk van klank

Met Paradyssche sank

Na waarde recht ghesonghen.

Stuer Recht.

Graaf Ian van Nassouws Water-zucht.

IA Schipper Jan 't is waar dat die in't Water smooren

En lyn in 't minste niet tot Galge of Rat gebooren,

Dat bleek wel an-de Maats die ghy ter zeewaart brocht,

Die smachten vande drooghe, of stikten inde vocht,

En ghy (alsoo men meent) zijt desen dans ontvlooden,

Neen Schipper Jan, o neen: Ghy zijt een vande dooden,

Ghy zijt een levend'Lijk, want heete bange lucht

Gaf u een strenge loop, en bracke Water-zucht.

Een strenge loop: dat is de vlucht,

De tranen: bracke water-zucht,

De vlucht maakt ook wel achterlast,

Daar 't bracke water wel past.

Doe de Bergen swanger waren

Schrikte yeder voor het baren,

Want een Monster (soo-men riep)

Is de vrucht, die ons sal tergen,

Raat, wat baarden doch de Bergen?

Een kleyn Muysjen, dat sey piep.

Schipper Jan den wreden Wreker,

Donder maker, Blasen breker,

Wou de Geus met hair en huyt

(Soo het scheen; de Kop of bijten

Na dit pochen, beiren, krijten,

Quam het op een Mossel uyt.

Neen (wat seg ik) 't was soo veel niet,

Neen soo veel en was u deel niet,

Lieve Jan, met al u hulp

Met u Specken, Walen, Moffen,

Met u rasen, blasen, poffen,

Wout ghy niet een Mossel-schulp.

Meent ghy soo de Bot te gallen;

't Is te mal om of te kallen;

Dit is slimmer noch als slim,

Slordiger als schyte-broekje,

Schaamt u in een duyster hoekje,

Wegh, ghy stinct Jan Isegrim.

Waart, ghy niet van de eer geweken,

Schaamte soude u't herte breken.

Door de schand'die u ontmoet,

Doch de eere kunt ghy myden,

Daar-om hebt ghy lust te stryden

Tegen u gemoet en bloet.

Dus wat baat het dat de Zeeuwen

U een schip vol spot na schreeuwen,

En dat Ne'er-landt u verwijt

Een gheheele zee vol schanden.

Dat het klinkt doot alle Landen,

Nu ghy zyt de schaamte quijt.

En of Borgers, Visschers, Boeren,

Over al den Bek soo roeren,

Datter aarde en lucht of waaght,

Dat de vrouwen daar van singen,

Dat de kind'ren daar van springen,

Als ghy nerghens na en vraacht.

En of al de Bootsgesellen

U wat met de zee-vaart quellen,

Ende roepen Schipper Jan,

Schrale Veerman van Ter-Tolen,

Heeft lyn eyghen eer bestoolen,

Dat en trekt ghy u niet an.

Dat Matroos u komt bespotten,

Van u vremde vloot en vlotten,

Van u onghemeen bedrijf,

Van u pleyten, pramen, schuyten,

Dat sy lachen, jouwen, fluyten,

Dat en raakt u niet an 't lijf.

't Schaat niet dat een lichten zanger,

Singht van Jan de Mossel-vanger,

Die ontrent Sint Annen-landt,

Met een vloot van Mossel schepen,

Bleef omcingelt en beneepen,

Dat en acht ghy voor geen schandt.

Wil-men ook ten quaetsten duyden.

Dat veel duysent Mossel-luyden,

Quamen door u tot den val,

Doe ghy leegh weer-om most varen,

Dat u krevelden de hairen,

Dat is ook al niet met al.

Of ghy schoon so schandigh vluchten

En gaaft duysent water-zuchten,

Doe 't soo branden achter 't gat,

Doe 't u was soo na ghebrouwen,

Dar u docht de ziel te spouwen,

Tut, tut, tut, wel wat is dat.

Wil den Jager u begecken,

Toont hem eens syn oude vlecken,

Wijst hem na de Veluw weer,

Doch daar dorst ghy niet of segghen,

Want daar liet ghy 't lelijk leggen,

Dan wat geeft ghy om de eer.Prince van Orangien.

Of u Vedder, uwe Roede,Maurits van Nassa[uw]

U noemt schant-vlek vanden bloede,

En u Broeder hoogh befaamt,

Scheld't op u verbastert weesen,

O dat sal wel dra geneesen,

Want in u is eer noch schaamt.

Onbeschaamde prickel stoter,

O u onheyl wert veel grooter,

Soo ghy blyft den ouden Jan,

Jan en weet van gheen gheruchten,

Jan is besich met het vluchten,

Nu goe reys Jan Mossel- man.

Graaf Ian is of de vlucht,

En krijght wat spoet en heyl,

De winden die hy zucht,

Die vliegen in het zeyl.

Siet wat een aardigh volk dat stroom en zee wil bouwen,

De Prins van Barbançon, die sal de Fok uyt houwen,

Den Admirael die nat 't, Graaf Jan is op de plecht,

En past wel op het Roer, soo Schipper Jan Stuer Recht..

Stuer Recht.

Ian vander Veens Verkeer-spel,

Op 't Batement nu kortelingh binnen Antvverpen tot schimp vanden Prince van Orangien uytghebeelt.

DOe onsen Delfschen Mars Mooy Lieven dede beven,

Door dien hy sich met macht in Vlaand'ren had' begheven,

Met goede ordening en wel ghevoeghde schik,

Was Lijsbeth inde vrees, en Ph'lippus inde schrik,

Gansch Brabant inden anghst, verslagen en besweken,

Dat duerde tot den Prins van daar weer is gheweken,

Om reden die den Vorst nootsakelijk bewoogh,

Derhalven met syn Heyr weer-om te rugge toogh,

Dat lichten dapper't hart van Lieven ende Hansken,

van Calle en Pieryn van Coppen ende Fransken,

Van Tanne en Jacomijn, van Pierken en zyn Broer,

Van Bayken en Jacot, van Mailjaart en zyn moer,

Volkomen was de vreught elk scheen van nieuws herbooren,

Wat wasser al crioel men konde sien noch hooren,

Ba soo siet Gentenaars, ba soo goo-liens van Brugh,

Waar-omme soudt ghy niet de Roede is vande rugh.

Maar ghy ô Brabant weet u vreucht te coloreren,

Ghy zijt galjaart, actif, gentil om t'inventeren

Yet raars, subtil, plaisant, divin en gracieux,

U genereux gemoet dat affronteert de Geus,

Hoesoet is u discours, modest en amiabel,

Harmonieus u zang, u jesten agreabel,

O ja ghy surpasseert den Franschen Courtisaan

In acten van amour, in som, om kort te gaan,

Ghy zyt geparfumeert met veelderleye grati,

U Moeders gelardeert door alderhande Nati,

Want yeder is een strik voor vremde Cappellaans.

Dus is u an- gedrayt 't Italiaans en 't Spaans,

Ook 't Frans en 't Portugees: doch 't Brabants schijnt het meeke,

Dat maakt u soo ydoon, alard, minjoot van geeste,

In alles leer habil, notabel, puer en jent.

Maar weynnich van u volk dat sijn mon-peerke kent.

Ik segge saan en plaan, en sal 't ook mainteneren,

Dat brabant heeft de fleur van wel componeren,

Injenieus expeert, daar sijn de practisijns,

Antwerpen ghy floreert van brave Retrosijns,

Hoe facondeus heeft lest het puyk van u Poëten

Den Prins sijn blodicheyt notoirelyk verweten,

Ter cause (soo ghy seght) dat hy met grooter haast

Wt Vlaanderen vertrok heel fantastijk verbaast,

Den inhout van dit spel dat salmen hier ageren,

Audientie Messieurs men sal't gaan prononceren.

Schut.

Hier siet ghy recht't Verkeeren spel

O vrinden dit verkeert hier vvel,

Den Prins, op vvien dat Brabant knort

Die schijnt te vvesen uyt het Bort,

Antvverpen heeft haer banden vast,

En dreyght de Geus met Svveert en Bast,

Graaf Ian die is haar steun en stut,

Dies vvert het tegen ons geschut.

Sta by verkeerders kom en siet

Is dit een Schut? dat dunkt my niet.

t'Antwerpen op't Tonneel word' 's Princen beelt gedragen,

Gelijk een dode man verwonnen of verslagen,

Na datmen lange wijl sijn beeltenis besach,

Soo quammer (na gedaant) een Doctor voor den dach,

Men maakte overslach met vele drekx van reden,

Des Princen Ingewant dat soude-men ontkleden,

Op dat een yeder mocht besichtegen het hert,

Het welk van yeder een voor vroom gehouden wert,

Dit stelde-men in 't werk, na veelderhande seggen,

Men socht met alle vlijt daar 't herte plach te leggen,

Maar neen men vond 't daar niet, men riep wel wat is dit,

Doe wast, soek hier, soek daar, oft ginder niet en sit,

't Was alles te vergeefs, men socht an alle zijen

Het gansche Lichaam deur, 't ontbracker an geen snijen.

Daar na het quam soo wijt men raakten na bene'en,

De dijen worden met de kuyten op gesne'en,

Daar is veel hekeling by dit besoek geresen,

Men seyde sulken Prins, sou daar geen hart by wesen?

Tenlangen lesten riep een groven lompen fiel,

Ha ha! hier leyt het hart recht achter in de hiel,

Daar kreet-men over hoop, men jouden op den dooden,

Dat was soo veel geseyt Prins Henderik den blooden,

Wat dunkt u van dit spel ist niet een Sotte kluyt.

Maar vrinden toeft noch wat, het spel is noch niet uyt.

Contre schut en rest.

Des Princen spel verandert heel,

Hy heeft het best dat scheeltte veel,

Hy smijt dubletten na syn sin,

Tonnekens Gelt.Siet daar hy heeft de schijven in,

VVel mannen vvat of dit beduyt,

Gevangenen.Hy neemt al vast met hopen uyt,

Antvverpen, vvel vvat segt ghy nu

Den Prins herschuttet tegen u,

Het vvert ook tegen u gerest,

Ia geeft het vry dat is u best.

Vermomt bedekt u hooft, gaat in de diepe kuylen

(Daar Zon noch Maan en schijnt) als Rekels leggen huylen,

Ghy eereloos geslacht, du Bastert Spaans gebroet,

Sie hoe dijn eygen Mes dy prickelt in het bloet,

Treed't nu eens voor den dagh o botte Sacke-dragers,

Ghy Esels van u Broers, en slaven dijnner Swagers.

Antwerpen, kom nu voort en kleet u inden Rou,

Vertoon u op't Tonneel als een mistrooste Vrou,

Laat volgen op het spoor u Buffelyke kloekers,

Het schuymsel vande guyts, dijn fraje harte-soekeers,

Soek nu (nu hebt ghy re en) het hart van Grave Jan,

Van dyne Mamoluk, van uwen Mossel-man,

Dan snijt de man niet op, maar doet gelijk de blinden,

Tast onder inde broek, misschien ghy sullet vinden,

Nu mannen soek al soek ghy hebbet toch geleert,

Nu Brabbelaarkes soek, wat isser dat u deert?

Hy heeft gewis een hart, waar toe dan al dit zuchten,

Hy heeft soo kloeken hart dat hy wel dorste vluchten,

Te water en te land', door modder dik en week,

Soo dat den armen hals Sint Joris varken leek,

Ow onderbaarlyk hart! wat hebt ghy al bedreven?

Veel hondert harten zijn door't selve hart gebleven,

En dit is vry en los, en evenwel in schrik,

Dit herte won sich self, en liet de rest verlooren,

Wat hette datter quam! bleef even wel bevrooren,

Want 't is van 't kouste stof, van bloodtheyt stout en wijs,

Gemaakt van Noortse sneenw, en van Moscovys ijs,

Nu gasten wacker an, de wacht is u bevoolen,

Het meest daar ik vermoe dats onder op de zoolen,

Het gaat u selven an, dit harte komt u toe,

'k En weet geen ander wech als inde linker schoe,

Ghy moet met dit Juweel na uwen Conink rennen.

Maar vrinden dat ghy 't saacht soudt ghy het hart ook kennen,

Ik twyffel daar wat an, want desen Mossel Baas,

Die heeft een hart (soo 'k meen) als twijf ken van een haas,

Ik sie wel wat het is, ik hoor 't wel an u vloeken,

Ghy willet eerst de vloot en dan het harte soeken,

Laat varen dan het hart, de oorsaak van u pyn;

En soekter niet meer na, maaryeder soek het syn.

Dat boos verslagen hart is tot verlies ghebooren,

U harten zyn door 't sijn gelykerhant verlooren,

Maar onsen vroomen Prins, die nummer moet ontviel,

Ghewisselijk die leyt het harte inde hiel,

Syn gansche lijf is hart van boven tot beneden,

Soo woont dan 't moedigh hart in al sijn floxse leden,

Antwerpen, 't spel was goet, maar hy die 't maakte vals,

Den Boos-wicht draeyde een strop tot wurgh van eygen hals,

Ghy vint een houten hart door u broot-dronken parten,

Verliest daar teghen we er veel duysent rechte harten,

Schut Rest is onse jou, ey jou eens over-luyt,

Goe mannen gaat met Godt, het spel dat is nu uyt.

Stuer Recht.

Vervvijt-dicht teghens Ian vander Veen, Logen ende Laster-dichter tot Amsterdam

NEn ongesnoeyde fiel, 'nen schrobber vande nydt,

'Nen vuylen schuyfelbout, misbroetsel vanden tijdt,

'Nen ruyigen rabout, 'nen leepen onbeschaemden

Besmuerden vander Veen, 'nen recht en weert vernaemden,

Eer-knager vande deught, een die van jonghs af aen

Niet dan met slim gebroet van fielen heeft ghegaen,

Die niet en heeft verkeert als daer de harink wyven

Gewent zijn tegen een te raesen en te kyven,

Een die van jonghs af aen meer guyten heeft geacht

Als volk van goede naem en deughdelyk gheslacht,

Die synen eygen Prins met laster heeft bestreden.

Op ander lieden naem die't selve noyt en deden.

Een sulken weerdigh mensch die komt hier als Poët

Verkondigen in dicht 't geen hem fijn boosheyt seet,

Die meynt de deughden sonn' van ons Brabantsche lieden.

Te doen voor eenen nacht van plompe leugens vlieden.

O dooven by den sangh! o blinden by't couleur!

O aensicht sonder neus by eenen soeten geur!

Ghy spreken vande deught? ghy u te gaen verklouken

Om feylon en ghebrek der menschen t' ondersouken?

Die van ghebroken stinkt als eenen vuylen drek,

Oft langh verlegen slijk in een riolen reck.

Weet ghy niet plompen uyl der deughden shijn te myden,

Ghelijk uwe broeders doen? die niet en konnen lyden

Het schynsel van de son? vreest ghy niet dat het licht.

Van ons Brabantsche deught sal rooven u ghesicht?

Dan toch het schijnt wel neen: want ghy doet in uw' werken

(Soo yeder een wel siet) een grove blintheyt merkèn,

Soo dat ick licht lyk hoor uyt u mismaekt ghehuyl

Dat ik u houden moet voor eenen blinden uyl,

Voor eenen blinden uyl, die noch sult zyn bescheten

Van d'uylen u gebroers, en van de uylen ge'ten,

Dat ick sal tegen u met reden gaen ten strijt,

Om u te maeken stom met allen u verwijt;

Neen', dat en lust my niet, ik weet, wat dat sy krygen

Die eenen dullen hont gaen trachten te doen swygen,

Staet dees verwoede beest en buldert voor syn kot;

Die haar doen swyghen wilt, die wordt geacht als sot.

Ik geef u vry de eer dat ghy ons kondt verwinnen

In leugenen, in spijt en lastringh te versinnen,

Ik geef u vry dees'eer aengaende van u schandt

Die kryght ghy vry genoech van uwe eygen handt,

Doch hoe wel dat ik swijgh' noch salmen handen vinden

Die't schryven tegen u hun sullen onderwinden:

Ons groen' Antwerpsche Jeught en is noch niet verdort,

Die in u slim gedicht voor slecht ghehouden wort:

Men salder vinden noch die sullen* Componeren;

En* saen en plaen voor valsch u dichten* mainteneren,

Op dat een yegelyk, ook die u niet en kendt,

Mach weten wie ghy zijt, en wat ghy zijt gewendt;

Op dat ghy moecht eer langh door schand en spijt gedreven

U dulle raserny verkorten met u leven.

O Phoebe groote Godt, ik schroom' wanneer ik sien

Soo grooten valsicheyt door uwe konst' geschien:

My wondert seer dat ghy, die in voorleden tyden

Soo vlytich hebt voor ons de monsters gaen bestryden,

Dat ghy op uwen bergh laet sonder stoorenis

Op groeyen sulcken beest' als vander Veen is.

Ghy moest hem het gesicht van u Laurieren weyg'ren,

Ghy moest voor hem den vloet van u rivieren steyg'ren,

Ghy moest hem jaghen uyt, en hangen hem dan aen

Een kennest om den hals, om niet weerom te gaen,

Gelijkmen is gewoon de verckens te doen dragen,

Waer med hun wort beleth het kruypen door de hagen.

Oft emmers soo ghy wilt dat vander Veen daer blijff

En evel niet en laet syn lasterlyk bedrijff,

Soo bidd' ik dat hem scheur' sijn bakhuys van malkand'ren,

En dat wy stracx hem sien in eenen vorsch verand'ren,

En dat hy queecken gae in 't uytterst van Parnas

In eenen modder-poel oft vuylen water plas,

Daer sal sijn woonplaets syn, hy sal daer sijn geseten,

Veracht van 't Pindus volck en allen den Poëten,

Al queeckt hy dan op ons gheduerich dach en nach,

Soo 'n sal hy maer als vors van onslie zyn gheacht.

Ick hoor daer weer 't geschreeuw van onsen sotten dullen,

Verwaenden lasteraer, ick hoor hem weder brullen.

En roepen tegens my, Ghy lastert myn ghedicht

Om dat ick brengh' u quaet en feylen in het licht,

Het is een Satyra die ick u heb gheschreeven,

Ghy hebt voorwaer een stuck dat weerdich is bedreeven,

Soo ghy noch dickmaels brenght dees Satyras te bert,

Ick vrees dat ghy eer langh wel eenen Satyr wert,

Daer u toe helpen kan het puyck van uwe vrinden,

Den Schotsman metten D'en, die by u zyn te vinden,

Veel meer noch als ghy seght, dat hier den Italiaen,

Den Spangiaert, Portugees oft Franschen courtisaen,

Ick ben al veel te sot dat ick my laet bekooren

Met uwen leugen-droom, daer ick weet van te vooren,

Dat (al hoe wel dat ick met heel ons Brabant sweegh)

Den wysen tydt u sal antwoorden wel te deegh.

Wanneer hy door syn kracht een yeder sal verkonden,

Dat u gedicht is t'saem met leugenen gebonden.

Doch daerom niet en peyst dat ghy hier med zyt vry,

Ten zy ghy o bedenckt, soo sweer ick u dat ghy,

Oock in u eygen stadt en langs u eygen straten

Bespot sult gaen als een die deughd'saem lieden haten,

De katten over al en honden van de straet,

Die sullen u van spijt beseycken daer ghy gaet,

Die peerden hier en daer die sullen met hun voeten

Als ghy ontrent hun komt van achter uyt u groeten.

Is yevers eenen muer geweken aen d'een zy;

En sal niet vallen neer voor ghy en komt voor by.

Als yevers op de straet een kappe is ghenomen

En dat den rappen dief de handen is ontkomen

Van die hem loopen naar, men sal u tasten aen,

Soo ghy maer by gheval daer komt voor by gegaen.

Voor 'tlest. Wanneer een straff komt usgelijcx beswaeren,

Die sal om uwent wil haer vroeger openbearen,

En sal oock daerom doen (o weert vernielde sloef)

Op u onsalich lijt haer alder eerste proef,

*Gaet nu Ian vander Veen gaet nu in diepe kuylen

Daer Son noch Maen en komt als rekel liggen huylen.

Steunt op Godt.

Antvvoorde aen den Laster-Logen-dichter Ian vander Veen, Op syn Verkeer-spel.

WAnneer my quam ter hant den Hollantschen Verkeer,

Die ghy Jan-vander Veen, als man van weynich eer,

Hebt aen den dach gebrocht; heb ik het overlesen,

Dies ik u weerdich kend, by alle man mispresen.

Als ook wie dat het hoort, die roepen over luyt,

Wat vuylder vlugh' is dat, hanght op den diefschen guyt.

Een minnaer van de konst die greep het uyt mijn handen,

En voeghden't aen de vlam, ep wilde 't soo verbranden,

Een ander seyde neen, en trock het van de keers,

Het kompt my noch te pas om vaghen mynen eers.

Ghy onbeschaemden bock, en sout ghy u niet schamen?

Door u mismaekt gedicht gansch Brabant soo te blamen,

Ghy spout daer vyer en vlam op die ghy niet en kent,

En alles wat ghy seght, en heeft noch slot noch endt.

Waer me ghy lompen boer soo sout ghy dat uyt voeren,

Dat wy al baltaert zyn, en al de Vrouwen hoeren?

Maar als een vuyl secreet, van overvloet gheperst,

Door volheyt van den dreck, wel door de mueren berst:

Soo berst uyt u gemoet, en vuyl onnutte seden,

U laster leugen tael, een deel bescheten reden,

Die geeven eenen stank, en stinken als een pry.

Ter weirelt soo en leeft, geen plomper beest als ghy.

Ghy vrouwen eere dief, ghy hebt misschien meer vaders.

Als in u bastaerts lijf zyn zenuwen en aders.

Ghy onbeschaemden fielt, ik acht dat in ons Stadt

Niet soo veel hoeren zijn als ghy hebt vaders gh'adt,

Met onse Retorijk bestaet ghy ook tespotten

Waer door ghy toont te zijn een van de meeste sotten.

Ghy schraebsel van 't geboeft ghy schuymsel van het grauw,

Den minsten van ons al die waer u noch te gauw.

Noch ist u niet genoech te lasteren 't gemeente:

Maer raeckt de Princen aen, verachthaer tot vercleente:

Den Graef Jan van Nassau spreekt ghy sijn eer te naer.

Ghy acht den vromen Helt al oft hy niet en waer;

Daer noch soo korts gele'en veel duysent mannen vluchten,

Als sy van syne komst maer hoorden de geruchten,

S' en hadden nauws gehoort het briesschen van sijn peert,

Oft yeder was verbaest, en keerden sijnen steert,

Waerom soo spot ghy met Graef Jan

Het is nochtans soo braven man,

Hy heeft soo menichmael getoont

Sijn kloeke daden weert gekroont:

Want als maer uwen Prins vernam

Dat desen Graef in Vlaend'ren quam:

Soo was hy, soo het scheen, vervaert,

Want hy wel kenden sijnen aert.

Dit was het geen dat hem bewooch,

Dat hy weerom te rugge tooch.

Maer al ist dat u Prins uyt Vland'ren is ge weken

Daer aen en blijkt niet dat hem sou een hert ontbreken.

Hy heeft hier voor getoont sijn kloeck en moedich hert

Wanneer hy door fortun' soo hooch verheven wert,

Als hy verkregen heeft verscheyden schoon victori,

Tot roem van sijn geslacht, en tot sijn eer en glori.

Waerom ghy hange bast acht ghy dan herteloos,

Dijn hoogh-geboren Prins? en soeckt door valscheyt boos,

Uwen vileynen schamp een ander op te dragen?

Seght schrobber, vuylen uyl, antwoort my op myn vragen

By wie, waer, op wat dach, is desen schamp vertoont?

Seght logen-dichter seght, waer u getuygen woont:

Soekt vry gans Brabant door, g'en sult daer vinden geene,

Ghy zijt den lasteraer, ghy seght dat maer alleene.

Hierom hebt ghy verdient een alsoo vrooten straff.

Als men oyt eenich fielt om sijn misdaden gaff.

Ghy lastert uwen Prins, en schijnt hem te verschoonen,

Maer 't quaet dat sal op 't left noch fijnen meester loonen.

Wel Hollandt wat is dit? hoe sal ik dat verstaen;

Dat ghy soo snooden boef laet over straten gaen:

Die uwen vromen Prins, den braefsten van u Helden,

Soo schandich dorst versmaen en sonder hert uytbelden.

Ost ommers soo hy seyt, den al te plompen fiel,

Dat het gesonken was, tot onder inden hiel.

En om dat desen guyt dit ongestraft sou seggen:

Gaet hy dat op den hals der Retorijkers leggen.

Hy seyt dat wy tot schamp dit hebben uytgebeelt.

En op ons trots Tonneel, soo openbaer gespeelt,

En tot des Princen smaet fijn beeltenis doorsneden.

En soo fijn hert gesocht in al te mael de leden.

Hy lieght gelijk een dieff, dat sweir ik voor gewis,

Dus grijpt hem by den hals, heyscht hem getuygenis.

't En is ons doente niet, de Princen te verachten,

Met dwase schampery: wy konnen dat wel wachten.

Maèr desen hangh-broek spot met fijnen eygen Heer,

En op een anders naem treft hy hem aen sijn eer.

Als ook de Vrouwen van ons Brabant weert gepresen,

Soo desen rekel seyt, dat souwen hoeren wesen.

Hy steekt geen uyt, dan seyt, een yeder is een strik

Voor vremde Cappelaens, heeft dat niet fraeyen schik?

Ghy Hollandt, Zeelandt zijt vermaert door al de weirelt,

Vol treffelyk gemeent, en Steden schoon bepeirelt:

Maer dat aen uwen naem een groote oneer geeft,

Dat is dat sulken fielt in u sijn wooning' heeft

Ghy hebt den braven Cats, den soetsten der Poëten:

Als Heynsins, Huygens, Hooft, daer mooghd u van vermeten

Ook't vruchtbaer Nieuwelandt, die baren uwen roem,

Veel ander geesten kloeck, die ik hier niet en noem.

Hun werken zijn by ons soo loffelyk verheven,

Dat yeder wie die leest, schijnt weder te herleven.

Maer als een rotte vrucht by uyt gelesen fruyt:

Soo is Ian vander Veen, daerom soo royt hem uyt.

Daer dient wel op gelet, ghy treffelyke mannen,

U Landt sou suyver zijn, waer desen schrok gebannen,

Dus grijpt hem by den hals, en geeft hem fijnen loon,

Verciert sijn luysich hooft met een pampieren kroon:

Voeght daer de fegels aen, van vuyl bescheten gaten,

Vergult de kanten wel met scrabsel van privaten.

Stelt hem soo op sijn bro'er, en geeft dees vuyle vlugh

'Nen bessem op het lijf, een wapen op den rugh.

Als ghy dat hebt gedaen, soo sult ghy dan bewysen,

Dat Brabant reden heeft om u goet recht te prysen.

Al ist alsoo, Jan vander Veen,

Dat u dit raekt wat aen de scheen,

En draeght my daer om geenen haet,

Ik ben noch al den besten maet:

Want al wie dat u dicht aen hoort,

Die zijn op u soo seer ghestoort;

En ider een die seyt, hoe dat

Ghy hoort te sitten op een rat.

Dus had u Brabant tot een buyt:

Ghy soudt daer soo niet raken uyt.

Ik kan noch leeren.

Antwoort aen Ian vander Veen, Eerloos Leugen-dichter tot Amsterdam, op sijnen Hollandtschen Verkeer.

SOo haest my u gedicht is onder d'oogen komen

Ghy snooden Lasteraer, heb ik mijn pen genomen,

Vertwijffelt van gemoet, oft niet sou wesen schant,

Te schryven tegen u dwaes waen-wijs onverstant,

Dat self u leugens sal met waerheyt overtuygen

Die ghy (als een Vileyn) hebt uyt de vuyst gaen suygen,

Wat heeft u doch beweeght? seght my ghy dwasen Sot,

Dat ghy met uwen Prins en alle Princen spot?

Antwoort my op dees vraeg, u meyn ik vander Veene,

Wat, waert ghy dul en sat van Bachus Hipocrene,

Doen ghy dit hebt gedicht? toont u onschuldicheyt,

Oft t' onrecht u van ons dees schult wordt op-geseyt.

Ghy Eer-dief, Leugenaer, ghy Laster-tongh der Vrouwen,

Van Pluto op-gewekt (daer yeder voor mach grouwen)

Die uwen vader is, waer door ghy leugens sticht,

En den Apollo ook, van u vervloekt gedicht.

Waerom soekt ghy dees vlek Antwerpen in te vryven?

Heeft yemant op't Tonneel oyt sulcks hier sien bedryven?

Als't geen dat ghy versiert, tot lachter en tot smaet

Van uwen eygen Prins, ghy Eer-dief vals en quaet.

En om lasteringh met schijn-deught te bedecken,

Soekt gh'ons te branden in dees schandelycke vlecken.

Verr' moet van ons Tonneel verhuysen sulck gewoont,

Waer op dat menich spel gespoelt is en vertoont,

Tot lof van eenich Prins wiens daet wy doen herbloyen

Soo langh den Hipocren' Parnassum sal besproyen,

Wy weten dat den Prins van den Orangie-stam,

Wt kloeker Helden bloet eerst sijnen oorspronk nam.

Noyt is by ons gedacht, dat wy hem souden schelden

Cleyn-moedich, en daer by noch sonder het uyt-belden:

Gelijck ghy hebt gedaen aen onse Princen goet,

Tot smaet van hun geslacht en eel Doorluchtich bloet.

Onthout en leert dees les, wat Princen doen oft laten,

En hoort geen laster-tongh verachtendete haten,

Waert dat ick wou door schimp verduyst'ren 't Princenlof.

Ick vondt by avontuer (trots u) noch beter stof.

Maer neen men hoort de pen te stieren nae de reden,

En letten op fich self, en zijn daer me te vreden.

Ghy toont wel dat ghy zijt der Princen eer-dief vals,

Want ghy versiert hun fout en lieght door uwen hals,

Hollandt, ik weet ghy baert veel kloecke brav' Poëten,

Die boven op Parnas, oft Pindus, zijn gheseten:

Maer soo ghy desen kendt voor eenen van u schaer:

Soo 'n acht ik niet een sier u lieden alle gaer,

Neen neen, den soeten Cats, noch Heynsius, daer neven,

En mogen u niet meer den naem van Broeder geven:

Want ghy tot schand en smaet van hun zijt voorts gebracht,

Rechts nut om met den uyl te vliegen in de nacht,

Oft in den modder-kuyl van uwe spou-gedichten,

Te worden aen gegrimt van selt saem spook-gesichten.

Soo wy u beeltenis hier hadden in de stadt,

Wy hingen 't aen een galgh', oft stelden't op een radt.

Wy souden met gedult u smaetheyt noch verdragen,

Met al u schimpery, en daer niet veel naer vragen,

Waert dat ghy ons in't minst de waerheyt had getoont;

Maer u vals-Leugen-Dicht en kan niet sijn verschoont.

Houdt op geswingde pen, laet voorts u moeyte blyven,

En acht den Boef onweert noch yet tot hem te schryven,

Voor dat hy siet sijn schult met klaer bekentenis;

En acht sijn selven recht een Esel soo hy is.

Seght my doch Jan vander Veenen:

Hebt ghy aen de Esels speenen.

Wt gesegen al dit segh,

Dat ghy steekt soo vol bedroght

Neen ten kan geen Esel wesen,

Want den Esel wort gepresen,

Waer hy niet soo luy en traegh,

Maer ghy spout uyt uwe maegh

Speeksel als de Ader-slanghen,

Dat u vleckich aen sal hangen,

Soo langh als de werelt staet,

Tot u lachter ende smaet.

Brandt in Liefde.

Aen Ian vander Veen, op sijn lasteringh der Vrouwen.

GElijk den schouwen uyl vlieght in de duyster koten,

Daar Sterren, Son en Maen geheel zijn uyt gesloten:

Om dat sijn swack gesicht in't duyster sich vermaeckt:

Soo vliet hy van het licht dat fijn mismaektheyt raekt.

Oft als de Vleder-muys, die in de avont-stonden,

Wanneer den nacht begint, is vreuchdich en ontbonden.

Soo komt Ian vander Veen met sijn vervloekt gedicht,

Dat niet en kan bestaen voor't rechte Sonne-licht:

Maer moet, gelijck den uyl, in droeve conkel-kuylen,

Door leugens overtuyght, als eenen rekel schuylen:

Seght Esel, schouwen uyl, wat ramp gink u doch aen?

Dat ghy dit vals gedicht, te dichten dorst bestaen.

Ghy Vrouwen scheynder boos, ghy spot van alle mannen;

Die weerdich waert, oft uyt het lant gebannen.

Ghy eer-vergeten fielt, waer hebt ghy dit geleert?

't Schijnt dat ghy van u jeught hebt in 't Bordeel verkeert:

Ghy slacht de Tyger-diers, die naer den drek-pot springen.

En bersten van den val, door't al te stijf op dringen.

Wat seght ghy vuylen schrok', wat ist dat ghy u roempt,

Ghy zyt die 't heel gheslacht der Vrouwen hoeren noempt.

Waer me sout ghy, vileyn, dit derven staende houwen,

Sout ghy welstaen te recht voor eerbaet kloecke Vrouwen,

Voorwaer ick denck wel neen, de weerde van den doeck,

Sou u, als eenen guyt, doen druylen in den hoeck,

Daer sout ghy sijn van hun met hun begooten,

Oft als een snoode beest, in't verckens kot geslooten;

Tot dat ghy vielt te voet, ende baedt vergiffenis,

Van hunlie al te saem, met waer bekentenis,

En lijden met ghedult, dat ghy tot allen daghen,

Gelijck Acteon deed', tot spot mocht horens draghen.

Ghy mocht gewis, ghy mocht wel houwen uwen spot

Met onse Retorijck, ghy dwaes vermeten sot.

U dunckt dat ghy alleen de wijsheyt hebt ghesogen,

En dat hier niemant niet sou teghen u vermoghen.

Ghy spot met onse tael gerooft uyt Breroos geest,

Om dieren u gedicht, ghy botte plompe beest.

Wy konnen al soo wel, als ghy, het uythems mijden,

Trots u ghy lamme fielt, wech stoot dees beest besijden,

Set hem daer 't licht vertreck, dat ver van hem verschilt,

Want hy de waerheydt siet en niet bekonnen wilt,

Dat hy daer als verwoot mach keffen, knorren, huylen

En met sijn grim gesicht als Midas sitten druylen,

Nu wel Jan vander Veen verandert uwen sin,

Bekent u schult, en haelt u woort van achter in,

Want soo ghy 't niet en doet ghy sult noch van de honden.

Beseyckt zyn en op't lest van hun noch zyn verstonden,

En hout dit voor ghewis, met neerstigh over legh,

Dat ick als uwen vriendt, u maer de waerheyt segh.

Brandt in Liefde.

Aen Ian vander Veen, Eere-loosen Princen schonder, een schandael van alle Poëten.

DOen ik u duyvels dicht met vlijt had overlesen,

Dat weer dich is bespot, bespout, begrimt, begresen;

Dacht ik in mijn gemoet, wat grooter beest is dat?

Vol hersseloos beleydt, een schandt-vlek van sijn stadt.

Ghy eer vergeten guyt, ghy broetsel van de uylen,

Beswangett met het vocht van Plutos duyster kuylen,

Wat spoock woont in u lijf? seght eere-loosen fijlt,

Dat u vervloekte pen derl schryven dat sy wilt.

Ghy Basiliscus tongh, ghy gront-sop aller boeven,

Ghy Princen eere-dief, dees daet sal u bedroeven.

Wat heeft Antwerpia ost Brabant u misdaen?

Dat ghy op hun verwoet, soo dapper uyt komt slaen.

Hebt ghy Invidia haer bitter borst ghesogen,

Vol schandelijck fenyn, en weder uyt ghespoghen?

Ghy vlugh, ghy Esels kop, ghy hondt, ghy dullen dwaes,

Ghy schrobber van't gespuys, ghy strop, ghy galgen-aes.

Waer med 'sout ghy u dicht met waerheyt doch betuygen?

Die schier onweerdich zijt voor eenen strop te buygen.

De wrede vraek sal u noch vallen over't hooft:

Want u vervloekte tongh de Princen eer berooft.

Schaemt ghy u niet, ghy loer, des leugens te versieren?

Stiert recht, ghy mocht u pen recht nae die Duyvel stieren.

Stiert recht u slimme pen, dat sy niet meer en dwaalt,

Eer u het blixem vyer tot stof in stucken maelt.

Seght my wat gaetu aen dees saek op ons te dringen?

Oft kont ghy uwe tongh van leugens niet bedwingen?

Ghy spot met ons gedicht, my dunkt ghy zijt den quant

Die 't alles overtreft door u waen-wijs verstant.

O ja! het kompt u toe te straffen de gebreken;

Wat moeter al vernuft in sulken herssens steken?

'tIs wonder dat den Prins u wijsheyt niet en loont,

En met een netel-croon u luysich hooft becroont.

Waerom verwijt ghy ons die uythemsch-hoofsche streken!

Weet ghy wel, botte muyl, dat plachten soo vespreken,

Al die hanteerden oyt de redens-konst al om,

Soo wel in Hollandt als in 't Brabants-Hertochdom?

Ick meyn dat eerst de konst van d'uythemsch te vermyden

In Brabant aen den dach gekomen is by tyden*Ao. 1608.

Dat Lief-Velt d eerste week van Bertas heeft vertaelt:

Waer door hy over al veel eeren heeft behaelt.

Maer seght ghy snooden guyt, wat mach u doch beroeren?

Geeft redenen hier van, zijn al ons Vrouwen hoeren?

Ghy Vrouwen eere-dief, ghy lieght tot in u bloet:

Een strop om uwen hals die is u noch te goet.

Ghy bastaert hoeren kint, ghy vuylsten van de fielen.

Die in de somer son gelijk de luysen krielen.

U moeder is geweest misschien de vuylste laef,

Die oyt ter werelt was, een aller boeven slaef:

Onnutten vuyl katijf, daer yeder mach voor grouwen:

De beesten moeten u beseycken en bespouwen.

Loopt met u snoot gedicht, soo langh ghy loopen moet,

Tot dat ghy komt op't lest by Plutos vals gebroet:

Spout daer u snoot gedicht voor aderen en slangen,

Want ghy alleensken drayt den strop om aen te hangen,

Gaet henen lasteraer, die Gods gesalfde blaemt

Gaet henen eere-dief, dees daet u selfs beschaemt

Loopt met het hondts geslacht, by ratten en by uylen.

Int diepste van de nacht, u hert in stucken huylen.

Tot dat ghy wordt geacht, gescholden voor gewis,

'Neen rekel sonder steert, die nieuwers nut toe is.

Ick leef door de Doot.

Letter-keer.

Ian Vander Veen,

Viand van Re'ene.

Vander Veen,

VVaenreden.

HOe wel hebt ghy geseyt Ovidi! dat de namen

Seer dickmaels passen wel op 't geene wort genaemt,

't Blijck aen IAN VANDER VEEN: wiens naem naer konst geraemt,

Men vint dat naem en man heel aerdich voegen t'samen.

Hy thoont by syn gedicht (des hy hem wel mocht schamen)

Dat hy een VIAND is VAN REENE, onbeschaemt,

Stout inde leugentael met lasteringh versaemt,

Die braeckt de leugens uyt soo s' in 't gedacht hem quamen.

En dat syn REDEN niet en is dan enckel WAEN.

Dit is den grondt waer op ghebouwt sijn redens staen,

Gereckt, besett, verciert met hondert valsicheden.

Met lasteringh van die verr' beter zyn, als hy.

Hy, die verstandeloos en vol van hoovaerdy,

VAN RE'ENE VIAND is, en niet dan WAEN zyn REDEN,

Verwaende lasteraer, wat ist doch dat u quelt

In 't hooft? daer door ghy waent dat al de echte vrouwen,

Die in ons Brabant zyn, hun trouw vergeten souwen

Met vremde Cappellaens, gelijck u dicht vermelt,

Verwaende logenaer, waer is ten thoon ghestelt

In ons Antwerpia (wilt my dat doch ontfouwen)

d'Onledingh vanden Prins? waer was die te aenschouwen?

Gelijck ghy dat aldaer soo sekerlijck vertelt.

Seght op en houdet staen, en isset niet ghelogen.

Neen; 't is ghedroomt oft wel uyt uwen poot gesogen,

Oft yewers een, als ghy, die heeft het u gheseyt.

Schaemt u der lasteringh', deef loghens te versinnen,

Spreeckt waerheyt, ghy sult eer en salicheyt ghewinnen,

Want door de waerheyt kompt den mensch' tot Salicheyt.

Anag. E VERO SALUS

Eenen lendeloosen slimmen,

Schorsten, strammen, plompen fiel,

Wiens kleedt hanght af als vlimmen,

Langhs syn brayen op den hiel.

Wiens nooyt ghekuyste teenen

Door syn schoenen steken uyt,

Wiens noyt ghek ouste beenen

Syn als een rouw slangen huyt,

Wiens boxen aende knien,

Neffens 't gat syn ongeschendt,

Wiens onbedeckte dien,

Wint en regen zyn ghewendt.

Wiens op gescheurde mouwen,

Toonen van de tyt de kracht:

Wiens wambas uyt den rouwen,

Gepicqueert eert is door de dracht,

Wiens werckelijcke handen

Spelen op de fielen herp:

Wiens bruyn vergulde tanden

Altyt syn al even scherp.

Wiens uytgeteerde wanghen

Altyt bloosen als de aerdt:

Wiens schaerse knevels hanghen

Op den halff-geruyghden baert.

Wiens swerte neus riolen

Nooyt van nat en syn beroofts

Wiens naghels altyt dolen

Langhs syn schorft en luysich hooft.

Sulcx is onsen vander Veen,

Onsen bloet-vriendt van den tydt;

Doch hy is 't noch niet: Met re'en,

Sal hy 't worden metter tydt.

Want de geen' die leugens spreken,Prov. Ca 91 Prov. Cap. 28.

Syn tot grouwel aen den Heer,

En die gaet langhs dwersche streken

Sal eens comen in verseer.

Steunt op Godt.

Leugen-stichter, Princen-blamer, mits ick van u leugens vvalgh, Ick en vinde niet bequamor, u te schenken, als een galgh.

Vander Veën

't Is een rëen

Dact ick u,

Geve nu,

(Int aenmercken

Van u wercken)

Eenen loon,

En een croon'

Want waerachtich

Ghyzytmachtigh

Door u dicht

Fraey gesticht

Te verwecken

Onse jonst,

Tot u konst?

Daer ghy mede

Krijght een slede

Nessens hun,

Die ick gunn

Dat sy moghen

Syn ghetogen

(Tot hun straff)

In een graff,

Nieuwe te maken

Van dry staken,

Daer m'in eenen droeven staet,

Eermen doot is henen gaet.

Vander Vëen

Zyt te vre'en,

Hebt gedult,

Kendt u schult:

Ghy kont mercken

Dat u wercken

Oorsaeck syn,

Van u pyn.

Veel die willen

U doen villen

Heel gestoort:

En dan voort

(Soo sy segghen)

U doen leggen

Met u gat

Op een rat

Ick och aermen

Moet ontfaermen

U wen staet.

Want u daet.

Doet my peysen

Duysent reysen,

Dat u hooft

Is berooft

Van sijn reden;

Dus is heden

Om te minderen u straff,

U dees Galgh van dichten gaff.

Steunt op Godt.

Vt. Godt myn hulpe.

Jan vander Veens Kaats-spel,

Ofte vverder-stuyt, op de Leughen-Laster, teghen kom uytghesphogen, den eenighe Nameloos Antwerps licht Gebratsol.

Veel gherucht vveynich Wol,

Antvverpen me haar soons die porren ons tot spolen,

Te kaatsen metter handt 't Verkeer-spel zijn sy mot,

Hoor hoe zyn in 't begin, beginnen te krakelen.

Ey Vrienden uyt tet park: sta ruym sie vvacken tot,

Sy gheven vinnich op: ho, ho, dat is ons leeven.

Hier taptmen ook goet bier: vvy hebben gauvve Maats.

Sie, sie hoe snel den Bal te rugge vvert ghedreven,

Tot achter by Stuyt: nu teykent eens de kaats.

Tot de Leugen-schelders.

WEl, wel, hoe dus, hoe dus, sus, sus, al sacht goen mannen,

Hoe kruyst en krast ghy soo will ghy de Duyvel hannen,

Wat, wat dit loop te hooch ey lieve laet u ra en,

Hoe braakt en beirt ghy dus wie heeftet u gedaan?

Wie heeft u dus verstoort? wie heeft u dus beseren?

Wie heeft u dus beroen? wie heeft de Lever geven?

Hoe rammelt u het lijf, hoe bortelt u het bloet,

Hoe reutelt u de borst, hoe vol is u de moet,

Hoe strengh is u gesicht, hoe vlammen u de oogen,

Hoe groen is u de mont, wat hebt ghy gal ghespogen,

Foey, foey, 't is in al te grof, hout doch de snater toe,

Wert Jan-Oom dit gewner, hoe wil hy met de roe,

Hoe will hy mette gard' u paddich lijf aftouwen,

Dat ghy het hart, de tongh, en lever meent te spouwen,

Wie ist? Jan vander Veen, die ghy al 't quaat toe wenst,

Hoe na en heeft hy niet in uwe stack verhenst?

Of heeft hy wat uyt jok geboertet of geschreeven?

Dat ghy daarom den bloet soo schandich hebt beleven,

Soo 't eenmaal versteft als of den armen kroes,

Kreech botter in de pap, en water in het moes,

Gingh bartenvents te bed, (eykas! wat smaarder ly'on)

U kinderlijk ghedreych kan fottelyk castyen,

En schricken 't jonghe volk met uwen bullebak,

Maar of ik voor de man een voor ten besten sprak,

Verhoop, dat ghy my dat niet qualijk af sult nemen,

'k En wil niet doen als ghy die niet en doet als te men,

Die niet en doet als roept met eenderley geluyt,

Ghy esel, uyl, ghy fiel, ghy lompen plompen guyt,

En hondertmaal verniuwt dan eenmaal is gesproken,

Dan 't heeft u an 't verstant, niet an de wil ontbroken,

U Koek-koekt toon en sang' betuyget en verklaart,

Dat ghy gesprooten zyt van dese vogels aart,

't Is altyt 't oud en 't selfd, het geen ghy hem to spot geeft.

Hoe meerder dan gheseyt, hoe minder dat het slot heeft.

Ghy maakt een groot ghetier in traghen arrebeyt,

Soo doen de Esels ook, dat is genoech gheseyt,

Ook zyt ghy onder 't Juk de Spaansche wreede Specken,

Dies zyt ghy wel te recht Marnansche Esel geeken,

U schimp is sonder vrucht us schelden sonder baat,

De Esel die ghy sondt weerom na Brabant gaat,

Maar harsseloos ghespuys, ontbroyn de hol'e bolten

Ontmenscht Ulisses volk, wie mach u soo bekolsen

Dat ghy (die ummer vroet in 't alder-vuylste vuyl)

Die d'Arent is ghelijck durst schelden voor een Uyl,

Die mint de sonne-schyn die bakert inde stralen,

Die met verheven kruyn derf synen naam verhalen,

Die wandelt openbaer, en niet geheym in stilt,

't En waar allen voor u die hem vermoorden wilt

Kom laat ons nu besien wie dat den Uyl sal wesen,

Hy die het licht bemint, of die het schijnt te vresen,

Verklaart u ghy als, hyt met namen en bediet,

Maar neen, 't is veer van daar de Uylen doen dat niet,

Sie daar, daar vliecht den Uyl, den Uyl die moet verhuysen,

En keert van daar hy quam by snode Vledermuysen,

O dwasen speurt ghy nu hoe dat ghy u verkalt,

Hoe hoger dat ghy klimt hoe leger dat ghy valt,

Wat hebt ghy nu gemaakt, wat hebt ghy angevangen?

Een galge van geschrift om selver an te hangen,

De pylen die ghy hebt geschoten opwaarts an.

Die zijn recht ne' er gedaalt op uwe harsen pan.

U tong is rauw, u keel is heesch, van Fiel te seggen,

't Sop is de kool niet weert om dat te weder-legghen,

De vloek gaat na sijn hoek soo 't oude spreek-woort seyt,

Onnodich al u roet met honich weder-seyt,

De peirlen van ons Landt, de wel geboren zielen,

De seggen wat gefiel is dit, van't slijm de fielen,

Heeft dit het Brabants puyk soo aardichlijk bedacht.

Dan volghter ha, ha, ha, en ghy wort uyt gelacht,

Ghy heet hem leugenaar, dat zijn wy alte samen,

Ghy lieget met voor- dacht, des heelt ghy uwe namen,

Is dat leughen spreeckt, dat comt uyt anders mondt,

De leughen zijn ghewis moet willich niet en wondt,

't Antwerpsche spel van den Prince, Ghy seght dat hy het Spel heeft uytten duym gesogen,

Dat's ummer bol en dik en tastelijk ghelogen,

Wat heeft hy meer gedaan als wat in Rijm gestelt.

Dat hier gantsch, Ne erlandt deur voor waarheyt wort vertelt,

De vroomste die daar leeft die kanmen soo bedriegen,

Die seyt van darmen seyt, dat houtment voor geen liegen,

En of ghy 't schoon verstraft en schendichlijck verdooft.

Soo wert het noch voor waar van duysen den gelooft,

Van veelen noch gehoort van sommige geswooren,

En ghy allen zijt doof en hebt soo groote ooren,

Men seyt het is gespeelt maar niet in 't openbaar,

Ghehemyt het soo ghy wilt, men seyt 't is lijkwel waar,

Ist waar of is it gejokt, 'k en wilt niet gaan bekijken,

Het quaat wort licht vermoet van u of uw's gelijken,

Al draaght ghy-uwen roem dat ghy soo suyver zijt,

En nummer eenich Prins geeft spottelijk verwijt,

En niet er zijt gewoon daar grillen van te speulen,

Wat hebben toch gedaan u Broeders binnen Ceulen,

Van onsen Palatijn, of ist een misverstant,Na 't verlies van Prage.

Daar werdt hy af-gebeelt als platter achter landt.

En hadde aen den arm een Rotterdamschen degen,

Eng gingh soo huys by huys ghelijk de sulke plegen,

Hem volchde sijn Gemaal, met sak, met pak, met kint,

Beroyt, verscheurt, besmeert: of is dit ook al wint,

Of weet ghy niet van, soo wilter na vernemen,

En ook hoe dat hy spooch de Croone van Bohemen,Af-ghebeelt op een wijnvat, daar hy de Croone spoogh.

Dan doch sy laten 't nu, het spelen sijn sy moe,

Het schijn sy heben daar al vry wat reden toe,

Ick laat om kortheyts wil meer daden te beschrijven,

Laat Ceulen Ceulen sijn, wy willen by u bijven,

Men sal ook op u doen, eens doen recht ondersoek,

En halen 't oud' en 't nieuwe' te samen uytten hoek,

Laat sien wat isser meer, dat dese lichte spreeuwen,

Met eenderley geraas begapen en beschreeuwen,

Beknorren met geknars, en krijten gantsch ontstelt,

Dat vander Veen, op al d' Antwerpsche vrouw

Dat noyt in sijn gedacht of hart en is gecomen,

Wiens penne min of meer geeft luyster ande vromen,

Een eere diese comt, een geessel ande qua en,

En straft na sijn vermooch die slimme paden gaan,

Hy heeft allen geroert de spelende Rabouwen,

Haar Kinders en [g]eslacht, haar Moeders ende Vrouwen,

De vruchten leeren ons bekennen Lot en Boom,

Het werk dat onderscheyt het quade nyt het vroom,

Gemeenlijk snoode aert sal snoode vruchten telen,

Het boose dat gelust met sijns gelijk te spelen,

Dies heeft hy niemant als dit Ravot verucht,

Gevonnist uyt haer doen haar vrinden en geslacht,

Geen wel gheslepen breyn en sal dit anders duyden,

Waaron by u, als hier, geen goe en quade luyden,

Nu meent ghy datmen vleyt, o moen dat heeft geen no ot,

w' En achten u niet meer als varsch gegeten broot,

Genoech genoech daar van, laat ons te recht gaan stellen,

Dees' quidams man voor man, en dan een oordeel vellen,

An Steunt of Godt.

NU Nen komt voor den dagh ghy schryver Steunt op Godt,

Stelt S in plaat van G soo Steunt ghy op een Sot.

Die wijslijk van gelaat maar siende gantsch verblint is,

Van wesen stant en gangh gelijk u Moeders kint is,

Wat seyt dit Nen Nen Nen, wat ist een besem stok,

Want schrobber volchter na, (wat gaater voor 't goet jok)

Wat Compost is doch Nen, dat lust ons wel te weten,

Wat vremder koft mach 'tzyn, wy hebben 't nooyt gegeten,

Ghy Nen 't ons al te veel, u Nen en heeft geen smaak,

'k Wou dat myn Buermans koe kost bulken dese spraak,

Hy won dan met het Nen wel seven duysent kroonen,

Daar nu u Nen is weert geen halve blaas met boonen,

Waar hebt ghy uyt ghesoch het schuymsel vande praat

Te Leuven inde School, of in de Lepel-straat,

Of daar ghy sijt ghewoon een Tanneken te kusssen,

Of daar u Broeder Brandt in liefd' plach brandt te blussen,

Of hy, die in 't Francois met Bruyn-ink dapper schrijft,

En als een Appel-teef (als ghy) of Ne'er-landts kijft,

Hy leert noch, want hy gaat Meester Phoebus schoelen,

Die ghy bykans (soo 't schijnt) hebt ziel en lijf bevoolen,

Ghy lelt hem an het oor, ghy smeekt en roept hem an,

En bidt dat vander Veen mocht raken inden Ban,

Steunt ghy of desen Godt die wy int minst niet vressen,

Ik hoor aen u gebedt ghy moet een Heyden weesen,

Ghy vliet de klare Son die ghy in 't duyster bidt,

O arme Mol ghy vroet en kent noch swart noch wit,

Ghy wenscht hem in een poel met op- gescheurde kaken,

Verandert in een Vorsch, om spottelijk te quaken,

Hoe ydel is de wensch, en 't harte die dit gunt,

Men kost u ook voldoen met diergelijke munt,

En wenschen op-gespalkt u mondt en kinnebacken,

Dat daar een Twentschen Boer heel proper in mocht hoesten,

Tot dat u vnylen bek waar boorde vol ghepropt,

En gingh het dan na wensch u waar de mondt gestopt,

Ghy vreest dat hy eer langh sal eenen Satir werden,

(Ja lieve vander Veen hoe kont ghy dit al herden)

Neen neen hier in ons Landt men gantsch geen Satirs kent,

Daar Spaansche Bocken zyn daar woonen die ontrent,

De honden sullen hem (alsoo ghy segt) beseyken,

De katten van gelijk, tot ware straf en teyken,

Syt ghy Tiresias dat ghy dit alles weet,

Soo sijt ghy wel te recht een Rekelich Propheet,

Noch kon dit al geschien, hy mocht den dach noch leven

Dat hy in Brabant quam daar syn veel heete teven,

Daar is ook veel gelol van Katers fijn en grof,

(Soo swart, als grijs en grauw) ontrent het Ketrek- hof,

'k En weet nau wat voor drek of sware ongevallen

Die ghy den man toe-dicht, te mal om van te kallen,

Op 't lest ontrent u Galge ist slimmer noch als slim,

Daar loop ghy mette Cap bevecht u eygen schim,

Noyt rijm soo ongetrijmt, te walgelijk om lesen,

Hier is de Nar te slecht om yemants Gek te wesen,

Weet ghy hoe dat sijn kleet en wesen is gestelt,

Wat sinnelooser breyn heeft u de Cop gequelt,

Weet ghy sijn staat, sijn daat, sijn wesen ende kleren,

Wel man wat gaat u an, wel Coek-koek sonder veren,

Wel spotter op de kruk, wel soete smelijkheyt,

Wat brenght ghy op de baan een schoone lelijkheyt,

Wat doet ghy vander Veen een ongewoone pyn,

Dat ghy dus van hem maakt een twede Palatijn,

Den Palatyn te Ceulen als een Bedelaar uyt-gebeelt. Na 't oude spreek woert leugenschuch diesachtich. Hoe is u den Balch vol leugenen gegooten,

Dat alle eer en schaamt daar buyten is geslooten,

Toont my een Leugenaar soo wijs ick u een Dief,

Want dees gekoppelt zyn ghelijk als Lief by Lief,

Als Henker by de Galch, ghelijk ghy weet te stellen

Met Versen in geschrift om van der Veen te quellen

En met wat ongemeens te toonen wat ghy weet,

Dies Hollandt u (tot lof) den Galge-maker heet,

O knecht 't is wel gheschiet dat die een Galge maakte

Eer hy daar minst om docht daar alder-eerst an raakte,

En leert niet achterwaarts: an 't geen ghy hebt gesticht,

De daat loont vaak de man, wacht keel het hapert licht,

Ey maakter een van hout dat bid ick met verlanghen,

Ik noemde u flus den dief laat die daar eerst an hangen,

Laat die de eerste fijn die gebouw vercier,

Soo waar de Kas ontlast vaa onsen Tresorier.

En ghy door Phoebi gunst sout worden op getrocken,

Daar u AEolus kost: verstyven en Verstocken,

Gekeert is uwen Bal en vliecht na d' oude plaats,

Hey lustich al weer an, nu teyken dese kaats,

Gaat Heyden gaat nu by de Raven u verschuylen,

(Recht onder u gebouw) als Galge- maker huylen.

Ik kan noch leeren.

GAnsch Muysen uytte wech, hier komter een die bromt,

Een yeder zy gedekt, draacht kennis dat ter komt.

d' Onwysen, Eselen, en geiren Erentfeste,

Ons geen besonderen, de stimste van de beste,

O ja, hy ist, o ja, ik sie 't wel an fijn tret,

Loop Jongens, wech, wech, wech, flok allegaar na bedt,

My dunkt het schort hem daar men d' Osien plach bollen,

En wert hy niet gestuyt, gewis hy raakt an't hollen,

Wat vreemder Haan komt hier dus krayen in ons Landt,

't ls Rodant Furienx, geslagen in 't verstandt,

O bloet, hoe staat den hoet, hoe wreet siet Jochem Backer,

Hoe ist mijn vrient, bedaart, ghy maakt de kinders wacker,

Gh'ebt ummer al geseyt dat ghy te seggen wist.

Een ander ook een beurt dat deelt de meeste twist,

Wat vragen wy daar na of u de key soo lotert,

En of Jan van deer Veen u bry niet wel en botert,

Hier is een plaats van Recht, te Recht zijt ghy gedaacht,

Nochtans en heeft de man niet over u geklaacht,

Niet tegenstaande dat, soo salmen u vergelden

Dat ghy soo buyten't spoor hem gaat met laster schelden,

Doch alle woorden die ghy hebt in 't wilt geseyt

Die houtmen u te goe, dat is maar dollicheyt,

Eerst dreycht ghy met sijd Rijm den aars te willen wissen,

Is dat soo grooten kunst, ghy kuntter ook op pissen,

Dit's ummer kinder klap, en yd'le wint en rook,

Die wil, die kan dat met u Af-laats brieven ook,

U dicht dat wert verschoont, daar is niet me te jocken,

Misschien oft niet en heeft een angel vande pocken,

Een angel vande vrucht die u Seinjoor vereert,

Hout ghy dat heylichdom: de Ketters zijn 't niet weert,

Doch komt ons wel te sta, van dat ghy hebt geschreven,

't Is sonderling bequaam om ratten te vergeven,

Of ander vuyl gespuys, wat vinniger fenijn

Mach slimmer als u dicht of snode versen zijn,

Dies mach de Bruyne Frans daar mee gaan langs de huysen,

En roepen hier is Cruyt voor Ratten ende Muysen,

Ghy vullet u papier met woorden sonder tal,

En alsmen't al besiet soo ist al niet met al,

‘Ghy segt dat hy misschien gehadt heeft soo veel Vaders

‘Als in sijn bastaard Lijf zijn Zenuwen en Aders,

Wy achten vry wat min, en hopen maar van een,

Het Bastaard' volk dat is by u al wat gemeen,

Wie weet of ghy u self daar me niet war geraakt hebt,

En of ghy buyten Echt met hulp geen kint gemaakt hebt,

En of u Moeder niet veel Mannen was gewent,

Ghy zijt een wyse Soon soo ghy u Vader kent,

't Is schand' dees vodderi met re' en te weder-leggen,

'k En weet wat my beweecht soo veel daar van te seggen,

Ghy roemt u Rymerij, en seght de minst van al

Dat die Ian vander Veen veer overtreffen sal,

Dat staatmen u al toe, segh vry hy wil en kan niet,

De minste dat sijt ghy, nochtans zyt ghy die man niet,

Hie hoortmen hoe 't verstant u in de vilthoet klinkt,

Ghy Covel weet niet eens dat eygen lof soo stinkt,

Ja wel wat hier toch roemt op syn geleerde stucken,

De kreupel is al me hovaardich op syn krucken,

De Mossel komt te Hoof en seyt hier ben ik Vis,

Den armen hinke-poot die meent ook dat hy 't is,

Hy mister wat tan vijf, daar sijnder wat uyt speulen.

Nu tommelt hem het hooft gelijk een Mostert-Meulen,

Op syn spreuk wel Hollant wat is die, hoe sal ik &c. Wel Brabant wat is dit, hoe sal ik dit verstaan

Dat ghy soo grooten Nar laat sonder bellen gaan,

Hoor Malcus, noch een woort, en loopt dan inde boonen,

Wilt ghy Ian vander Veen soo cierelijk bekroonen,

En dat met vuyl papier vergult met menschen drek,

Wel: ofmen daarop sey, dat vaar u inden bek,

Dat waar soo breet als langh, men kon dit soo verschulden,

Maar waar hebt ghy geleert met stront soo fray vergulden,

Siet Meester kacke door hoe ghy u selfs beschampt,

En meldet dat ghy zijt van't Schijt-huys-vegers ampt,

Gaat Frans gaat lamme-gans in d'alder-vuylste kuylen,

(Daar ghy u gout uyt graaft) als Schijt-huys-veger huylen.

Brandt in Liefde.

SAI Brandt, den slechten quant, nu komen voor den dach,

Of isset niet van nood', dewijl hy heeft een slach,

Ten is geen pyne waart sijn saak te weder-leggen,

Al wat hy heeft geseyt, is ander luyden seggen,

Al wat hy schrijft of schelt dat is voor heen geseyt,

Dies moet hy sijn verschoont door sijn onnoselheyt,

Wel Brandt, wel zijt ghy daar: Ik sal wel voor u stryden,

Gh'en hebt om anders daat in' t minste niet te lyden,

Ook prijst ghy onsen Prins die ghy in't harte laakt,

(Dank heb, o lieve roe, dat ghy goe kind'ren maakt),

U saak en lijt geen last, dat weet ik voor ons' beyen,

Wat hebt ghy meer gedaan als onse Papegeyen,

Die clappen soo wat na, van't geen sy niet verstaan,

Ik stel u neffens haar, gh'en hebt niet meer gedaan,

Dus gaat vry wederom, gaat heen in Nobis rook gat,

Laat vander Veen met vre'en, en seg een ander ook wat,

Gaat Brandt, ghy slechten quant, by Esels ende Muylen,

(Gelijk een Papegey) u ander volk na huylen.

Ik leef door de Doot.

Hier hebben wy de man den tweeden Broer Corneli,

Grimbartus Bolderbast, die Meester van't krakeel is,

Com hier en luystert toe van datmen seggen wil,

Bedwing u tonge-bladt, en swiegh soo lange stil,

Ghy noemt Jan vander Veen een eerloos Princen schender,

Dat fulx gelogen is: weet aller harten kender,

Hy kreech noyt sulken wond als van u felle beest,

Doch't hayr van uwen hondt hem dubbel weer geneest,

Dan lijkwel, bid ik u, ey lieve gaat niet voorder,

Op datter geen en kom en noem u Princen-Moorder,

En spook met welhems Geest, en toon de moortsche schoot,

Tot lust van uws gelijk die leefden door de doet,VVilhelmus Prince van Grangien verradelik doorschoten.

En groeyden in de daat, gelijk het heeft gebleken,

Dies is u in-gemercht van Galg' en Rat te spreken,

Gh'en hebt geen beter stof daar ghy u me verweert,

Dat hebt ghy van Duc d' Alb' u Beste-vaar geleert,

Dit is u int gebeent, doch sult ghy met u woorden

(Als hy met sweert en bast) de vrome niet vermoorden,Anneken van den Hoove tot Brussel l[eve]ndigh ghedolven, 1597.

Of als Albertus de d' Aertsch'Hertooch tot een proef,

Doe hy een levend Lijk soo wredelyk bedroef,

Aertsch Hertoch mochtmen hem met recht, te recht wel heten,

De aarde tot dit Graf en heeft hy niet vergeten,

De aarde heeft hem we er gemaakt een aarde-man,

En ghy zijt ook van d'aard en aardt na den Tyran,

(O Anna waar met u de Tyranni gedolven,

Soo waren wy ontlast van dit gebroet der Wolven)

Doch Wolfaardt heeft een wijl syn Moordery geschort,

Waar deur? nyt louter vrees, sijn Nagels zyn ghekort,

't Gemoet is onversoort, men speurt wat hy in sin heeft,

't Barst alle zyen uyt, een vat geeft uyt dat't in heeft,

Dat hoortmen an de zang van desen Spaanschen haan,

De Vos is nummer zat van Hoender vleys te la'en,

Beletmen hem de prooy soo sal hy in getruer zijn,

Maar spreken tegen't hart dat alle druyven suer zijn,

U vryen is vergeefs, de tong het hart beklapt,

Hoe wel ghy met de Vos van eenen brouwer tapt

En dat ghy niemant kunt met uwe tanden treffen

Is u ten minsten leet, dat blijkt an al u keffen,

Dat blijkt an yeder woort dat u ten mond uyt gaat,

Dat blijkt an't bloedich Cruys dat in u Vlagge staat,

Onnodich meer geseyt, van dat soo openbaar is,

Onnodich van de Son gesworen dat hy klaar is,

Dit sal 't hem soo wel doen, 't is reden datmen't staak,

En nemen by der handt van u een ander saak,

Ghy wilt Jan vander Veen sijn luysich hooft bekronen,

Dat is noch eens geseyt, doch niet te min om tonen,

Dat ons geen stof ontbreekt om u hierme te do'on,

Soo salmen u vol-doen op dese Net'len Croon.

Ghy croont met netelen, de Joden de ent met doornen

De Specken doen't u hooft, met lang getakte hoornen,

Hoe smaakt, u dese kaas, of isse wat verlebt,

Wy blyven by het ons, en hout ghy dat ghy hebt,

Ghy segt sijn luysich hooft, maar vrint is u vergeten,

Philippus 2. Coningh van Hispanien van de luy'en opgegeten Dat uwen Coning Phlip daar van is op gegeten,

Dien bloet-hont is daar door van't snode lijt berooft,

Gaat kroont sijn beeltenis u over-luysich hooft,

En ghy sijn onder-saat de naast om wat te erven,

Na u gheringhe staat, meucht van de neten sterven,

Ja, ja, het komt u toe dat is ghenoech bepleyt,

Daar is ook niemant niet die daar wat tegen seyt,

Maar wy die sijn on-echt, en die rebellen heten,

Die heeft hy gantsch ont-erft wan luysen ende neten,

Die stijft u hoovaardy en op-gheblasen moet,

Om dat ghy dagelijcx verkeert met Coninghs bloet,

Maar laat ons nu eens gaan goet ront recht op syn Gelders,

Hoe komt dat ghy te saam (ik meen u, met u schelders)

Dus schoet op eenne leest, dus scheert op eene kam,

De rijm en al het stof gelijkt als vlam en vlam,

Gelijkt als drop en drop, 'tis vreemt, hoe mach dit wesen,

Want alsmen 't eene leest soo heeftmen 't al geleesen,

En yeder voor syn hooft al wat hy scheldt of schendt,

Comt achter weer als voor, t is 't lietjen sonder endt,

At wat de eene spreekt heeft d'ander ook gesproken,

Al wat de eene wreekt, heeft d'ander al ghewroken,

Dus is u voddery uyt eender handt gesmeet,

Wt eene pot gesmeert en even blauw gekleet,

't Is recht een Kalver-dans, de Koe heeft voor gesongen,

Gelijk de oude bulkt soo blaren al de jongen,

De Muys is als de Moer, 't is al van 't selve stof,

Ghy haspelt een derley, en spint al even grof,

Men kan nau onderscheyt in deen of d'ander hooren,

De Esels syn gelijk van weesen en van ooren,

Gaat Broer Cornelis gaat in oude pelsen schuylen,

(By Ph'lippi groysaam vee) gelijk een luys-bosch huylen.

E vero Salus

SIe hier de best op't lest Marcolphus Poliphemus,

Claas Mopsus Camerling, die Neef van Nicodemus,

Dit is hy die daar breekt sijn hooft met letter-keer,

Dit is de rechte soon van Goossen op het veer,

Dit's Frater Pelgerim behangen mette Schelpen,

Fons innocentiae de Heer die wil u helpen,

En geven u syn rijk met kleynen arrebeyt,

Ghy hebt toch al bereets de halve salicheyt,

O! Annagrammatist o! Haseasenorum,

Hoe dik is u de Muts hoe plaget u Stultorum,

Hoe is u 't ingewant te Leuven ingesult,

Wat hebt ghy in u tijt gele ertheyt op gesmult,

Wat hebt ghy al Latijn met Lepelen gegeten,

Hoe hebt ghy in- geslokt den af-gangh der Poeten,

O winkel van vernuft, wat syn u waren los,

Hoe slijt ghy die? by d'el: of handelt ghy in 't gros?

En sentse daar ghy plecht soo geestich te Narreren,

Ter plaatsen daar het gelt kan Esels Promoveren,

Ter plaatsen daarmen riep van u, hier komt den Broer,

Hier komt het liefste kint van aller hasen Moer,

Hier komt, hier komt, hier komt, den Doctoir vande Leken,

Hier komt, hier komt, den aars om met het hooft te spreken,

Hoe huppelt hem int lijf den vasten-avonts-Sot,

Hoe dondert hem int hooft de holle Rommel-pot,

Hoe speulen schuyle-wink de sinnen in de hoeken,

De drie die syn van huys, om Letter-keer te soeken,

En hebben vander Veen begroetet en besocht,

Quansuys uyt sijnen naam, een vreemden naam bedocht,

Ja wel mijn soete man, eer ghy dit quaamt te weten,

Hoe word' u harsen pan geborsten en gereten,

Hoe is dat arme Breyn vervroren en verkout,

't Is wonder dat ghy noch een van u sinnen hout,

Maar uwen naam eylaas! is weerdich te verfoeyen,

Daar salmen int besluyt drie Beesten uyt sien groeyen,

VVt sijn Annagramma vermoetmen dat hy heet Assuerus Loe ofte Leo. Drie Beesten uytten Naam van u Assuerus Loe,

Den Esel, Vos, en Var, of trooster vande Koe,

't Mach syn dat gh'in u jeught saacht loos'lijk uytf u oghen,

En waart een Vos geacht dat yeder heeft bedrogen.

Daar na door stemmicheyt, soo stuer gelijk een Var,

Nu sietmen dat ghy sijt een Esel en een Nar,

E vero Salus gaat by vossen ende Stieren,

Tot Leuven inde School als eennen Esel tieren.

Annagramma Op sijnnen Naam, Ofte syn Annagramma, E vero Salus, Vos, Var, Esel.

Toe-gift.

WIe isser onder is vvie isser die dit raakt,

Die lestmaal heeft syn Maaght soo hups met kint gemaakt,

Zijt ghy 't die Steunt op Godt, of hy die noch kan Leeren,

Of die in Liefde Brandt, ja Brandt is quaat te vveeren,

Soo soo laat dat soo gaan, dat is maar tyt verdrijf,

Ghy lustich by de meyt, de Spanjaard by u vvijf.

Evalvatie, Ofte vvaardye: vande vijf Antvverpsche Coek-Coekx Rymerkens.

Veel gerucht vveynich VVol.

WEl wat dunkt u van dit zootje,

Die wy stellen op de Ry,

Ist ook meer als droge brootje,

Want daar is geen suyvel by.

Meer niet.

Niet als bandeloose vaatjes

Over alle zyen lek,

Hasenoten hol met gaatjes,

Mager moesje sonder spek.

Meer niet.

't Is't geluk van ongelucken,

't Syn al watten van een niet,

't Syn al dansars op twee krucken,

En al gevers sonder yet.

Meer niet.

't Syn al jagers sonder winden,

't Syn al visschers achter 't net,

't Syn al soekers sonder vinden,

't Syn al wachters op het bedt.

Meer niet.

't Syn al tandeloose byters,

't Syn al villers sonder mes,

't Syn al kyvers en geen smyters,

't Syn al leeraars sonder les.

Meer niet.

Dit ist volk waar is de wagen,

Voerman hier is lichte vracht,

Crijghssuy wilje pluymen dragen

Hier is van u somer dracht.

Meer niet.

Dit zyn sonder G gesellen,Bsels ghecryt luyt vreeslijk

Haar geluyt dat schrikt al wat,

Als gespannen Kallefs vellen,

Op een hol en ledich vat.

Meer niet.

Ja sy hebben haar ghequeten,

Als Graaf Jan de Mossel-man,

Hart gedreycht en luyd' gekreten,

Ende kommen kaal daar van.

Meer niet.

O wat nodelooser werken,

O wat schrale schreeuw en schrol,

Sey de Paapen schoer het Verken,

Veel gerucht en weynich wol.

Meer niet.

Antwerpsche Weder-botten, vande Qualyck-ghekeerde Ballen van Jan vander Veen.

Wel hoe vvat sien ick daer? vvel vvat mach dit doch vvesen?

Wat maect dat volc by een? vvat hooren sy daer lesen?

Sus, sus, en luystert toe. Wat nieus van vander Veen,

Dat u tot schreeuvvens toe sal vryven voor de scheen,

Dat ghy vvel vvillen sult, als ghy het hebt bekeken,

Dat 't altyt in zyn penn' gestickt had' blyven steken,

En klaghen teghen een met een bedroefde stemm',

Ach vvat heeft hem vervveckt, te schryven tegens hem,

Ey vrienden laet m'eens sien dees vvond're vvonderheden,

VVel vvel dit is al groot, is 't oock soo groot van reden,

VVy sullen stracx gaen sien vvat dat hem ondervvindt

Dit guychelaren dicht, dit dertien vvekich kindt.

Veel gherucht. Weynich Wol.

SIet hier de eerste groet, het recht evalueren,

Den Schatter van Parnas, die dichten kan weerderen.

Siet hier den Makelaer, die voor de Musen loopt,

Die hun versleten spel, en oudt ghetuygh verkoopt,

Wel dommelachtich hooft, hoe hebt ghy konnen vatten?

De weerde van ons dicht soo weerdelyck te schatten?

Wat heymelycke weet, heeft uwen geest genaeckt?

Dat ghy soo sonder weet, hun weerde hebt geraeckt.

Als ghy het vergelijckt by rouwe Verckens-borst'len,

Niet sacht voorwaer als wol, om u daer in te worst'len.

O man? had in ons dicht, wat minder schreuw en scrol,

En in hun plaets geweest daer teghen meerder Wol,

't En had u inde huyt soo vinnich niet ghesteken,

't En hadd soo niet geruyst, u zeeren en ghebreken.

Dan't is al-even-eens, wy houden voor gewis,

Ghy noemt het soo ghy wilt, doch voelt het soo het is.

Ghy brengh tons oock tot spot, dat wy u namen geven:

Van uyl, fiel, esel, guyt. Wel wat 's daer me bedreven?

Seght my Ascalaphe stelt ghy ons tot verwijt

Dat wy u belden uyt, en noemen soo ghy zijt?

De Peirlen van u lant, de wel ghebooren zielen

Die voegen (dat gaet vast) u mede by de fielen.

Wy roepen neffens hun, met ons alder beste pennen,

Dat ghy zijt eenen fiel, een overlompen guyt,

En seggen hondert mael, dat eenmael is ghesproken:

Niet dat het ons daerom heeft aen't verstant ontbroken,

Ey neen en denckt dat niet. Wat meynt ghy vander Veen,

Dat ghy ons weerdich zij, een degelycke reen?

Meynt ghy dat wy om u ons alder befte pennen,

Die wy tot Princen lof eerbiedelyck gewennen,

Om sulcken lammery doen uyt hun laeyen gaen?

Soo bot en zijn wy niet, wy sien ons volck al aen.

Men doet niet eenderhandt het ongediert verhuysen.

Met Katten jaeght men wech de Ratten ende Muysen,

De Vlier-muys met den reuck van eenich krachtich kruyt,

Den Uyl, ghelijck als ghy, met schreeuwen en geluyt,

'tEn is geen wonder oock, maer teecken vande reden,

Dat wy die naer een plaets, langs eene weghen treden,

Dat wy die naer een wit, ons dichten dryven heen,

Oock t'samen komen uyt, en spreken eene reen,

Doch soo ghy u beklaeght, dat wy u t'onrecht loonen,

Tracht met goey redenen ons onghelyk te thoonen:

En seght my hoe ghy wilt ontschuldighen u daet,

d'Ontledingh van den Prins, dien trefflycken smaet,

Die noyt en hadd'in spraeck, noch min in druck gekomen,

Ten waer ghy vander Veen de moeyt' hadd' aengenomen.

Loon heb den kloecken geest, voor sijnen arrebeyt,

De weerde van sijn dicht, dat is genoech geseyt.

Hoort hier Ian

vander Veen, die als hy hem ontschuldicht

Syn dweersche filtery noch meer vermenichvuldicht.

Wat heeft hy meer gnedaen, als wat in rijm ghestelt,

Dat heel het Neerlant door voor waerheyt wiert vertelt,

De vroomste die duer leeft, die kan men soo bedriegen,

Die seyt van datmen seyt, dat hout men voor geen liegen.

O Goddelycke tongh? o wijsheyt noyt ghehoort!

O wel gesoute reen! o peperachtich woort!

Hier is den eersten man, die 't spreeck-woordt sal weer-leggen

d'Welck seyt dat menichmael, men lieght van hooren seggen.

Dit spreeck-woort heeft gheduert nu over hondert Jaer,

Maer nu soo heeft het uyt, ten deught niet meer een hayr.

Seght kost ghy vander Veen geen dichter doecxkens vinden,

Om't schandich logen vuyl daer mede te bewinden?

U re'enen die ghy spreeckt, die brengen u in sted'

Van u ontlastingen het leste vonnis-med',

De naeckte waerheyt wijst, dat wy ghelooven mogen,

Dat ghy het Princen spel hebt uyt den duym gesogen:

Want oft ghy't schoon verstraft, en schandelyck verdooft,

Het wordt hier niet te min van duysenden gelooft.

Het vonnis over u is lichtelyck te strijcken,

Het quaedt wort licht vermoedt van u oft uws ghelijcken.

Ghy die al dat ghy wilt, kondt schryven met de handt,

Cont oock wel brenghen voorts dees ongemeene schandt.

Ist oock wel pyne weert, met reden te weerleggen;

Dat ghy voor onschult geeft, van't geen, dat ghy dorst seggen

V moeder gelardeert, en al de ander rest,

Het achterst'als het voorst, en d'aldervuylst' het best,

Terwijl dees uwe reen' is kael en sonder veren,

Soo is het noodeloos, om die te willen scheren:

't Is al om niet ghekemt, daer't hooft is sonder hayr,

't ls al om niet doorsocht, een winckel sonder waer,

't Is nu genoech verschoont, dat ghy 't gemeen doet lyden,

't Is tijt dat ick wat gaen oock voor mijn selven stryden.

SA Nen komt voor den dach, gy kleyn maer grousaem woort

d Welck vander Veen schier verkropt heeft en vermoort.

Comt voor onsmaer'lyck Nen, onmog'lijck te verdouwen,

Hert als een beessem-stock die niet en is om knouwen,

Als't inden schrobber steeckt, dan is Nen voor de schouw

(Daer vander Veen stookt) te puntich en te rouw.

Ja Ian van Deventer ten is geen brande moris,

Ghelijck ghy dickwils nut tot uwen Meester Joris,

't En is geen Toeback oock, noch van dat lacker bier,

Dat ghy soo geren suypt gheseten by de vier.

't Is oock geen kaas en broot, want daer smaect eenen dronck op,

En dit walght in u stroot, dus hebt ghy eenen vonck, op

Dit bessem-stockich Nen. Ja, ja, Ian vander Veen

Het is een bessem-stock, hy vrijft u voor de scheen;

Hy leet dwers in u keel ghy sult voorseker sticken,

Soo ghy hem niet en draeyt, en pooght recht door te slicken,

Ghy seght (versneeuwde vlieg) dat Nen u niet en smaeckt,

Dat wist ick wel te voor, ick hebb't daerom ghemaeckt,

Ick hebb' het soogekoockt, gebuerman vande Koeyen:

Siet hoe ghy u verkalt met op dit Nen te loeyen,

Ghy geeft ons inde mont, dat ghy hebt staen u huys,

Daer uws gelijcken woont het schrapsel van 't gespuys,

Aen eenen hoeck van't Stadt, dicht achter aen de wallen,

Daer Koeyen hutten staen, en vuyl beseyckte stallen,

Siet hoe dijn eygen penn, een geessel aende qua en

Haer Meesters wercken straft, die slimme paden gaen.

Hadt ghy tot u geluck maer Leuven eens bekeken,

En by geval het hooft ter venst'ren inghefteken

Aen haer geleerde school: voorseker hadd'den tijt

U deughdiger gemaeckt, en wyser als ghy zijt:

En in gevolgh van dien, men had niet aengevanghen

Een galge van geschrift om u daer aen te hanghen.

Men hadd' hier ongemoeyt en stil gesteunt op Godt,

Daer van ghy onbeschaemt wilt maken eenen Sot.

Laet Godt toch blyven Godt, ey wilt daer me niet spotten.

Daer zijnder al genoech, en maeckt geen ander sotten.

Ick steun op Godt, maer ghy die op mijn steunen kreunt.

Ghy steunt op eenen Sot, midts gh'op u selven steunt.

Ghy steunt op eygen sin, dat doet u onderscheyden,

Soo sonderlingh en fraey dat ick ben eenen Heyden,

Om dat ick Phoebus bidd': hier roep ick weer als veur

O aensicht sonder neus by eenen soeten geur?

Hier dunckt my dat ick sien een Esel by de snaren,

Een Schipper sonder gelt, met rijcke Jonckers paren:

Ick sien't is misverstant en dwaesheyt (soomen seyt)

Die Roosen voor de neus van droncke verkens spreyt.

'tIs niet de pyne weerdt dijn plomheydt te bestraffen,

Blijft in u botticheydt, wat hebben wy te schaffen

Oft ghy juyst niet en weet dat fulcx is een manier

By hun die voerden noyt den groenen Lauwerier.

Gh'en vreest oock Phoebus niet, maer oft hy eens wou klappen

Dat hy al heeft gesien, hoe soud'men u betrappen,

Hoe fraey quaem aenden dach, dat ghy: Sus, hooger niet:

Men mach niet bellen uyt al datter is gheschiet.

Dat dien Tweentschen Boer dien averechten hoester,

Eens komm'den winckel sien, daer eenen cruyt-verwoester

De kassen heeft berooft, die mach hy op een ry

Weer proper hoesten vol met nieuwe specery.

Den stanck van dese waer doet my ter sijden deysen,

En op den gaelschen stanck van eenen Satyr peysen:

Waer door ick my bedenck, dat ick den drooghen Ian

Verweten hebb'dat hy een Satyr worden kas,

Met Hoorens ende stcert gelijck de sulcke plogen.

Hoe hebb' ick my hier in soo slechtelijck bedrogen,

Neen, neen, mis noemde Ian, 'k en hebb' het niet geseyt,

'k En kenden u noch niet, ick sien nu d'onderscheyt.

De Satyrs Bock en man syn half en half ghebooren,

En ghy syt eenen Bock van achteren tot vooren,

Van boven tot bene'en, u gantsche lijf is Bock:

Dat ick u Satyr hiet, en houdt dat maer voor jock.

Oock heb ick u voorseyt, tot ware straf en teycken:

De honden sullen noch en katten u beseycken.

Dat sal oock al geschien, en twyfel daer diet aen:

Maer in ons Brabant niet; 't en soud' daer soo niet gaen:

Dat Brabant d'eer eens kreegh' dat in haer schoone Steden,

Den vuylen vander Veen de straten quaem betreden,

Men hongh hem uytte weegh' uyt alder honden reyck,

Ver boven't sprinkelen van onser katten seyck.

Hier kompt my een gevolght, en trapt my op de hielen,

En roept, ghy sult my stracx Ian vander Veen ontsielen,

't En staet u gantsch niet toe te kleeden soo ghy wilt

Een degelijck Poeet met kleeren van een fielt,

Saschiet hem die stracx uyt en deckt sijn rouwe beenen,

Met koussens soo het hoort, kuyst datelijck sijn teenen

Die ghy selfs hebt vervuylt, ghy maeckt hem onbekent:

Gaet kleedt hem weer terstont ghelijck hy is gewent,

Maeckt hem een ander man als ghy hem hebt beschreven,

Dat ick dat maecken sal? 'k en doen dat noyt mijn leven,

Wat isser al misdaen? wat heeft hy al mislaeckt?

Die van een logenaer heeft eenen fiel gemaeckt.

Dat vander Veen lieght dat weten al de luyden,

Geen wel geslepen breyn en kan dit anders duyden,

Siet maer sijn lasteringh en d'uyt vlucht oock daer by,

Die kaelder is als kael, en fraey van lammery,

Hebb' ick hem' als een fielt geschildert, en met kleeren,

Verhackelt en gescheurt: dat is maer om te leeren,

Dat niemant die sich hier met leugenen geneert,

Syneere niet alleen maer oock sijn goet verteert,

My dunckt ick hadd' hier in hem hooren te gelieven,

Terwijlen ick hem kost oock voegen by de dieven,

En wenschen hem een galgh' oft dweersche kruck gebout,

In sted van letteren, van goet sterck eycken hout.

Myn reden is het recht: 't heeft maer aen my gebroken,

Dat 't vonnis niet en is te samen uyt-ghesproken:

Dan hy verklaert het self. Toont my een Logenaer

Ick wijs' u eenen Dief. Dat vonnis dat is klaer.

Wie is nu logenaer? Hy die heel' landen blamen

En al haer Vrouwen volck voor hoeren derft vernamen,

Hy die met Princen spot, en hun vermaert geslacht

Met valsche lasteringh' lichtveerdelijck veracht,

En even sonder schaemt en inde sonne stralen,

Met een verheven cruyn derft sijnen naem verhalen.

Oft hy, die tegens hem sijn penne stiert, en schrijft

Te wesen eenen fiel die sulcken handel drijft?

Wie is een logenaer? hy die hem moet ontlasten:

Oft hy, die ongevreest sijn vyant aen derft tasten,

Die kloeckelijck hout staen en geensins niet en scheyt

Van syn gerechtich woort dat hy eens heeft geseyt:

Die niet en hout voor schand', maer wel hem derft beroemen,

Om dat hem 't Hollantsch-volck wilt galge-makers noemen,

Hier comt hy tot vermeet; want die dees galgh aenschout,

Krijcht kennis vanden dief daer voor sy is gebouwt:

Die roept dan overluydt dit graf is wel gevonden,

Noch beter waer daer aen den logenaer gebonden,

Noch is dees galgh te slecht, men vont voor vander Veen,

Tot meerderingh van straf twee galgen over een,

Oock in sijn eygen landt, de wel gebooren zielen

Die sijn oock vry geseyt, wat vvandt vande fielen.

Ick ducht dat hy eer langh, soo yeder oock gelooft,

Sal stooten eens te deegh' sijn ongeduerich hooft.

Dan 't schijnt dat hy alree sich wat bereyt daer tegen?

Geeft my daerom een les, gelijck de dieven plegen,

Als sy staen op de leer, hy roept my vlijtich aen,

Dat ick wel toe soud sien der galgen strick t'ontgaen,

Om dat het hapert licht. Siet oft ick hebb' te klagen

Als een soo treflijck man noch sorg voor my wilt dragen,

'tIs teecken noch van liefd'. Ick danck u vander Veen,

Maer oft ghy elders ginght u onderwijs besteen,

Ter plaetsen daermen kan in stilte gelt ophalen,

En daermen 't volck daer naer noch eens wilt doen betalen.

Doch roept het niet te luyd', maer treckt hem aen d een sy,

Ghy sult daer meerder danck behalen als aen my,

Oock meer dat eygen baet. 't Sal beter u bevallen,

Als (soo ghy hebt gedaen) te keeren onse ballen.

Gekeert is mynen bal: (maer door de lange rock

Ghy suyselt op u gat, en tuymelt inden dreck)

Vlieght evenwel noch quaet: dus is de kaes gewonnen,

Geeyndicht is het spel gelijck het was begonnen.

w'En spelen nu niet meer, spaert uwen arm voortaen,

't Is tijdt dat hy wat rust, hy heeft sijn best gedaen.

Gaet leght nu vryelijck u lichte pennen slapen,

s' En hebben d' ons' niet meer, te wachten inde wapen,

Verkeert, kaetst, tuyst, en schreeuwt, schrijft, guychelt, schimpt en knerft,

Dreyght, lastert, lieght, en vloeckt, grimt, buldert, swilt, en berst,

't Is ons al-even-eens, wy laten u bedryven,

Wy houdent meeste recht, hout ghy het leste schryven,

Ghy sult (wanneer ghy komt) hier kloppen aen een door

Daer yeder een is t'huys, en niemant en komt voor.

Nu leugen Kaetser gaet, leert u niet meer verthoonen

Met leugens in een lant, daer galge-makers woonen.

Steunt op Godt.

SA wacker vander Veen jaeght weer de kinders slapen:

Want Jochem Backer komt weer lustich inde wapen,

Met ballen wel voorsien, nu ghy 't verkeeren staeckt,

Om dat ghy tot u schandt sijt uyt het bert geraeckt.

Nu ghy u schandich feyt geensins en kont verweeren,

Treckt ghy een sots kap aen, en gaet den aep wat scheeren:

Om datmen seggen soud wat wildy van den quant

Die sonder sinnen is en buyten syn verstandt.

Want als een kermis sot soo springhdy door het reepken,

En uwe snaeter gaet als wageman zyn sweepken,

Voorwaer den lossen key die u int voorhooft woont,

U herseloos verstant ons wel genoech betoont:

Maer niet te min men hoort op sulcken nar te letten,

En voor de minste straf u yeders vast te setten,

Dus naemt ghy beter rust, myn lieve soete vaer,

Ghy komter kaal me af, want uwen bal schyt haer,

De Vroukens van ons stadt die vragen met verlanghen,

Hoe ist met vander Veen, is hy noch niet gehangen,

Of ist gheen stadt van recht daar hy sijn wooning heeft?

Dat sulcken eeredief soo langh in vryheyt leeft.

Al is 't soo vander Veen dat ghy u kent onschuldich,

U dichten tuygen 't weer die zyn te menichvuldich,

Al is 't dat ghy u tongh' nu treckt weer deur u gat,

Dat helpter weynich toe: want als sy lesen dat,

Maer ghy o Brabant weet u vreucht te coloreren,

Dat raeckt heel Brabant aen, dat kondy niet verweeren.

VYFTHIEN. Ghy slacht den hont die inde modder leet:

Hoe ghy u meer verweert hoe dieper dat ghy treet,

En noch soo geeft u vrempt soo u gedichten melden,

Dat wy u voor een Uyl oft eenen Esel schelden,

Dat ghy een Arent sijt wilt ghy ons doen verstaen,

Jae wel verwaenden sot wat mach u over gaen?

Wel lotterbolleken, maer wat een lamm' history,

Ghy zijt een Arent? Jae. Okey vol ydel glory!

Wel pluymeloos gediert, wel Arent kael van gat,

Wel vlerckeloose beest, wel monster van u stadt.

Ey vrienden oordeelt nu, en heetmen dan geen roemen?

Dat hem een vuyle hoop derft eenen Arent noemen.

Wel alder narren geck, 't schijnt u niet meer gedinckt

Dat ghy schrijft teghen my, dat eygen lof soo stinckt.

Ghy backert inde son; soo doen oock med' de fielen,

Die zijn van kalis-bempt, en van de luysen krielen,

Zijt ghy van sulcken ras, waerom dan toch soo prat

Op u verheven cruyn. Dien bal is wel gevat.

Dat's DERTICH vander Veen. Wat meer? oft wy niet lyden

Het spelen vanden Prins, ghy derft daer noch om stryden.

Ghy seght daer zijnder meer die weten goet bescheet.

Wy hebben't doch gespeelt, en sweeren dat by eedt.

En seght my vander Veen, wat zijn dat doch voor mannen?

Is dat van u consoort soo zydy wel gespannen.

Jan rap is by sijn maets, den voerman by sijn vracht,

Den hencker by den dief, den esel by sijn dracht.

Maer dats belachelyck in u gedicht te lesen.

Dat ghy een logenaer seght eenen dief te wesen.

Dits wel het meeste waer van alles dat ghy schrijft,

Ja onbedachten man, wat dat ghy al bedrijft.

Dees roey komt voor u gat, dat blijckt aen uwe wercken,

U grove leugens zijn seer lichtelyck te mercken.

Treet voor den spiegel dan, ghy vindt daer strack gereet,

Den logenaer en dief te famen in een kleet.

U boose lasteringh' en wildy noch niet staken,

Maer arbeyt dat ghy sweet om leugens waer te maken:

Ghy slacht de boose vrouw die altijt luys-pook riep

Tot haren echten man, hoe wel hy haer int diep

Van eene borne liet tot aen de gronde sincken:

Het water boven' t hooft, 'tperijckel van verdrincken

En heeft haer niet belet, al was sy schier verstickt,

Maer stack haer duymen op en heeft daer me geknickt.

Soo zijt ghy van gelijck versmacht in uwe fouten,

U logens overtuyght, noch speelt ghy al den stouten.

Dan t gaet wat flaeuwer toe, en geeft wat beter koop.

En om den langen plas, stoffeert ghy't met een hoop

Geraepte Aepery, gerooft uyt ander speulen,

Dan springht ghy eenen sprongh van onse Stadt op Ceulen.

En vraeght wat datmen daer wel eertijts heeft gedaen,

Wel Maes van Keyen dael wat gaet ons Ceulen aen?

Schrijft dat naer Ceulen toe, sy sullen haer verschoonen,

En u den Rommel-pot, die ouder is, dan thoonen,

Wie heeft de meeste schult? hy die den twist begint,

Oft die den lasteraer met reden overwint?

Ghy weet den Rommel-pot die was te vroegh begonnen,

En d'ander deden 't naer, wanneer 't spel was gewonnen,

En ghy o vuylsten Uyl, thoont uwe beesticheydt,

En raeckt met u fenijn te hoogen Majesteyt,

Foey foey dit gaet te grof, dat ghy de Potentaten,

Die langh gestorven sijn niet kont in rusten laten,

Die ghy soo onbeschaemt den naem van Bloethont geeft,

En vuylen schijte-broeck den snootsten die daar leeft.

't En is niet moghelijck Justicie die moet slapen,

Dat zy geen hant en slact aen sulcke boose knapen,

Dus quackman int apteeck gebruyckt wat van u kruyt,

Dat sterckelijck purgeert en schijt de perten uyt.

Gheen wel geslepen breyn, dat niet en sal verachten,

Alsulcken lasteraers, die 's Princen eer verkrachten.

Nu valt my inden sin dat ghy aen my gewaecht,

Dat ick 'k en weet niet waer, word' voor het recht gedaecht:

Waer daechtmen my te recht? daer 't recht is in u voordeel,

Waer 't recht oprecht goet recht, ghy hadt at langh u oordeel,

Ghy waert al langh gerecht aen eenen rechten staeck,

Met bessemen op 't lijf, tot alder Princen wraeck,

Men mocht geen minder straf voor u naer recht versinnen,

Dat's VYFENVEERTICH Ian, dit spel dat moet ick winnen,

Gantsch muysen uyt de wegh doet Ian nu geen belet,

Loopt Jonghens wech wech wech floxalle gaer na bedt,

Laet hem sijn volle swier gebruycken nu voor 't leste,

Want hy heeft voor de handt de slimste voor de beste.

Al acht ghy my te sijn verslaghen in 't verstandt:

Noch keer ick uwen bal met een gheweerde handt.

Veel wijsheyt hoeftmen niet om al u ydel segghen,

Dat u soo aerdich dunckt, met re'en te wederleggen,

Is dat niet kinderklap en ydel wint en roock.

Die wil die kan dat met u aflaets brieven oock,

En voorts van mijn gedicht, daer is niet me te jocken,

Misschien oft niet en heeft een angel van de pocken,

Maer wat een lammery brenght ghy hier voor den dach,

't Is kaelder noch als kael, voorwaer ghy hebt den slach

Voor uwen sotten kop ghekregen van den meulen,

Hout op en ketst niet meer, ghy valt te slecht int speulen,

Ghy seght men met mijn dicht moest langhs de huysen gaen,

Dat wort te spay belast, het is al langh gedaen.

Men roept hier al wat nieus van logen-rijcken Vene,

Den grooten Lasteraer, die sonder recht en re'ene,

Der Princen eere rooft, die Vrouwen hoeren maeckt,

Dat 't wonder is dat hy aen geen dweers hout en raeckt.

En noch soo geeft u vrempt, dat wy-lien met ons vyven

Op uwe lasteringh by naer eensinnich schryven.

Wel is dat wonder Jan? wy schieten naer een wit,

't Is al naer eenen Uyl die in ons bomen sit.

Ghy seght dat ick misschien wat buyten echt gesnaert heb:

Ghy moet vermoeden dat ick met u wijf ghepaert heb,

Daer moeten reden zijn dat ghy u dat bemoeyt,

En dat ghy onser vijf daerom soo ongesnoeyt

Den naem van Koeckoeck geeft, ghy liet dat beter blijven:

Want ghy my reden geeft om tegen u te kijven,

Dit gaet mijn eer te naer: want 't is soo veel geseyt,

Oft ick mijn eyers hadt in uwen nest geleyt.

Wel Jan hoe smaeckt u dat? wel vrient wat gaet u over,

Wat plompaert zyde ghy, ghy maket langhs hoe grover,

En noch ontstelt ghy u dat wy u rymerij

Meer achten als het is een rechte aperij.

Ghy kladt een deel pampiers, om my wat te misprisen,

En al wie dat ick vraegh oft yemant my kan wijsen,

Een regel tot u eer, oft eenen tot ons schandt.

En yeder antwoort my, den nar heeft geen verstandt:

Hy klapt al uyt en in, als een die vol gesmult is,

Dus schijnt het dat sijn hooft met klad-pampier gevult is.

Voorts meynt ghy dat ghy hebt een meester-stuck gedaen,

Als ghy vraeght hoemen my laet sonder bellen gaen.

Ick ben daer van bevrijt, hier sijn geen meer te vinden,

Mits hier een heeft geweest, ick denck van uwe vrinden,

Die heefts' al opgekocht, voor die van Deventar,

Die hangens' aen de kap van haren grooten nar,

Van haren vander Veen: die 't breyn is ongeslepen,

Maer seght my sottebol hoe hebdy dat begrepen?

Dat ick met menschen dreck 't vergulden heb geleert,

Ey leest het eens van her ghy, hebbet gantsch verkeert.

Ick hadd' het soo belast, als ghy daer wilt op letten,

Aen die u met de kroon son op den Esel setten,

En die u paddich lijf sou touwen met de ro'en:

Soo is het niet geseyt dat ick 't soud' selver doen.

Dien bal is weder quaet, hy valt u op de kleeren,

Wat ketser zyde ghy? gh'en kont geen ballen keeren.

Gewonnen is myn spel. Nu Ian nu sijt ghy Ian,

Ghy blijft in al u doen een overwonnen man.

Staeckt al u apery, want 't valt hoe langhs hoe slechter,

Laet yeder in sijn eer, en stuert voort aan wat rechter,

Ick laet u voorts gerust, en schrijf naer desen keer,

Op al u tateringh' niet eenen reghel meer.

Beslvyt.

YEmant sou nu mogen spreecken,

Waerom dat wy 't hooft soo breken,

Met een dul uyt sinnich-Man:

Die een dulhuys was bequamer,

Als een schoon vercierde Camer,

Die veul wil en weynigh kan.

Ick beken 't is teghen reden,

Dat wy onsen rijdt besteden,

Aen alsulcken grooten Nar;

Die van Mannen ende Vrouwen,

Met goey reden, wordt gehouwen

Voor den Sot van Deventar.

Lichtelijcken is te mercken,

Aen sijn ongesnoeyde wercken,

Dathy 't liegen is gewent:

Want den vuylen Apoteker,

Dien grooten Laster-spreker,

Hier wat seyt en daer ontkent.

Let maer eens op dese parten,

Godt den kender alder harten

Roept hy tot getuygenis,

Maer ny liecht den logen ramer,

Dat bevintmen voor gewis.

Want het woort is naus gesproken,

Of den Eedt die wort gebroken,

En hy vanght van nieus weer aen,

Coninck, Hertoch te beschelden,

En soo schandich uyt te belden,

Meer als hy noch heeft gedaen.

Wat behoef ick veel te segghen,

Of sijn seylen uyt te leggen,

Neemt in handen den Verkeer,

Daer in suldy, lieve vrinden.

Dat hy loochent waer bevinden:

Wat getuygen wildy meer.

Ick en wil niet meer bedrijven,

Ick laet hem te bersten schrijven,

Hier me tred ick uyt de baen:

En laet vander Veen de mallen,

Tegen sijns gelijcken kallen:

Want mijn Spel is nu gedaen.

Veel vlaggen luttel boter.

DWaes is den mensch geacht, die sich wilt onderwinden,

Een snoode leugen-tongh te toomen oft te binden,

Die recht gelijck de Slangh, hoe wel sy is geschent,

Haer selven wederom naer d' ander deelen wendt.

Den aert van sulcken beest, haer daet, natuer, en wercken

Kan yeder een te recht in vander Veen nu mercken.

Die door de waerheyt is verwonnen en gevelt,

En noch met leugenen hem tegen waerheyt stelt,

O dwaes ontmenscht gedroch, hoe kont ghy noch bestrijden

De waerheyt? die u toont dijn valscheyt quaet om lijden.

O ghy Periphate? ghy hater vande rust,

Die niet dan in de nijt en tweedracht sich verlust.

Die niet en sijt ghewoon dan met vervloeckte trecken

Syns naesten lof en faem met lachter te bevlecken,

Te rooven hare deught, te duysteren hun eer,

Al waer 't oock, soo het blyckt, sijn eygen Over-heer:

Dies niemant u te recht te schelden hoeft te schamen,

Ick weet geen teem soo snood die u niet sou betamen.

Dan aengesien ghy u hier in soo dapper stoort,

Soo geef ick u den lof die u met recht behoort.

O dwaes vermetent loer die schout der sonnen stralen,

Die met bedeckte kap mach synen naem verhalen,

O hersseloos vernuft! ô vogel inde maen,

Gebeckt, gepluymt, geklaut, om op de kruck te staen,

O roem dijns eygen eer, uyt-meter van u daden!

O eer-dief vande deught! O spoor van alle quaden!

O winckel vol bedrogh! O blaes vol ydel wint!

O steen-klip vals bedeckt voor die de deucht bemint!

Ey siet hem nu eens aen, hoe blaken hem fijn oogen?

Hoe past hem desen lof? wat Tant sal hy my toogen?

Hoe strijckt hy sijnen baert? hoe schut hy met syn cruyn?

Hoe lacht hy my nu toe, als een gesneden ruyn?

Nu weet ick wat men kan met drijsen al verwerven.

Dan Veen hoort noch een woort, al sou ick 't weer verkerven,

Bedaert nu noch een reys u breyneloos verstant;

Want licht te zyn ghestoort dat achtmen voor een schant:

My dunckt in u gedicht, dat ghy ons hebt geschreven,

Oprecht geen antwoort tot u onschult is gegeven,

Ghy komt met Ceulen voort, wel wat gaet ons dat aen,

Ghy dringht ons op het geen een ander heeft gedaen:

Gedaen en niet gedaen. Had uws gelijk geswegen,

Gh'en had op d'eerste groet sulck antwoort niet gekregen,

Maer nu u leugens sijn door waerheyt overtoont,

Soo brenght ghy Ceulen voort, is dat niet fraey verschoont,

Dan neen u valsch gevley sal ons niet meer bekooren,

U Cockedrilschen aert die kentmen van te vooren,

Wy weten nu te recht dat Veen niet anders kan

Dan liegen, daer hy is den opper-meester van.

Holla dit loopt te hooch, ick sou my wel vergeten,

Siet hoe hy nu weer siet, 't schijnt dat hy is beseten,

Hy slockt my tseffens op, ô Theutobocus saet,

Verset dat back-huys vry, eer ghy ons al verslaet,

My jammert dat ick u geen meer der jonst kan thoonen,

Om dat ghy my als vrient soo soetkens comt verschoonen,

O man ghy doet te veel, siet dat ghy u bevrijdt,

Van eygen smaet en schant, en voor u selven strijdt.

Wel Veen wel zijt ghy daer? ick sal my wel verweeren,

Gaet seker vry naer huys eer u de hoorens sweeren,

Ghy seght ick ben verschoont om mijn onnoselheyt:

O lou dat weet ick wel, 'k en heb u niet misseyt.

Al dat ick heb gedaen dat is een anders seggen,

En om dat yeder seydt, en kont ghy 't niet verleggen,

Maer dien u 't zeer wat raeckt, die schelt ghy voor een sot.

O knecht weydt niet soo breedt, ghy vint u al bespot?

Ghy noemt my slecht 't is waer, ick wil het vry wel weten,

Want ick my noyt als ghy soo schandich heb vergeten.

In schimp oft leugen-tael, noch dichten valsch en snoot

Waer me ghy noch ont-eert de Princen naer hun doot.

Is daer u groot verstant en wijsheyt in gelegen,

Dat ghy een daet verhaelt die selver u gaet tegen:

Is dat het groot vernuft daer ghy soo seer van roemt?

Waer door men u met recht den Princen schender noemt.

Oft ist al u verstant in spot oft schimp te vinden:

En leugens, daer ghy weet u tegels med' te binden.

Want noyten kompt van u deftich kloeck gedicht,

Dan als ghy Princen schelt, oft valsche leugens sticht,

Waar mee ghy niet alleen en trotst des werelts Heeren,

Maer kompt dijn Schepper self oock blamen en onteeren.

Vervloeckten lasteraer, versteent gelijck een rots,

Die dynen Heylant scheldt, versmaet, onteert seer trots.

O Hydras boose schim vol geel fenijn begoten!

U lafterigh gheschuym op ons nu uyt gespoten,

Keert weer tot in u borst, in u serpentich hert,

d'Welck u noch brengen sal tot u verdiende smert.

Hout ghy u groot vernuft, met 't kleyn sal ick my lyden,

En in der waerheyts strael my heugen en verblyden.

Wy kennen uwen aert, wy kennen u gewis,

Wy weten nu te recht wie vander Veen nu is.

Die noyt het swerte vocht laet uyt sijn penne schieten,

Oft kan sijn wit pampier vol duyster leugens gieten.

Soo dat ick nu voord' aen sijn dichten niet meer acht,

Die hem den Duyvel stort in 't breyneloos gedacht:

Maer vastelyck besluyt, en speur uyt al sijn daden,

Dat sijnen snooden aert is weerdich te versmaden.

Brandt in liefde.

HIer Veen hier is den man die ghy noemt Broer Cornelis:

Die u klaer thoonen sal wie meester van't krakeel is,

Wanneer een vreedsaem mensch is vredich en gerust,

Dien vrede is te niet soo haest den boofen lust.

Dat blijkt aen u die ons met laster komt bestryden.

Soo dat gh'ons reden geeft u int minst te myden.

U pen dat is de straf, waer mede dat g'u plaecht.

Laet sien wat is het eerst, daer ghy u van beklaecht?

Hoe dat ghy Princen schent? wat? wilt ghy u dat verschoonen,

't Geen yeder is bekent: moet m'u dat breeder thoonen?

Wel hersseloose hin, wel arent inden nacht,

Die 's vogels jongen rooft, en hem van klaerheyt wacht,

Siet wat ghy hier ontkent, naus hebt ghy 't uyt gesproken,

Oft weer een erger feyl, komt u uyt 't hert ghebroken.

Hier hooch verheven geest, hier wel geslepen breyn,

Hier is u wijs vernuft, heel kenlyck, soo ick meyn,

g' En weet waer blyven met Prins Henderick den blooden

Ghy schelt, beschimt, versmaet, de overleden dooden,

g'En kreecht noyt wond' soo fel, s' en quam door uwe daet,

Ghy treckt op uwen hals nieu laster, straf, en smaet.

Sa Veen weer wacker aen, ick komm'u doch al voorder,

En noem u wel te recht een beul, en Princen moorder.

Wel Veen hoe smaeckt u dit, my dunckt dit gaet wat bont,

Maer lacht u eygen smert, soo doet ghy als een hont.

Had g' op 't Nassousche bloet niet quaets genoech gespogen?

Moest sulcken deuchtsaem Vorst uyt't graf noch zijn getogen?

Wt't bloet van Oostenrijck, die 't Neerlant noyt verliet,

Die om ons Hertochdom het Keyserrijck verstiet.

Albertus, wiens lof onsterffelyck sal leven,

Soo langh het dalend' vocht sal boven d'aerde sweven,

Wiens waerde deucht, en lof, ick niet beschryven kan,

Wordt van u vander Veen gescholden een tyran.

Den laster en den smaet die deed' hy van hem vlieden,

Door dat hy alles liet door sijnen Raet gheschieden.

Een laster-tongh die had sijn hoocheyt soo geblaemt,

Dat sy Justicia om recht doen heeft gepraemt,

Door schelding', schimpt en smaet, dies uyt spoog menigvuldig:

Denckt die de Princen blaemt wat doot dat hy is schuldigh.

Schrijft lof lyck roem en eer vanden Orani-Prins,

De welck hy wel'is weert: maer ander blaemt geensins.

‘Een lasteraer die oyt heeft's Princen eer te geven,

‘En is niet goet genoech om Princen eer te geven.

Dan Veen ick speur aen u, al oft ghy waert een knaep,

Van sin-rijck kloeck beleyt, ervaren op de kaep,

Daer als moorthong'rich boos derf trou' lants-heeren schelden,

En treden met den voet den lof der lofbaer helden.

Wie raeckt ghy hier weer aen? wel Veen hoe wat noch meer?

Hier blaemt ghy tot u schand' die was dijn over-heer,

Den Soon des Arents Vorst, die aende woeste baren,

Plus oultre heeft gestelt voor Hercules Pilaren,

Een Coninck goedertier, en deuchtsaem van gemoet,

Die vaderlyck draech jonst voor d'eel Nassouwsche bloet.

Die soo verheven was, by hem geen vergelijcken,

Die op sijn schouders droegh soo vele Coninckrijcken;

Die komt ghy vander Veen verachten en versmaen,

Waer van Wilhelmus selv' ten dienste heeft gestaen.

Ja naem in sien behoet dijn eygen Princen Broeder,

En wierdt van hem gequickt als 't kint van sijne moeder:

Wat voorder is geschiet is yederen bekent,

'k En roer oft schrijf niet meer, mijn reden is geendt:

Ick vraech staet het u toe, die leeft by uwe handen,

Te schryven schimp oft smaet op Vorsten van de Landen?

Hoe komt dijn duyvels aert met laster uyt gebort,

'tIs eer dief, schimp, fenijn, al wat u penne stort,

Die lest den Lelie-Vorst gebrocht heeft om het leven,

En is geen straf oft pijn soo groot op 't lijf gebleven,

Als ghy o Veen nu hebt door uwe daet verdient.

De straffe van het quaedt altijt haer meester vint.

Soo veel als my aenraeckt, 'k vind my genoech gewroken:

Want in sijn eygen vet sien ick den vogel koken.

'k En heb o booswicht noyt in moorden my verlust,

Maer dorst geduerichlyck na d'eendracht, vre en lust,

Ick leve door de aoot die Christus woude sterven,

Waer door den mensch, die wilt, kan salicheyt verwerven.

Nu Veen vaert hier me wel, dan lijck-wel noch een woort,

Dat ick niet meer en sprack ick vrees ghy waert gesloort,

Om dat ghy in het minst u niet en sout beklagen,

Sal ick u dienen noch een weynich op u vragen.

Ghy vraeght waerom men hier al schoedet op een leest,

Hoe vat ghy dat noch niet? ghy zijt wel kleyn van Geest.

Ghy seght ick lese d' een ick hebbet al ghelesen.

Eenstemmich wort den dief recht tot de galgh' verwesen,

Eenstemmich wort van ons u dese jonst vereert,

U laster-logen-scheld ons sulcken oordeel leert.

Dus was ons in gemarcht van galgh' en rat te spreken,

Daer is geen ander stof om laster quaet te wreken.

Wat is doch u belijdt als schelms eer-dievery?

Ghy waert gheluckich Veen: waerdy met hangen vry.

Hoe seer ghy schelt en blaemt, ghy sulter noch toe komen,

Had u den bast eens vast, u scheldingh waer genomen.

Wel Veen ick peys wel half hoe dit gebraet u smaeckt,

Ick meyn dat by den Nen u inde keel geraeckt.

Voorwaer het is wel hert en taey om in te knouwen,

Dat ghy naer u verdienst een galge moet aenschouwen.

Nu Veen ghy hebbes wel, ick steeck van u de braeck.

Als ghy myn dichten siet, peyst dat ick laster laeck,

Die nodich is bestraft. Hier mede laet ickt blyven,

En acht u voorts onweert yet meer tot u schryven.

Ick leef door de doot.

Antwoord den dwaes naar syn dwaesheydt, seynd-brief Van Assuerus Loe, Oft, Leo, Onnoosel Antvverpsch koeckoecx Rymerken.

aen Dien kloecken wytnemen den Schimp-rijcken Poëte Ian Vander Veen, Daventriensis. Op syn Kaets-spel.

DEn grooten vander Veen voornaemsten der Poëten,

Die al den afganck t'saem van oud' en nieu heeft g'eten,

Jae die Minervam selfs, en al haer wijsheyt me,

Heeft tseffens door gejaecht als pil van aloe.

Besoeck d'Antwerpsche groet van een onnoosel, lichte,

Slecht Koeckoecx Rymerken, in goeden slechten dichte,

Ghestelt, op sijn manier, op hoop dat dit bestaen:

Syn grootheyt sal uyt jonst inr goede nemen aen.

Wijt-roemend' vander Veen: soo hier was aengecomen

U Kaets-spel kloeck gedicht 't was nauwelijck vernomen,

Antwerpen met haer soons was heel beroert, verstoort:

Want sulcken donderslach en wasser noyt gehoort.

d'Een hiet u lasteraer, en d'ander leugen-stichter.

d'Een seyd' den duyvel hael den valschen Kaets-spel-dichter.

Daer was een groort gekrijt, alleen ick stondr en docht.

Dit Kaets-spel dient te zyn wat nader ondersocht.

Maer stondt ic d'eerst versuft, hoe ick den bal son keeren,

Want Kaetsen kan ick niet, en ben nu 't oudt om leeren.

In 't lest ick dacht wel hoe? en schepten eenen moet,

Ick sal mijn bestedoen: die soo veel doet, vol-doet.

Sa lustich rappe maets, ick komm' u oock al by staen,

E vero Salus wacht, dien bal komt recht op my aen.

Siet hier de best op 't lest, dat gaet al red lijck wel.

My dunckt (soo dit begint) 'k verstaen wat me van't spel.

Wat Tytelen sijn dit? Marcolphus, Polyphemus,

Klaes Mopsus Kamerlingh, den Neef van Nicodemus.

Dit vlieght my veel te hoogh 't gaet boven mijn vernust,

Hier ben ick weer uyt 't spel, en staen geheel versuft.

Dit moeten namen sijn van treffelijcke quanten,

Van Kercken dienaers of van uwe Predicanten,

't Gaet vast: want ghy aensiet my med' voor heel geleert,

En seght dat ick daerom tot Leuven heb verkeert,

En daer al veel Latijns met lepelen ghegheten:

Vervolgens dat ick vry behoorde wat te weten.

Och vriendt ghy faelt, ik noyt daerom tot Leuven was,

Doch danck u vande eer, en docht soo ick het las,

Waer t waer 't gheen hier in spot op my wort uytgespogen,

Al waer voort al de rest (ghelijck het is) ghelogen.

Soo mocht ick oock als ghy 't kaets-spelen wel verstaen,

En met tot by de stuyt den bal te rugghe slaen.

Maer nu ben anders niet als Pelgrim mette schelpen,

Fons innocentiae, de Heer die wil u helpen:

Want den onnoselen, soo ghy te recht beklaeght,

Die wort van eenen hoop stultorum steets geplaecht.

Maer die hun quellen d' meest dat sijn verwaende sotten,

Die d' arm onnoselheyt geduerichlijck bespotten,

En maken eenen uyl, een dickmuts, eenen nar,

Te slecht om geck te sijn, een Esel, Vos, en Var,

En anders diesgelijck, d'welck al souw beter passen,

Op sulck verwaent ghespoock dat niet en doet bassen,

Als rekels sonder steert, dat midden in het vuyl

Hem Arent noemen derft, en is een rechte uyl,

Maer wat mach toch bedien o Haseasenorum;

Oft moetet mogelyck zijn Asiasinorum?

d'Welck seggen wilt dat ick een oper-esel ben.

Dat waer te grof, sulck'eer ick my te weerdich ken.

Men siet daer meestendeel de esels zijn verheven,

Dus waer dees eer aen u veel beter toe gheschreven,

Want den pat over al ghy naer verhessingh spreeckt,

En daerom van u selfs soo treffelycken spreeckt.

U noempt een adelaer die mint der Sonnen stralen,

Die met verheven cruyn darft synen naem verhalen,

Die wandelt openbaer, en niet geheym in stilt,

Een ick en weet niet wat, die wonder wesen wilt.

Voorts danck u jonstich hert van't vriendelyck melyden,

Dat ghy hebt over my, en al dat groote lyden,

d'Welck my het arme breyn soo deerlycK heeft verkouwt,

Doenick tot letter-keer te soecken m'hadt verstout.

Maer hoe mach 't sijn met'tuw'? d'wele al te lang gesocht heeft

Eer'tuyt myn letter-keer drie beesten fray gedocht heeft,

En daer na mynen naem: 't is wonder lieven man,

Soo niet gheborsten is gheheel u Hersen pan.

En waer toe al dees' moeyt om mynen naem te vinden.

Dat was van geenen noot, den besten van u vrinden,

Die ghy den lastraer ons te talen had bestelt,

Die u Verstockens naem en Bruynincks heeft vermelt,

Die had u mynen naem oock seer wel konnen seggen,

Jae mynen handel, ampt, en wandel uytgeleggen,

Want die aen yder een t'Hantwerpen is bekent.

Oock dier maer eens ter maent te komen en gewent.

Waer ick als ghy, sulck volck by my geen last meer kregen,

Om te vernemen yet daer my waer aen ghelegen.

Dan vreese dat hier op ghy my verwyten sult,

Dat ick en myne maets daer hebben af de schult,

Om dat wy onsen naem niet hebben eerst gheschreven,

Gh'hebt vry al wat gelijck: dan willet ons vergeven,

Wy zijn het soo gewent: 't is rymers oude wijs,

By hun gedicht alleen te stellen hun devijs.

En Hug ens doet het wet, wilt ons daerom niet schelden,

Voor een licht nameloos gebroet sel meer uyt-belden.

‘Een diemen acht heel licht, valt somtijts wel int eynt

‘Den sulcken op het lijt veel swaer der als hy meynt.

Wat dunckt u vander Veen? hoe keer ick dese ballen?

Al wel, maer nu wat raedt? ick word weer overvallen

Van Esel, Vos en Var, drie beesten, die ghy t'saem,

Als alder beesten va'er, brenght voort uyt myn naem.

Neen neen't en is geen noot: veel beter zijn dees' beesten,

Als menschen vol van smaet, als noyt geruste geesten,

Wiens REDEN niet en is, als WAEN en enck'le schijn,

Die VIAND totter doodt VAN recht en REE'NE zijn.

't Vel vanden Vos tot bont, den Vos is nut om jagen,

Den Esel is bequaem om onsen last te dragen.

Den Var, gelijckmen seyt, die maeckt ons lap en leer,

Hy maeckt vleesch voor de kuyp, hy maeckt ons melc en keer.

Ick wenschte vander Veen, dat ghy my alle jaren

Drie-mael dees beesten sont, wat soud' ick gelts vergaten

In weynich jaren tijts? dan dit's maer losse praet:

U groot vernuft den sin inwendich bet verstaet:

Want door dees' beesten kondt ghy meesterlyck bedieden

Des menschen levens-loop, den Vos der jonger-lieden

Doortrapte wacker jeucht, de Var den man gelijckt,

Als voor de stemmicheyt de dertel jonckheyt wijckt:

Des Esels traechcheyt is ghelijck d'afgaende menschen,

Waer toe, hoe swaer, hoe droef, wy al te komen wenschen.

d Uytleggingh is seer kloeck gegront op vaste reen,

Niet minder kanse zijn, sy kompt van vander Veen.

Voor d lest neem ick in danck, en darf my des beroemen,

Dat u beliest heeft my den rechten seon te noemen

Van Goosen op het veer, hoe wel my onbekent,

'k Hoop't is een man van eer, geen trots oft smaet gewent.

En hoe het is oft niet, altijts daer van behoet ben,

Dat ick voordaen niet meer een bastaert Spaens gebroet ben,

Der voor in u Verkeer ghy gansch ons Brabant schelt:

Hoe wel u seggen hier by vele niet en gelt.

Maer hier is groot beschil g'heel Banbant schier bemoeyt is

Waer door u liefd' tot my soo gomstichlyck gegroeyt is,

Om dat ghy my alleen soo soetelyck aenweert,

En tegens al de rest soo schrickelyck gebeert.

Ick segh' tot mijn beschut. dat ghy daer toe had reden:

Wart ick u niet soo hert als d'onder heb bestreden,

Ghy esel, uyl, ghy fiel, ghy lompen, plompen guyt.

Is in mijn kleyn gedicht yet anders meer te lesen?

Dan dat gh'een logenaer en lasteraer soud wesen.

Dat's immers beydewaer, snoheb ick niet mis-seyt,

Wat aengaet logenaer, ghy selfs bekent het feyt:

Dan seght u logen kompt van an ander t' hooren lieghen,

En datmen oock de vromst soud' konnen soo bedriegen,

Dat ghy alleenelyck in rijn wat hebt gestelt,

'tGeen door gansch Nederlant voor waerheyt wert vertelt.

'tIs wonder wel verschoont, ghenomen op sijn Gelders.

Hoe wel sat sulck verschoon souw luttel gel den elders.

'tGaet hier al anders, want hier luyt het oude woort:

Dat menichmael men lieght van't geen men seggen hoort.

En daerom derf ick my te seggen niet verstouten,

Als dat ick menich mensch van u hier hoore kouten.

Left vraeghden ick aen een die my van Hollant scheen,

Ey lieve seght my doch, kent-ghy Ian vander Veen?

Hy seyd' geheel gestoort, wien kent niet dien stuytwisch,

Die gantsch het Neerlant door geacht voor eenen guyt is,

Die mont-vliegh, niemants vrint, die blaes-kaeck, al bestier,

Hoogh-schreeuwer, lasteraer, dien Doctor by het bier,

Die om sijn lastering' is uyt ons Stadt ghebannen,

De perels van ons landt, de alderwijste mannen,

Die seggen opentlyck, men hoort dees vuyle vlugh'

Ten thoon te stellen met een brandt merck op sijn rugh',

Dit en meer anders wort hier tegens u ghespogen,

Doch ick en achtet niet, want houde 't voor ghelogen,

En ducht soo ick dit voorts vertellen ginck voor waer.

Dat yemant schelden mocht my voor een logenaer.

Wat aengaet dat ick u een last eraer ghenaemt heb:

Wat is daer aen misdaen? my dunckt ick u befaemt heb:

Voor sulck een als ghy zijt, en soekt te wesen: want

Tot laster streckt u doen, u sinnen en verstant.

In allen u gedicht is anders niet te vinden,

g' En spaert noch kleyn, noch groot, noch vyanden, noch vrinden,

Noch levende, noch doot, elck vint daer sijn bescheet,

Dies ick u tot vereer een opperlast'raer heet,

Der lasteraeren Prins, den Duyvel uytter hellen,

De tweede Aretin, die op sijn graf de stellen,

Dat hy van yeder quaet te segghen was gewent,

Behalvens Godt alleen, die hy noyt hadd' griekent.

Vermaerde vander Veen, hier med' soo wil ick 't staken:

Want weet de kleyne konst u luttel kan vermaken;

Van een onnoosel knecht, wiens sinnen met gedruys

Steets speulen schuylewinck, de drie die zijn van huys;

Die tsedert ick hem sond om Letter-keer te soecken,

Niet weer en zijn gekeert, oft schuylen inde hoecken,

Had ickse by de werck, ick souw' met kloecker reen

Bethoonen wie dat is den grooten vander Veen.

t'Hantwerpen Anno 1632.

Post-date.

SOo ick gebrocht ten eynde

Desen Seynd-brief, ende voort

Achter een te sluyten meynde,

Werdt ick onverhoets verstoort

Van een van mijn beste Vrinden,

Hy die schrijft God is mijn Schut,

Die tot mynen 't my quam vinden,

En heeft soo mijn werck ghestut,

Doen hy had' naer onde zeden,

My gegroet en ick hem weer,

Heb hem vriendelijck ghebeden

Neffens my te sitten neer.

d'Welck hy deed', en heeft gheslagen

Op mijn schryven sij gesicht,

En soo stracx begonst te vragen,

Oft ick had yet nieus gedicht.

Ick seyd', Broeder ghy mocht weten,

Dat den grooten vander Veen',

Den vernaemsten der Poëten;

Onlanghs heeft met kloecken reen,

Alleen 't ghen' hier was gheschreven,

Wel beantwoort, en te deegh

Aen een yder 't zijn ghegeven,

Soo dat ick oock d'myne kreegh:

Waer van ick hem danck moet seggĕ;

Want het gheen' hy van my spreckt

(Oft het som verkeert uyt leggen)

Al tot mijnder eeren streckt,

En daerom gaen ick bem stieren

Desen Brieff, al valt hy slecht,

Hy mach dencken 't zyn manieren

Van een arm onnoosel knecht.

Daer op heeft myn Vrint ghesproken,

Half gestoort, gelijck my docht,

Wat heeft aen't gedicht gebroken,

By my voor den dagh ghebrocht?

Dat het niet en kost bewegen

Vander Veen, te schryven yet,

Goet oft quaet 't zy med' of tegen.

Schrijft hem dat en latet niet.

Dien volgens kost niet laten,

U daer van de weet te doen,

Biddende seer uyter maten

Vriendelijcken wilt u spoen,

Op 't Schut waerheyt wat te schryven,

Siet dat ghy hem 'tsyn oock geeft.

Wilt hem dear den neuse vryven

't Geen' hy soo gepepert heeft.

oft en hebder geen genucht in,

En de moeyt u tegen staet:

Mits daer is te veel gerucht in.

Soo geef ick u desen raedt,

Schrijft hem al de selve redeen,

Die ghy storten regens my,

En hout u daer med te vreden

Laet hem daer med' lopen vry.

't Sal op hem al beter voegen,

Mits dat hy hoeft gestudeert;

En met eeren en genoegen

Van elck een, gepromoveert

Binnen Leuven inde Rechten;

Maer niet als een Esels dier:

Want sulck dingen nyt te rechten

Is te Leuven geon manier.

E vero Salus.

Ian vander Veens Krucken-dans. Toe-geeygens De vyf lamme Antvverpsche VVeder-botters. De swacke moet Moes eten. Recht-sinnige Leser.

'tIS te veel twee Missen voor een ghelt, dit behoord'en d'Antwerpsche Retroswijntjes, te weten, de welke: na datse met ongegronde Kindtsche belachelycke ende Breynneloose dreyghemente, Schimpreden, ende onabele Leugenen, my (tot harer spot) begroete den; Heb ter bede van sommige (hoe wel ongeren, als zijnde onwaardigh beantwoort) hare fauten berispt, hare bloet-dorst bestraft ender hare blaauwe flaauwe voor-stellinge an-gewesen door het Kaats-Spel: tot spijt harer Midas ooren, ende Gespanjohseerde harten, waar tegen sy (schand's wegen) yets mosten kanten, als 't bleek: teelden met pijn een vreemt Mis-schepsel, heel schoon van lelijkheyt: half Uyl, half Esel, Genaamt na synne botte Ouders Weder-botten, singht als sijnnen Broeder Koekoek, is die in alles gelijk, uyt-genomen, dat dit met mynnevederen pronkt, soo ist inder d'aat, haar leste broddery is 't oude en 't selfde, alleenlijk dat dit wat anders is deur-spekt met mijn eygen Kaats-spels reden, des sijn hare beyde (alleens luydende) Boecxkens boven de waardye ghenoechsaem met het eene voorsz. Kaats-spel wederleyt: d'onnosele vroeters en kennen Roosen noch Peirlen, verstaan haar best op ghegheten Appelen, als Francois Bruynninkx, doch haar en is niet meer ghegheven, de arme halsen doen haar uytterste, 't ontbreeckt haer an de macht, niet an de wil, als het dede

Mancke-poot of Lammert Janssen,

Kreech de grillen en won danssen,

Hompel pompel gingh den bloet,

Want hy sprong op Esschen kracken,

Doe 't hem nu niet wel wou lucken

Riep hy mannen 't hart is goet.

Even soo ging 't swacke Ioris,

Doe hy vocht met stoute Floris,

Ioris raakten onder voet,

En hy kreech wat om syn ooren,

Noch soo liet hem Ioris hooren,

Mannen riep hy 't hart is goet.

Lenaardt tegen alle hoppen,

Wou sijn kintje leeren loopen,

Lenaart hadde goeden moet,

En het Kint had' maar een beentje,

Alsmen sey onmog'lijck Leentje,

Riep hy mannen 't hart is goet.

SOo ift met haar, 't hart is goet om quaat te doen, maan laas d'arme luydensyn uyt-gheput, ende gantsch weerloos, 'k hebber deernis mede ende bidde voor haar s'en weten niet wat sy doen, derhalven castijd' ick se ganadich met dit sachte Gardeken, geleent van Broer Cornelis, Vaert wel.

I.V.V.

Krucken-dans.

't A Nntwerpschel Lam-gebroet en kan nu niet meer Cansen

Met Kaats-spel of Verkeer, sy harent als fenijn,

Nu willen sy om prijs met ons op krucken dansen,

Daar zyn sy Basen van, om dat het Kreupels zyn.

Ey ey ey noyt vremder dinghen,

Siet hoe dat de Kreupels springhen

Op den anden Koekoecx sank,

Oy belachelijcke sprongen.

Hier gaan ouden ende jongen

Over heyde zy den mank.

Och och och o wee ellende,

Dit is 't puyk der Gasthuys Bende,

Dit zijn hinkers van Appol,

Villers van de Negen muysen,

Knappers van Philippi Luysen,

Schorfde Schapen sonder Wol.

Wel ja wet dit is te sott'lijk

Lieve mannen 't is te spott'lijk,

Hier is maat noch re'lijkheyt,

Dit 's een Rey van losse schroeven,

Dit 's een Dans van slechte Boeven,

Dit is mooy van lelijkheyt.

Wat begaan dese arme Wichters,

Dese lompe plompe Dichters,

Wat wat wat dit gaet te slecht,

Nu opr krucken dan op Stelten,

't Is te deerlijk, maar sint felten

Dan's op kromme voeten riecht.

O sint Lammert trooft u Lammen,

Troost dees' Bocken, troost dees' Rammen,

Troost de kind'ren Isegrims,

Troost de Buffels troost de Varren,

Troost de onbesnoeyde Namen,

Troost haer met een weynich slims,

Bidt voor dese grove Geesten,

Bidt voor dese botte Beesten,

Lammert siet u Lammen aan.

Bidt toch voor u uyt-verkoren,

Op dat groeyen hare Oren

Datm'er mach een knoop in slaan,

Bidt voor dese todde-vodden

Die door 't oud' het nieuw verbrodden,

Biddet voor den Bunsing, Frans,

En voor Brant den Neute kraker,

Voor Verstocken Galge-maker,

Die hier homp len an den Dans.

Biddet voor den Studiofis,

Voor 't onnos'le Kallef Mosis,

Voor den Annagrammatist.

En den Luys-poock Broer Cornelis.

Die te bijster scheef en scheel is,

Die te lelijck hem vergist.

Bidt voor dese vijf Poëten

Die van Midas sijn gespogen,

Van Licaon op-gevoet,

Datse mogen al haer dagen

Als Acteon Cronen dragen

Want sy zijn van 't naaste bloet.

Bidt dat Tirebus den Vader

Haresinnen t' saam vergader,

In sijn gele en groene Kap,

Want indiense vrucht verwecken

Soo raakt wis het Landt vol Gecken,

En de duerte in de pap.

Bidt voor dese arme spotters,

Bidt voor dese Weder botters,

Bidt dat bid ick yeder een,

Bidt dat dese Es'le Basen,

Dese Kreup'le Lamme Hasen

Laten vander Veen met vreen.

Steur Recht.

Ian vander Veens Verbaas de fama, Over

De treffelijke onghemeene Zeghe der vvijt-beroemde Stadt Maastricht, ende der Steden Venlo, Ruermonde, Stralen, Zittert, ende Limborgh: Mitsgaders ses Schansen, verovert door 't beleyt des alderdoorluchtighsten Prince van Orangien,

Alles binnen den tijt van ontrertt vier Maenden ende een half, int Iaar 1632.

DE tong is sprakeloos, de sinnen zijn vervlogen,

En 't herte met de ziel ten Hemel op-getogen,

En swymen vande vreucht, als Phlippus door 't gevaar,

En waken in een droom van Logen-schijnnich waar,

't Is waar Maastricht, Maastricht, Maastricht is inde poten

Van onsen tammen Leeuw, en Brabant heel ontsloten,

En Gelderlant herstelt we'er op sijn onde voet,

In spijt van 's Keysers macht, en 's Konings wrevel-moet,

't Is waar Maastricht, Maastricht is door der Princen handen

Geschakelt en Getrouwt an onse vrye Landen,

O! overmoedich Vorst u vrees is noch te koen,

De Fama self verstomt en stamert van u doen,

z' En weet wat Zege sy het eerst of lest sal roemen,

Sy rept van als, en kan nau yets te rechte noemen,

Sy hafpelt en vermengt en brabbelt onder een

De Schelde, Rijn, en Maas, de Schansen met de Ste'en,

En dwaalt soo in 't geseg, en hapert in 't verhalen,

't Wil teffens uyt de mont, Ruermonde, Zittert, Stralen,

De Cruys-Schans, en Maastricht, en Venlo, Geusen-bril,

Met Limborch, en noch meer, zen kan niet soo sy wil,

Des maaktze een besluyt, en roept met weynich reden,

Ses Schansen wint den Prins en even soo veel Steden,

In eenne Somer, of noch minder tijt, sprak sy,

En na het Ooge-merk en blijft het daar niet by,

Wat Musa kan voort-aen met Eel vergode sinnen,

Na eysch vsn dees' Trophee een Zege-Rey beginne,

O! Roede van Maraan, Commeet des dwingelandts,

O! Sweep van Oostenrijk, o Coortse des Tirans,

Wanneer ghy inde vuyst dijn stale Cling laat blinken,

Moet Tiphon het gemoet, en Ciclops 't harte finken,

Ent sidderen van anghst, o! dwinger vanden Bos,

Die buyten ondse Grens, maakt sulken Grendel lot.

Triton Iansen.

EEn Grendel half vereeuwt, van Spaansche Roest beslagen,

Die self der Goden Smit niet sou t'ontsluyten wagen,

Dat waachden onsen Mars, en gaf soo wacker vonk,

Dat d'Echo in het ont der Roomsche Goden klonk,

Satornus van Madriel, en Jupiter van Wenen,

Die sonden daar in ijl den vochten Triton henen,

Die quam in korte wijl weer op sijn oude grondt,

By tyts en wel te pas soo quam hy daar hy 't vont,

Ik meen den Water-man den fellen Triton Jansen,

Die inden Mossel hof de stinke-pas kost dansen,

Dien Visscher achter 't Net, die quam hier uyt den Pals,

En proefdent op de Maas op dat hy 't kost van als,

Hem docht hy sou nu bet de wilde Gansen temmen.

Om dat hy kent de Zee en Meester is van't swemmen,

Hy is Neptuni zoon, en Doris naaste bloet,

Gedoopt in 't selve nat dat Venus heeft gevoet,

Dat vele van sijn maats soo gulsichlijk in-sogen,

Ten eynde sy daar van gesoute zielen spogen,

Waar van de pekel soo in Charons Schuytje droop,

Dat hy door 't serve-sop ten naasten by versoop,

En had hy niet gehoost den slocker waar verdfoncken,

En met zyn lichte vracht in Styx te grondt gesonken,

Den Veerman gaf een vloek, met dat hy heeft gestrandt,

En sey loop voor den Droes weer na sint Anne-landt,

Dat was, aaar Triton sich by Glaucus had begeven,

Doen hy deur Martis dwangh most deur de modder streven,

Ik segh, dus komt het by dat hy de stroomen kent,

De diepte en de drooght der Meinen is gewent,

Dus heeft hem dit verstout de Maas ook te bevaren,

Hoe wel dat daar ontrent veel wilde dieren waren,

Soo haast en was hy niet gecomen op het nat,

Of hem en quam terstont een Otter achter 't gat,

Een Otter Leeuws gewijs, en heeft soo troef gegeven

Dat meest zyn Water-volk als meule-steenen dreven,

Ik meen dat hem dit meer als van Vrouw Venus speet,

Doe hy om harent wil 't lit van sijn vingher beet,

O Zee-man koft u doe een beuselingh soo spyten,

Soo vrees ick dat ghy nu sult grooter stucken byten,

Ey lieve segh my doch (dit schiet my in den sin)

Geeft Mars den heetsten brandt. of Venus de sottin,

Ik denke dat het Mars in desen noch sal winnen,

En dat zyn troetelen verkoelen kan het minnen,

Dan Triton weet het best, hy is in als versocht,

Te vryen op de drooght', te baden inde vocht,

Te huych'len inde Kerk, te weyff'len met de Veysers,

Te drayen na de wint, dan Geus, dan Spaans, dan Keysers,

Hy vaart, hy rijt, hy loopt, hy swemt, in sout en soet,

Int kort, hy is ter handt, als Jan Potagies hoet,

Na dat hy was bedaart soo gingh hy sich bedelven,

Doe kreech hy moet en ook de brodse van hem selven,

Hy paste op niemant niet, 't zy Engels, Waal of Schot,

O broek 't is sulken haan, want hy en acht geen Godt,

Daar lach hy stil en mak gedoken inde Schelpen,

Verwachtende Vulcan, die sou hem over helpen.

Vulcanus Vonk-baas.

NA dat Vulcanus week den grooten Godt der Sweden,

Soo bracht hy hier te Landt veel duysent lompe Smeden,

Hy schudden synen kop en roden veder-bos,

Hy grimde als een Beyr, en loerden als een Vos,

Hy stampte met de voet, en dreychde met de handen,

Hy krulde sijnnen baart, en knarsten op tanden,

Hy draayde als een Stier de ooghen inde kop,

En streek daar na sijn hoet en barsse knevels op,

Doe gingh het swetsen an, het pochen en het blasen,

Het snorken en gesnuyf, het vloeken en het rasen,

Papenheym beroemt sich dit brinnen Ceulen.Ick wil der Geusen Mars doen vlieden soo geswindt,

(Sprak hy) niet anders als de Hase voor de Windt,

Dit is voor my geen werk, 'k en houder maar voor speulen.

Des troost u vry op my, ghy Borgeren van Ceulen,

Ach heys Paffenheym Ach wertse zu heym dryven. Syn eyghen RedenDe daat werkt mijnen Naam Vulcanus Papenheym,

De Ketters moeten voort ick drijfse na der Heym,

Doch ben ick seer beducht en ben in duysent vresen,

Dat Mars (voor my beanghst) al sal an 't vluchten wesen,

Ik wed' dat hy bereets voor mynne trommen trilt,

Als voor des Iagers tromp het ongetemde Wilt,

Gelijk als voor de Wolf de sacht gewolde Cudden,

En ook sijn Krijgers voor mijn naam als lov'ren schudden,

Of als het snelle Hart omeingelt en gestrikt,

Of als de teere Duyf voor eenen Havik schrikt,

Betrap ik eens sijn Heyr 'k sal man en muys vernielen,

Ia, matsen sonder moeyt, en al 't gebroet ontzielen,

'k en spaar doch niemant niet, 't is alles sonder keur,

Het zy oock wie het zy de Clinge moeter deur,

't Sal gelden (al en al de kleyne met de grooten)

De Daggen in het Hart, de Degens inde Stroten,

De Pieken door het Lijf, de Sabels inde Cop,

De Voeten op de Borst, de Poken inde Crop,

De Nagels in 't Gesicht, de Handen inde Vlechten,

't Sal blyken op een kort wat dat ik uyt sal rechten,

Sie, dese vroome handt ist die van straffen weet,

Sie, dese vrome handt heeft Maaghdenborgh versmeet,

Wiens jammerlijck geschreeuw bepoirelt met de vonken

Heeft als een snaren spel my in het oor geklonken,

Wiens Solffer-vlam vermenght met karmen en ghesucht,

Bewolkt met rook en damp hergalmden inde lucht,

Een Echo, die het hart eens Tygers son versachten,

Dat my geensins bewooch maar in het harte lachten,

Hier sachmen 't wreetste wreet dat oyt den Afgront schiep,

Het scheen een Helsche Mijn die Schreyborch overliep,

Geen Nectar noch Banket en kost my soo vermaken,

Als 't braden hares volcx en 't gloeyen harer daken,

Dat looch Vulcanus niet, hy heeft den brandt op 't left

Met menschen-vleys gestookt, met Menschen-bloet gelest,

Den fellen Albanois, den roem der Castilianen,Duc d'Alba

Den Nederlantschen vloeck, den heylich der Maranen,

Die Nero overtrof in Moort en Tiranny.

En alle grouw'lijkheyt, die over-treffet hy,

Nooyt grijse rijdt en sal sijn boose naam verroeften,

Noch roden oyt 't geheuch dit Maachdenborghs verwoesten,

Niet eer en was versaat Vulcani helsch ghemoet,

Voor dat de Stadt, versmolt in tranen vuyren bloet,

Hier deur is hem den moet ten Gorgel op geclommen,

En is in korten tijdt by Martis Heyrgekommen,

Soo haast den Water-helt (Triton) syn komst vernam

Gebruykt' hy hem tot hulp soo dat hy over quam,

En rusten met syn volk op eennen Corduagen,

Die al den gantschen last most van het legher dragen,

Vulcan, dit gaat na wensch, en anders als ghy dacht,

De gene die ghy dreycht heeft uwe komst verwacht,

Nu, stroopt de armen op, en metter veert an 't villen,

Sny Haksel uyt de Buyk, en Huspot uyt de Billen,

't Sa 't sa, daar gaat het an, nu wachtje Boer ik kom,

O Gort hoespringht dien Haas met jonge Leeuwen om,

Soo, wacker aen de man, dat 's lustich an-gevallen,

Hoe vluchtich klimt dat Volck (als Slecken) op de Wallen,

Soo mannen broeders soo; tast soo de Ketters an,

Een Schelm is die doe veel meerder als hy kan,

Sie, ginder op de hoocht' kan onsen Mars beloeren,

Hoe dat den Vonk-baas weet sijn Smeden an te voeren,

Hy stoot, hy dreycht, hy slaat, z'en willen niet meer voort.

(Ja, is dat spelen gaan? het is de magre Moort,

O Treur-spel al te droef) het Schut met schramt geladen,

Casty de 't arme Volck met duysent ongenaden,

Daar waft trek af, trek af, maar eer de lefte vloot,

Soo wasser al bereets wel dertien hondert doot,

Den Snorker die ging deur en won een hoope schanden,

Die sich verheuchde in brant, die vluchte nu voor 't branden.

Sijn wrake was met vuyr, het vuyr vergold hem dat,

Want hy en al sijn volck die kregen 't vuyr in 't gat,

Vulcanus stuyte voor, en Mars hem op de hielen

Die joegh hem na, soo dat de lappen hem ontvielen,

Die met een stale roe bestreeck sijn ys'ren huyt,

En dreeffer moort en brant met duysent vonken uyt,

Soo blaft'er komter we'er, men sal u beter raken,

En soo 't u wel geluckt voel grauwer voeten maken.

d' Vyt-lachende Fama.

NU vlieght de worrek denrin bossen bergh en dal,

De spottelyke Faam, en schatert over al,

Daar sluypt den Schyter heen, die Mars wou gaan beletten,

En sonder slach of stoot de Stadt Maastricht ontsetten,

Ha, ha, ha, ha, ha, ha, wat haalt de man een lof,

Ey siet de Loobes gaan, de steert die is hem of.

Af-rekeningh.

AL vloot ghy (Papenheym) in d'onder-aartsche Rots.

g'En sult geensins ontgaan de strenge geessel Godts.

Den Hemel is van spyt en gramschap op-geswollen,

Den toorne Godes rookt, de rampen zyn an 't rollen,

Den diamanten Throon door syn verbolgen stem

Die davert dreunt en trilt, en 't siddert onder hem,

De seven Hemelen met hare Firmamenten,

De Sterren, Son, en Maan, en alle d'Elementen,

Syn Coortsich van de vloek die u betreft (Vulcan)

't Gelt u Godloose Romp en Ziele (o Tiran)

Vliet waar ghy vlieden kunt geen plaatse en is u veylich;

g'En vliet niet uyt net Oogh des alder-grootsten Heylich,

Ghy hebt op u gelaan (int korte wel gheseyt)

Een schant tot 's werrelts eyndt, een sonde in eeuwicheyt.

Verwonderingh Tot 'sPrincen lof.

O Prins van daar Aurora lonkt,

Of daar sich Phoebus 's morgens pronkt

En badet in de rode Rosen,

Tot daar hy daalt van Thetis strandt

Is dijnne Faam soo vaak belandt,

Die klaaght s en mach nau eens verposen.

Sy vlieght de Werrelt om end' om,

En maakt de vremde Vorsten stom

Wanneer sy dijnnen roem uyt dondert,

Tot wonder van een yeder een,

Dan doch, behalven ik alleen

Die sich geensins daar af verwondert.

Ist vremt dat ik dit soo vertoon,

Ik ben (o Vorst) dit wel gewoon,

En dat van mijnne kintsche dagen,

Maar, dat ik voor groot wonder drijf,

Is, dat dijn Ed'le kleyne Lijf

Soo over grooten Hart kan dragen.

Stuer Recht.

Ian vander Veens Rase-bols chaos

't VEel-hoofdich Dier raast over al,

Een yeders raadt vvil gelden,

VVat synder Stuer-luy aande vval,

En buyten-schoots al Helden.

CLaas Nar, en Praatje-by, die broeden 't Landt vol zotten,

Die inde Uyle-vlucht, van 't nest te samen rotten,

Jan Alle-man die weet het murrich vande staat,

Coert Vise-vaas vertelt al watter ommegaat,

En Floor de Fluyter, seyt versierde kromme-krullen,

Daar Teeuwes Tydingh-siek de beurs me gaat vervullen,

En Pietje Schape-graauw, met Neuse-wijse Frans

Die hebben 't stadich deur geladen op de Schans,

Dies Fop van Karmer-landt roept, laas! 't is al verlooren,

Soo dattet Doove-Jaap, bescheydelyck kan hooren,

Och! och! leyt Gijsje Kay, met Golfert staach en Ielt,

Hier is weer op de baan een nieuwe Barnevedt,

Wy bennen al verkoft, ten naasten by gelevert,

Seyt Mopses van Sint Truy, en Snaterige Evert,

Met Joost de Kevel-kin, die lopen over-al,

Die weten wattes is, en watter komen sal,

Wat Joseph heeft gedroomt, wat Besje by de rocken

Of Spin-wiel heeft bedocht, dat werter al vertrocken,

Maar Israel de Waal (die eertijts was Soldaat)

Die hekelt mette tong, en haspelt mette praat,

Monsient, hadfe de Prince, ou de Staat fande lande

Belegge Geldeet, on Steve-Weerde, niette ga in Brabande,

Hadse folge monrade, s' hebs niet kryge dit malheur,

Daar spreeckt de Keirel recht, seyt Jurrien de Schreur.

Dat heget alle-wech, feyt Geurtje-vaar van Bommel.

Hoe schalme nouw de Schans wedder kriegen, (wat drommel)

Dat schal my nije doen, fhakt onse Bremer Hans,

Ba g'en verstages niet, 't is een meschante Schans

(Seyt Faas van Hellemont) vileyn-om 't approcheren,

't Is dangereux en smal, dat sal ons empescheren,

Ja gru, welester smal, ba dats impartinent,

Dat es een groot erreur, seyt Gilleken van Gent,

Maar Hans van Bacherach, die antwoort seer vermeten,

De Schansift gaar gering, men solse bald' ouf vreten,

No fecht (seyt Meefter Jems) Ey kno-it ferre wel,

Wit Inglis sonldjers feyn wey die wel kreygesel,

Wat deel (Roept Abbe Fries) de droes die hiet non fane,

Met sisje ift naet tedwaan, me schiet met blaauwe bane.

O say! O say! O say! klaaght Marri Mieuwes Ian,

Wel hey, ik wordt schier aars, waar is uys Prinske dan?

Me wist noch 't uyser niet of alle dingh was meurje,

't Is neyt soo 't sauw. O neent, 't is wel gesaayt Godt grentje,

Waer Vayer daar mee rijk, roept Aartje van Jutfaas.

Wel nou aft alle-seyt is, hier jy elenbaas,

Wat mienje wel by get, dat w'om dit kleyne bruytje

Soo lichtlik stryke (maet) seyt Amsterveense Luytje,

'k Meent icke ook alsoo, ik houdet metten Leeuw,

'k Heb icke goeden moet (seyt Adriaen de Zeeuw)

Ba 'tes dan soo het es, het moeter up gewaacht zijn,

't Moet eender wechens hen, al sol de Bruet geen maacht zijn,

(Seyt Claas van Deventer) Godt sal ons bolde troosten

Dou snakste on ik heur, seyt Michel maet van Oosten.

Tijs Bom-been komter by, en roept, de Prins die vliet,

Maar Mats van Gulik seyt, des kals geleuf ich niet.

't Is waar seyt Oly-bok, 't is loogen, seyt Ian Stopper,

Maar Goosen Tierentey, en Lubbert Garen-klopper,

Die schuddon mettet hooft, 'k wed (seggense) 't is waar,

Flus krijchter ien een lap (seyt Symen Menlenaar)

Die quaat seyt vande Prins dat sweer ik, ja ik seper.

Oft lichtelyck ien jaap, y-gut (seyt Louw de Sleper)

Dit smal-gebient dat raast alle avont op den Dam,

De straat is yeder vry (seyt Jochem Achter-lam)

Wel hey wat roerter jou, wat mach de man al kallen,

Pluck-Veugels houtje bek, of t selje beurt haaft vallen,

(Seyt Schipper Barent Fok) ist al-te maalvan 't mal?.

Dit zijn bevare-maats, en Stuer-luy aande wal,

Wat quelt dit gore-goet? Siet daar komt noch ien Elingh,

Wo su, wat seg ik dy, al sin ik een-Westpheling

'k Sin jo soo goet as y, al heur ik hier niet t' hoes,

Met ons daar heftmen 't spek so wal as hier in 't moes

Siet daar me scheyt de school, met kyven en met grollen,

Dat 's alle daegh te doen met dese Rase-Bellen.

Ode.

Hy, die daer sit op 't hoogste hoog,

En heeft den afgront voor het oog,

Wien, nacht no h duyst re Mijnnen,

Geen duvsterheyt en schijenen.

Voor wien, dat al 't gedachte klinkt,

Voor wien, dat al t verheven sinkt,

Die, wat oyt is bedreven,

Heeft sonder schrift beschreven,

Wien Israel de zege gaf,

En ook onthiel (tot ware straf)

Die straft en salft met reden,

Noch op den dagh van heden.

Dien selfden Godt (noyt uyt-geroemt,

Noyt uyt-gelooft, noyt uyt-genoemt)

Geeft zege, heyl, en plagen,

Na dat wy ons gedragen.

Ist Godt die alle dingen stiert?

Waaromme raast dan 't ongediert?

Watschert haat dus te kryten

Godts daat de mensch te wyten.

Bet-weters wijt ghy 't 'smenschen daat?

Het weynigh dat ons tegen gaat,

Soo wijt ick 't u verwijters,

Ghy Coloquintsche krijters.

U vuyle ongeregeltneyt,

U tonge daar de gal op leyt,

Doet ons dees' straf genieten,

Soo 't aars een straf mach hieten,

't Rapsodius is wel gesint,

Soo lange als het gaat voor-wint,

En 't luk blyft by haar woonnen;

Soo-syn 't heel moye boonnen.

Maar alsmen eens de Boelijn vest,

Dan gaanse zee-siek na de nest,

En-op de Schipper schelden,

Die moet het dan misgelden.

De meeste meesters van 't geraas,

Syn Pelgrims die hier soeken 't aas,

En op een stro-wis landen,

An onse vrye stranden.

Verbastert en verbeest geslacht,

Is 's Princen roem uyt u gedacht,

d Onsterffelijke daden,

Ghedaan door Godts genaden.

Saleen geleende Schenke-schans,

Nu doen verdorren fijne Crans?

Ey! oordeel eens rechtvaardigh,

Doch, 't is gheen antwoort waardigh,

Al droeghmen yemant noch soo veer,

En stelden hem eens onsacht neer,

Schoon buyten wil of weten,

De deught sal sijn vergeten,

Hierom besluyt ik voor net left,

Het leste heught de narren beft,

De nar ren sijn aan 't hollen,

Wacht u voor RASE-BOLLEN.

Insicht.

Wat is des vyants winst en kans?

Een houdeloose Schenke-Schans,

Een Vlot, daar op een aarden-wal,

Een dat, een wat, een niet-met al,

Een luk, van korte vreughd' en moet,

Een winningh die hem schade doet,

Dies alsmen 't wel te recht besiet,

Soo ist een op-gepronkte niet,

Ja, min als niet, want 't gunt hy heeft,

Hem meerder ramp als voor-deel geeft.

Seyt yemant dattet ons ook smart,

De pijn en gaat ons niet an 't hart.

Stuer Recht.

L' vander Veens Calla la boca, Ofte Muyl-bandt,

Over de Zege van Schenkeschans.

Verovert

Door het beleydt des Alderdoorluchtigsten Prince van Orangien Fredrik Hendrik van Nassou, den 29. Aprilis, Anno 1636.

IA wel, ja wel, ja wel noch moet ik dubbel wellen,

Soo schiftet sousje niet, noch wel ik al (gesellen)

Om dat ik sie herschept, veraart, verbleekt, herstelt,

Het wesen van Jan Gal, om dat het soo wel welt;

Om dattet uyt de gis van hem en sijnne knapen,

(Van sijnne alssem-kud, en wolvelijke Schapen,)

Te plotselyke gaat, te kort neemt keer en kans,

Te kort neemt roem en moet. waerom? de Schenckeschans

(Die hy onwinbaar hiel) is hem in weynich weken

Met waap'nen voor de vuyst, te trotslyk afgestreken,

Nu ist te recht haldt smoul, nu isset kip ior tong,

Nu isset houtje bek daar leydt sijn hooghe sprong,

Daer leydt sijn opper-zeeg, daer leyt sijn roem der roemen,

Die Spaengien Hollants hart en Croone plagh te noemen.Schenkeschans Le ceut & la couronne d' Hollande, ainsi Pappellent les Francoys & les Espaignols.

Waar benje nu Jaap-Roet? waar benje bittre Gijs?

Die graagh ons goedt en bloet soud' lev'ren tot een prij

Soudt lev'ren aan 't gebroet der straffe bastaart Moren,

Niet wetende waar deur u dit is angeboren.

Een wonder meer als vreemt, dat 't Hollants sacht gemoet

Sijn eygen Vaderlant den Spaanjaart op-dracht doet.

Hoe hadjet voor de lap, hoe blickerden detanden?

Hoe ging het Tonge-bladt, hoe hanspelden de handen?

Hoe-sprongh het hart in 't lijf? Alegremento wast,

De Geus is in de ly het zeyl leydt op de mast,

De Boelijn over Ree bekayt is al de preutel,

Want Schenckeschans dat is de rechte Hollandts-sleutel:

Dees peirel eeuwichlyk aan 's Konings Croone past,

Hoe net was dat voor seydt, hy had 't capittel vast:

Hoe aardich had hy dat, gelijck een handt vol vliegen

Geopent inde windt verstroyenen vervliegen

O! averechts geslacht, nu voelt ghy eerst de smart,

Ghy vonght een Pieterman, die quetsten u aen 't hart.

De winst haad, al bereets u hart en ziel bezeten,

En 't veynsen heel verjaaght, de vreese doen vergeten.

Dies hebt ghy onverjaaght, voort opentlyk gebaart

De Spaansche wreede vrucht, daar van ghy swanger waart.

Doch alle dijn gebaar, en watter is gesproken,

Dat wordt nu uyt gelacht, en wel te deegh gewroken.

Wat-dunckt u, was de Schans ons winbaar ofte niet,

Of is het door verras, of door verraadt geschiet?

Neen wiss'lijk geen van bey dees midd'len syn begonnen,

Maar is met vroomer handt heel Ridderlijk gewonnen,

Gedwongen en verheert (hoe treffelijk ghemant)

En dat noch maar alleen door's Princen Rechter-handt',

Die wel den Cardinaal met al syn trotse machten,

Daar mede (hoe gering) kloekmoedigh dorst verwachten.

't Was Picolomini, Thomaso, en Graaf Jan,

Die soo van veeren af eens roken ande pan,

Maar door de bange lucht trok yeder sijnder wegen,

Thomaso slocgh een cruys, en gafse synen zegen,

En daar mee sloop hy deur, en liet de Schans in strik:

Wiens hope van onset veranderde in een schrik,

Veranderde in gesucht; soo lange sy ten lesten,

Met redelyk besluyt, verlieten hare vesten,

Verlieten haar gewin, met vrolyker gedacht,

Als doe s' haar viel te buyt, door meerder luk als kracht.

DUs is den hoogen lof, de Schansse met de Wallen,

Des Princes Cardinaal, tot onsen Prins ghevallen,

O! jonge Spaansche Vorst, 't was een bevroren eer,

Die van de Schansse quam: sie nu, nu dooytse weer,

En droppelt in het slijk, 's is slimmer als verlooren,

g'En sijt niet die ghy waart, maar minder als te vooren,

g'En sijt niet die ghy waart eer u de zege quam,

Maar minder als te voor', om dat m'u die benam,

Doch voelt het alder-best hoe dat u is te moede,

Die 't quade wel behoort te kennen uyt het goede,

Hieromme beeld' my in, en komt my klaarlijk voor,

Als of ik dese Klacht uyt dijne lippen hoor.

Klachte des Cardinaals.

HOe heeft een donder buy ontpruykt dees blonde hairen.

Die van Fernand' en Phlip bekranst met Lauwer waren,

Gezegent en geacht van Roomens beste ziel,

Het hart van Oostenrijk, en 't leven van Madriel,

Des Keysers rechter handt, de voeten van Hispangien,

Commeet des Duytschen Creyts; een blixem voor Orangien,

De Bloem des Ridderschaps: de Vorsten, Stenden, Ste'en,

Verhieven (elk om strijdt) ten Hemel miju Tropheen:

Dies worde ik aaneebe'en van hoogh-beroemde Groten,

Als of dit moedigh hert was van metaal gegoten,

'k Was meerder als een mars, vermetel, stouten prats,

Omhelst van 't grootste luk op 't hoogste rond des rats,

Op't hooghste van de trap der wijt-beruchter Helden,

Die oyt met 't roode vocht ontcierden 't groen der velden.

Ik was de rechte hoop van Hollants ondergang,

Ik was des Ketters-Roede, ender Rebellen dwang.

'k Meende' alles door mijn komst sou werden op ghesloten,

De sloten van de Ste'en, de grendels van de Sloten:

En uyt te roeyeu soo de wortels van dit cruyt,

't Gunt my (helaas!) nu sweert ten neus ooren uyt,

O Schans! die mijn Trophee tot aan de wolken stelden.

O Schans! die mynen roem we'er tot den afgrondt velden,

O Schans! o Schenkeschans! vervloekt zy uyr en tijdt,

Doe ik u eerlyk won, en eerloos raakte quijt.

'k En heb geen beter troost, als my te evenaren

By noch ontelbaar meer, die sulcx zyn weder-varen;

En hopen dat de tijdt sal slyten dit verdriet,

En dencken, als voor heen, 'k en ben 't alleennigh, niet.

WAar is de Slaap-bol nu, den Rase-bols bekyver,

Dat nameloos ghediert, die soet vergalde schryver,

Hy moet weer voor den dach, het Varken moet uyt 't schot,

En snoepen 't versche Ey uyt kacke-stoeltjes pot.

'tIs nu de rechte tijdt, de boomen zijn aen 't bloeyen:

O vrienden, die hem kent, wilt doch zijn ooren snoeyen,

En krammen hem de neus, en korten hem de start,

Op dat hy onsen hof niet wederom verwart.

Ik vrees dit abel diet sal alle drek begapen,

En knorren als hy plagh, en dan weer leggen slapen;

En schuylen als een Uyl, en droomen een ghedicht,

Dat, beter als dit Beest; darf komen in het licht.

Nu leydt hy vast en peyst, om syns ghelijck te troosten

En wenscht de Schans en't volck op 'r uytterste van Oosten:

Dan 't gene dat hy wenscht, en wenschtmen hem niet weer',

Maar vry wat verder, dat's by onsen lieven Heer.

Vaar wel dan Midas-bol, vaar wel Seinjoor pedride,

Vaar wel ghy Circes boel, ô porto bien vestido.

Doch moet (al eer ik van U.E S: oorlof neem)

Vernieuwen wederom ons voor-seg', d' oude teem,

Die g'in den Slaap-bol wist verkeerd lyk uyt te leggen,

Ist anders als men sey? dit was, en blijft ons seggen:

Insicht

WAt is des Vyants winst en kans?

Een boudeloose Schenke-Schans:

Een Vlot, daar op een aarden-Wal,

Ben dat, een wat, een niet-met al,

Een luk, van korte vreughd en moet,

Een winnigh die hem schade doet.

Dies alsmen't wel te recht besiet,

Soo ist een op-gepronkte niet,

Ja, min als niet, want't gunt hy heeft

Hem meerder ramp als voor-deel geeft.

Seydt yemandt dattet ons ook smert,

De pijn en gaat ons niet aan 't hert.

Seydt yemandt dat het ons ook smert,

Men antwoordt, neen: maar 't klemt het hert,

En't knaaght de ziel van Neske-bol,

Die nu de Gal braakt in sijn hol:

Daar zit den Bunzing neer-gehukt,

Als of hy Almanacken drukt,

O Hoe sweet de knecht.

Stuer Recht.

Op't mistighe weder in Duyns

Den 21. Octobris 1639.

INdien de Penne cost Kartouwe schooten geven,

En dat een yeder Rijm gaf donderend' gerucht:

Soo moght de Poëzy af-schilderen na 't leeven,

't Verdelgh der Spaansche Vloot, en eer-vergeten vlucht.

't Misten niet.

MEn seyt, het Misten doe de Vlooten sich ghenaakten:

Hoe can dat mogelijk of waarlijk syn geschiet,

Want onsen Admiraal die treften dat het kraakten;

Met heele laagen Schuts, doe Mistent um met niet.

't Scheen of den Afgrondt barste en baarde Solfer bergen,

En dat den Helschen Draak syn Mynnen springen liet.

Het gunt den Spangjaart deed' de hayren staan te bergen,

En sengen vanden Cop, doe Mistent ummeir niet.

't Vertoonden int gesicht of Zee en Baaren branden,

En streden mette Rook-door 't vreesselijk geschiet.

Daar was den Ionghsten dagh al soo het scheen voor-handen,

Gelijk 't voor vele was, doe Mistent ummer niet.

Nooyt treffen diergeiijk, 't goldt nooyt soo lijf om leven,

Nooyt Spek in sulken anghst, in jammer en verdriet,

Nooyt ginght soo Boegh an Boegh noch Steven tegen Steven,

En Zy op Zy, als doe, doe Mistent ummer niet.

Het puyk der Galioens en 't meest der-Spaansche Schepen,

Die Boogh den vromen Tromp met cracht tot syn gebiet,

Soo datse na 't gebruyk haar Vlaggen mosten slepen,

Een teken als gevaan, doe Mistent ummer niet.

Tegen-bericht.

O Quendo, (Wien 't gemoedt uyt-beelde door het zuchten)

Die was den lammen Dans van-Spangiolette zat,

Dies sloop hy vanden Rey, der welker hy ontvluchten,

En is ons soo ontsnapt, doe Mistent nmmer wat.

Hoe dat den Spaanschen Haas den Loper word' ontfangen,

Gewelkomt en onthaalt, dat werdt hier wel behangen,

Hoe word' Antonio met groente, wel behangen,

Doch veel menen neen, om dattet heeft gemist.

Lover Aenden volmaakten Lauwer-Crans Vanden Ed. E. Admiraal Marten Harperssen Tromp.

OLichten onser Eeuw! wanneer ghy hebt bevlochten,

Bepeirelt en geciert het hooft des waarden Mans,

Die op syn Gideons den Spangiaart heeft bevochten,

Gejaaght en angerandt met ongesiene Cans.

Soo wilt alsdan van my dit Loverken ontsangen,

En hechtent hier of daar an Tromps verheven Crans,

't Is my genoegh indient maar onder an mach hangen,

't Sal flik'ren min of meer by klare Sonne-glans.

LETTER VERSET

Op den Naam vanden Ed. Zee-Heldt.

MARTEN HARPERSSEN TROMP.

Marthen Ernst opper Mars.

Stuer Recht.

t'Saamen-spraak Tusschen Emanuel Carbonero Spaensch Capiteyn, ende Franco Vredeman. Een gevangen Nederlander.

Emanuel

Yo soi Capitanio Matta Moris

Vredeman

(Stil Mannen Broeders dit's de tweede Ridder Sint Joris,)

Ema:

Que Hago tremblar los Montos con el punte d'esse pie

Vred:

Sus vrinden sus, of 't mes raakt uytte Schie,

Ema:

Yo Nasio Castillano terror d'el Mundo

Innemigo de los Flammicos.

Vred:

't leste woort dats een rond'o,

Ema:

Y Principe Superror de los Mattaderis,

Vred:

Een quaat Steker onder de Gansen, als Lamme Floris,

Ema:

Hermoso Comom un Angel.

Vred:

niet lelijk van acht'ren schoon van muyl,

Appel-rondt als een Wint-hondt, van neus en ooren als een uyl,

Ema:

Servidor de las Damas,

Vred:

Ja Haerlemmer-dijkx Joffers,

Tot die schorfde Duyfjes passen pockige Doffers,

Hy strijkt sijn knevels op, nu moeter een gril los,

Ema:

Yo Come tambien piscadillos de dos Manillos,

Moy bien Colorados de tres Colores, Blancos Negros,

Amarillo que Cantan todo la Noche, Botte a dios,

Vred:

Wat gaat de man een goet of, hoe handelt hy in 't Gros,

Ema:

Vale mi dios, yo Make datte verfere pin de volke,

Quanda yo devayna mi espada, se canse niette seg,

Vred:

Heer wil ikje vertolke?

Hy wil segghe, flok Kikvors houtje bek,

Of ik salje lubbe

Ema:

que dise,

Vred:

'k seg je bent een man als Sepk,

Vos ameste Sta Hidalge y Cavallero valiente,

Op de Meulnnaars vloon

Ema:

yo de Broere bin van Capitanio Spavente,

Parento d' el Roy,

Vred:

Ja hy is na bloet vande Keunnink van Spanje,

Een Lit varder als ik ende Prins van Oranje,

Tusschen hem en Meester Kanjaart is gantsch geen keur,

Waer hy hier, soo waarder pas stront by zyn Breur,

Ema:

Villaco watte stronte,

Vred:

los innemigos mosten strompelen.

En voor jou vallen, 'k moet wat meer binnens Mondts mompelen,

De Gek beeft in Brabandt gedient, ha ha, sie dats een trat,

Wachtje Braat-vis, wegh Oly-koek wijk voor Jan gat,

De werrelt is te nauw,

Ema:

o Diablo quando yo trecke my-rapiere,

De fyande se loop wegh als de Haas,

Vred:

o ja tiereliere,

Hoe liepense met dozynne inde ployen van zyn Broek,

'k Meen piootjes, op 't hoose-luysen is de Man heel kloek,

Hy soektse de Naeden langes, hy weetse te bedotten,

Ema:

Voor my alleen winne de slagh,

Vred:

vande doo rotten,

Ema:

Don Piedro sondre my hebse verliese,

Vred:

dat heb ik gehoort,

Want hy verstonk zyn vyandt se mosten wel voort,

Hy scheet in syn Broek van angst door beven en zuchten,

De lucht quam voor-windt in haar Neus, wie sou dan niet vluchten,

Ema:

Julio Caesar, Alexandro, Scipio, se acse niette by myn,

Hector Achilles, al Nada.

Vred:

Heer jij vergeet Orson en Valentyn,

En de vier Heems kindren de Ridder niet de Swaanen,

Roeland' Maelegijs, Amadis en Palmerin, dat waaren Haanen,

Meliades Godefroy, wat dunkje van die Maats,

Ema:

Al niette niette;

Vred:

Ja wel kind'ren maak plaats,

Of Jij werdt gekappoent, 't is al te vreess'lijk,

Ema:

Yo klooffe de koppe, fa boof tot de kak-poorte,

Vred:

dats ongeneess'lyk

Ema:

My ferliese de Paard' de jong maak ander,

Vred:

die jonge was sterk,

Een Paardt te maken, dats by-gommers meer als mans werk

Ema:

Foor my doodt slage elve hondre,

Vred:

daar doe'ker een voor de waart deur,

Of meent myu Heer Hoendre? daar ben ik ook onvervaart veur,

Ema:

Niette de Hoene Soldados, yo winne de Croone,

Vred:

Ia Soldaten alsser inde out Wijfs Pelssen woone,

Con lisentio Seignor, met oorlof. Ik wed dat myn Heer,

Dan wel heeft over-gegaart een was-cuyp vol mensche smeer,

Voor-seker hebje daar een mooy dof jen uyt-gestreken,

Daar soume wel me stofferen al d' Amsterdamsche Apteken,

Ema:

Cailla la Boca de los vanas palabras niette wil verstaan,

Vred:

Dat's soo veel geseyt, kip, jor tong of men salder op-slaan,

Ema:

Vay Comigo de tras, gaan acker my kak-porte,

Vred:

Wel Heer maar ik bedingh dan niet te forte,

Hy 'houdt! de Neus toe, gaande achter syn Heer.Want hy is niet heel Poort-vast, 't schijnt datter geen beslot is,

Schoon of hy vijft of niet, staagh stinkt hy of hy verrot is,

O doodt! foey wat stank,

Vred:

yo soi dorade de gotias

Vred:

Iy meught de drom, de keirel verkoopt niet als Portugaals vlas,

Wat stinker is dat,

Ema:

yo wilse ga de schoon frouwe,

Vred:

Hebje geen beter munt soo meughje de Beurs wel toe houwe,

Ema:

Mochacho:

Vred:

Seignor,

Ema:

wacke hiere wat,

Vred:

Si Seignor, daar gaat den halven Moor dat stuckendt vuylisvat,

Gaat heen, de goe Sint Iob verleenje syn sweeren,

Anda porco veslido daar gaat een varken met kleeren,

'k Moet nu huyle mette honden daar ik by ben,

Maar fluyte gae ik soo 'k my verbet'ren ken,

Neen my lust niet meer de reuk van sulken geparfumeerden vlas sulvel,

Te dienen sulken pockigen mockigen rauwigen krauwigen ende Luysigen pluysigen Gras-Duyvel,

O neen, liever Huys-mossen te schieten met hulp vande Boer,

Soo moetense varen die na 't Kalfs vel luystren en niet na Vaar of Moer,

'k Heb myn verdiende loon; salik weer uyt dit Landt raaken,

Soo moet ik platte, en vande noot een deughdt maaken,

Hoe sweeftmen inde werrelt, d'een tot winft en d'ander tot verties,

Ik ben een gebooren Hollander al schyn ik een Portugies,

Uyt Nederlandt in Portugaal verdoolt sijnde gecomen,

Soo heeft Don Laurencio my in sijn dienst voor knecht genomen,

En worde soo mede gevangen inden bloedigen Itrijt,

Van desen wint-buyl, die 'k nu dienen moet voor dese tijt,

'k Wed Kirjgh gh'en krijghtme niet meer dat heb ik geswooren,

De Krijgh dat fenynige diet is inde Hel gebooren,

'k Schrik deur d'over-geven boosheydt die daar deur geschiet,

Moorden roven branden en is noch 't slimste niet,

'k Schaame te noemen de lelijkheydt, 't is een af-grijsen,

En noch sijnder genaamde Christenen die den Oorlogh prijsen.

De Krijgh dat schrick'lijk beest is inde Hel ghejonkt,

In Pest en vuyr gedoopt, van Venus op-ghepronkt.

DE Vader tegen 't Kindt de Neven tegen Neven,

Die brengen onverhaat malcanderen om 't leven,

Waarom? om 't lieve geldt, 't gunt weynnigh is en schaars,

Syn dit niet wel te recht ghehuerde Moordenaars?

Soo (om een Beuselingh of heel gheringe saeken,

Gelijk het vaak gebeurt) de groote' in twift gheraken,

De steurenis daar van of 't vuir van dese twift,

Werdt selden deur haar selfs met Wapenen geflift,

Flok roertme 't Kallefs-vel om deese of die te dienen,

Daar leydt dan Spoel en Scheir het Wilt raakt inde bienen,

Op luye deuge-niet, de Pluym verciert de Man,

Daar bindt de Rib op 't lijf, wat lepel lecken kan,

Daar sietmen 't Galgen-aas, en 't schuymsel vande Steeden,

Met Degens op het lijf haar Schelmery bekleeden,

(Ja, is dat Isralitsch? 't mach wesen dat ik swijgh,

Dat meer is, 't werdt genoemt een Christelijken Krijgh,

Het is belachelijk, doch meerder te betrueren,

Dat hoogh geleerde lien dit noch voor Godd'lijk keuren,

Wat sinnelooser breyn dat sulkes prijsen can,

De Beesten leeren ons het tegen-deel daar van)

Na datmen heeft geblaakt gebrandt geschat geschooren,

Verdorven Eandt en Luy ('t onmenschelijk om hooren,)

En duyfenden verwurght te zaeke maar van twe,

Soo handelt men op 't left eens wederom van vre,

Te laat betreftmen die, te laat werdt die beslooten,

Waarom niet van te voor eer soo veel bloets vergooten,

Eer soo veel geldts verspilt eer soo veel schoon gewas,

Eer 't schoonste van het Rijk te saam bedorven was?

Godt heeft de te'ere Mensch het eelste dier der dieren,

Verheven boven d van wesen en manieren,

Van kloekheyt en verstandt van schoonheyt en gelaat,

Dat sijnnen Schepper lijkt, maar lichtelijk verlaat.

Hy gaf dit aardigh dier een lachen ende schreyen,

't Omhelsen ende kus en traanen om te vleyen,

Een steyle rechte gangh een lieffelijke stem,

En boven al de spraak, wat dier heeft neffens hem,

Van dese gaven yets, of sulke pronk van zeden?

Maar (laas) geen dier als dit is soo vervreemt van reden:

Het sprakeloos gediert oft vee van eender aardt,

Weyt veyligh by malkaar en vredelijk vergaart,

En comt het by geval dat som an 't vechten raaken,

De nijt en kleeft niet an, haar twist en vrede maaken,

Die duert een kleyne tijt, ja vaak geen halve stondt

Of alles is besleckt en op syn oude grondt,

De Beesten meeren deels sijn weerbaar van natuiren,

Met Wapenen voorsien door 't Goddelijk bestueren,

Den Elant, Stier, en Bok, de Ram, de Buffel, 't Hart,

Dees syn tot kort bewijs met hoorenen gehart,

Den Tyger, Leeuw en Beir en Luypaerts syn geschapen,

Met klaauwen, 't wilde Swijn met houwers tot syn Wapen,

Den Elephant vertrouwt sijn tanden ende snuyt,

De Schildt-pad, Cocodril sijn steek-vry op de huyt,

Siet Adder, Slangh en Spin hoe dat sy haar verweeren,

En weten met fenijn haar vyandt af te keeren,

Ja Voghel ende Vis van veelderleye schijn,

Met yets tot tegen-standt by na gebooren syn.

Alleen de ted're Mensch en is dit niet ghegeven,

Waarom? om dat hy souw vreedsaamelijke leven,

Geen Wapen is hem nut de tongh en 't kloek verstandt,

Syn machtigh dat geen nyt en neeme d'overhandt,

Genomen hy en kost door re'en geen toorne boeten,

Hy stry dan (tot vernoegh) met handen ende voeten,

Soo lange tot hy sweet (hoe wel, niet wel gedaen,)

En drinkent weder of, dat laat ik heene gaan,

Maar neen, noch handt noch voet vermach sijn leet te wreken,

Men neemt een stok te hulp of yets om me te steken,

't Zy Degen, Dag of Pook of Messen of Rapier,

Ja 't is soo veer (helaas) men vecht met 't Helsche vier,

Men bootst de donder na, door Bussen en Cartouwen;

(O wrake meer als wreet 't geldt Kinderen en Vrouwen,)

O Mensch! geen dier als ghy en leeft soo onbedaardt,

Dat soo Tirannighlijk verdoet syn eygen aardt,

't En is niet weers ghenoegh staal stocken ofte steenen,

Men moet noch vanden Droes de wapenen ontleenen,

De Duyvel von de vondt van 't Godd loos Bunssen-cruyt,

Die dit ten Hemel prijst, valt licht de Hel tot buyt,

Nu, nu genoegh daar van, waar toe het hooft te breken,

Van 't gunt onmog'lijk is de werreldt af te preken:

WAar of den Bunsingh blijft, waar mach-hy syn belandt?

Hy is misschien beset, of 't schabbetje te pandt,

Ik wees dit schoone Beeldt dat salmen noch ontschaken,

En druckent in het Was om Apen na te maaken,

Wat dienter best gedaan, wat raadt? geluk daar toe,

Goe reys daar me, ik heb de Paspoort in mijn schoe.

Stuer Recht.

FINIS.