AMSTERDAMSCHE PEGASUS

Waer in (uyt lust) by een vergadert zijn, veel Minnelijcke Liedekens, (noyt voor desen gedruckt) gestelt op verscheyden nieuwe Stemmen: by een gebracht door vier Liefhebbers, Als

M. C. Veld-Deuntjens.

I. I. C. Cupidoos Dartelheydt.

I. R. Herders-Zanghen.

A. P. C. Pastorellen, ofte Bosch-Gezangen.

Verçiert met schoone Copere Figuren, en by meest al d’on-bekende Voysen de Noten of Musycke gevoeght.

t’AMSTELREDAM,

Gedruckt voor Cornelis Willemsz Blaeu-Laken, Boeck-verkooper, woonende in S. Jans-Straet, in ’t vergulde A. B. C. 1627.

Amsterdamse Pegasus

Anno M.DC.XXVII.

t' Amsterdam,

By Cornelis Willemsz. Blau-laaken.

Toe-eygeningh, Aen alle Eerbare, Staet-waerdighe, Zangherighe Iuffertjens, ende Liefhebstertjes vande soete Vrolijckheydt.

GEslacht, o soet geslacht! bekorelijcke Vrouwen,

Die vaeck schept u vermaeck (alsmen te recht aenschouwen)

In Minne-kosery, in ’t lieffelijck versaem,

Geschakelt door de Min, bevallijck, aengenaem,

Ghy pleeght, soet-aerdigh Volck! over veel hondert jaren

t’Huys-vesten in het hart van Lievers en Minnaren:

Eerbiedigh ick u groet, Lief-hebsters vande Konst,

Ick offer u, uyt lust, een gift door redens gonst,

Een gift, een soete gift, een gift, waer in de zielen,

Vyt gulle yver graegh, voor Venus Altaer knielen:

Staet-waerde lieve Rey, de Nymphjens al-gelijck

Iuychen door lof, met lust, in Iupijns hooghe Rijck.

Den kreupelen Vulcaen komt oock al hinckend’ springhen,

Te sien dees brave gift, te sien dees nieuwe dinghen.

Iupijn hem selfs vertoont met sijn geselschap al.

Mercurius vlieght mee in ’t Heliconsche dal,

Om d’Opperstens gebodt in alles te volvoeren.

En Momus synen tongh te binden en te snoeren.

Den grooten VVijn-Godt, die den Druyven-tros in d’hant

Vertoont (tot zielens lust) me hier toe aengerant,

Om met lief-taligheyd te helpen vast beleggen

Wat dat den Donder-Godt van wonders heeft te seggen.

Minerva, hoogh berucht, komt by dees lieve Schaer,

Bekroontse met een dauw van wijsheyd alle-gaer.

Daer komende, sien sy den Pegasus verheven:

Hier sien sy lust by lust, hier sien sy na het leven,

Op ’t çierlijckst afgebootst der Musen soete Rey,

Die haer by Bosch en Beemd’ verlustigen in Mey,

Elck Nymphjen schatert luyd’ van dese bly ver-eening,

En wachten met verdrach na d’uyt-spraeck ende meening.

Aurora ’t selfde hoort, haer Paerden haest besaelt,

Komt by dit soet vergaer ter aerden neer-gedaelt,

Om haer genoeghens lust ten vollen te versaden,

S’ontspanden strax haer koets, de snel-geslepen raden

Sy vastlijck bond’ aen een, haer paerden, moe geslooft,

Heeft sy van hare last met groote vlijt berooft,

Sy schickten haer paruyck, sy vlecht de gulde haren,

En quam doe inden hoop der Goden, strax vergaren:

Daer saghmen vreughd op vreughd, en minnelijck genot.

Daer sweefden heen en weer den grooten kleynen Godt,

Hy snoffelden’t al deur, ging sitten in een hoeckje,

Hy had de reuck al wegh van’t nieuw-gesonde Boeckje,

Het Guytjen hiel hem stil en sprack (in’t minst) geen woort,

En heeft den Donder-Godt sijn voorslagh aengehoort.

Iupijn gebood terstont dat al des Hemels-Heeren

Soud’ al dit soet versaem geluck (door wensch) ver-eeren.

Stracx elck sijn sit-plaets nam, met heusselijcke groet,

Men hoorden nau gewach van al de gantsche Stoet.

Sijn blixem had geen kracht, hy waer als half beschonken,

Door dien den Nectar wierd in overvloed gedroncken,

Doe sprack hy met ontsagh: ghy Vorsten die op d’aerd’

Zijt door mijn wils begeer, te samen hier gepaerd,

Dees komst schijnt onbewust (voor u) o gesellinnen!

Doch let wel op mijn reen ghy Goden en Goddinnen:

Ons Sust’ren driemael drie, door aengeboren aert,

Hebben versoeck gedaen aen d’hooge Goon vermaert,

Of ick mijn gantsche Staet wou dalen doen beneden,

Ia selfs verschynen mee? en dat om sek’re reden.

Het is in all's volvoert, naer wensching en geneught,

Want wy verschenen zijn alhier met groote vreught:

Den inhoudt van 't geschrift waer duyster om te lesen,

'k En wist eerst selver niet wat dat dit mochte wesen:

Ten lesten heb ick recht de sin en 't wit verstaen,

En sal 't u inden raedt alhier voorstellen gaen:

Een Minnaer heel verblind' by dees Fonteyn quam treden,

Van wesen en gedaent', schoon van vol-toyde leden,

Doch treurigh van gelaet, en suchten sucht op sucht,

Dan met een blye geest, dan met een droef gerucht.

Goddinnen, sprack dees Helt, mijn stoutheyt wilt vergeven,

Aensiet met aendacht eens dit uytgemergeld leven:

Ick offer u tot dienst, en tot vereeringh braef

Gedichtjens veelderley; aenneemtet tot een gaef,

Ontfanght het willighlijck, sprack hy met soete woorden,

't Is al van Liefd' en Min, 't geen my oock komt vermoorden,

Veld-Deuntjens soet van toon, Cupidoos Dartelheydt,

En Harders-Zangen veel, Bosch-Liedtjens toe-bereydt,

Die ghy naer appe-tijt, op soete maet, in rusten,

Mooght by dees Helicon stil neuryen met lusten,

Bosch-Godt en Bosch-Goddin, de Min het al betreft,

Niemand hem soo verstout, en aen dien bandt eens keft.

Den Minnaer stracx verdween, Mercuri snel gevleugelt,

Had' so sijn wiecken gauw in alder ijl beteugelt,

Brocht my van liever lee, van Musen selfs de weet,

Dat elck tot dit versaem sou maken hem gereet:

Hoort, dit is het begeer der Sust'ren, dat dees Lieden

Mochten door 't gants begrijp des werelds om-loop vlieden:

Doch wie soo acht ghy best, dit schoon ver-eer te doen,

Door dien hem menigh hart op soete Min gaet voen?

Wie acht ghy 't nutste dan, ghy Goden hoogh-geboren?

Dat olijcke Boefjen dat lachten door 't aenhooren,

Doch sweegh noch weynigh stil, tot een der Godens stem

Geantwoort heeft, door reen, en sonderlinge klem:

Hy wierp in 't kort te voor, dat niemand van haer allen

Dees gift, als d'Helicon, met recht waer toe-gevallen.

Som volghden wel sijn stem, met woelende geluyt:

Dees komen dese eer. Wat deed' die snoode Guyt?

Hy nam sijn gulde boogh, en trock de styve pesen,

Quam midden inden hoop, als gout blonck hy in't wesen.

Onsterffelijcke Goon! dat ick hier voor u tree

Sult ghy ter haest verstaen, het stemmen dat mijn mee

Als een van al komt toe, doch is 't geoorloofd' Goden

Dat ick mijn uyt-spraek doe? soo volgh ick de geboden

Stracx van mijn Moeder-lief, een yeder sagh seer dwars,

Doch met een stuurigh oogh so gluurden soo den Mars

Dat dese jonge guyt een woort had' in 't Capittel,

En selver sweegh hy stil en sprack noch reen noch tittel.

Verlof wiert hem ghejont, doen sprack Cupido daer

Dat het der Musen Rey, is toe-g'eygent, 't is waer,

Hebben sy niet genoegh met haer konst te bestellen,

Wat willen sy noch meer haer hoofden leggen quellen

Met Minne-janckery? yeder spreeckt sijn gevoel,

De Goden seggen eens, of ick het wit niet doel?

Yeder gaf hem gelijck. Cupido wat 's 't begeeren

(Riep Iupijn) en u sin? Men mochtse wel ver-eeren,

Doch met der Musen wil, de Iuffertjens ter hant,

De soete Nimphjens van het luwe Amstel-landt.

Men vraeghden doe terstont, door merckelijcke reden,

Of der Goddinnen Rey hier mee wel waer te vreden?

Sy riepen daetlijck ja. Doe schiedender een vreught,

Cupid' bedancktens' al met harten seer verheught,

Vloogh datelijck om hoogh, Mercuri deed hy wencken,

Beloofden hem een deel van dese Gift te schencken,

Indien hy ruchtbaer maeckt' dat al dit Min-gedicht

In kort voor yeders oogh sal komen in het licht.

Hy nam de bootschap aen, de Goden mosten scheyen,

Elck een vloog weer om hoog naer d'Hemelsche contreyen:

Den dagh ontviel terstont, so dat de swarte nacht

Heeft yeder in sijn plaets, en stille rust gebracht.

Aende Aemstel-Landtsche Uffertjens, Mitsgaders, aende Rijn-landtsche Nymphjens.

Suycker-soete Beckjens, in Venus gunste gheboren, om te verheerlijcken haer on-vveergadelijcke Troonen, en vviens ziel-roovende schoonheyd verslaeft selfs het moedige gemoedt vanden yseren Mars. min-same Beweegstertjens, die ons kluystert met onver-brekelijcke banden in een eeuwighe doch gewillige slavernye: Dees Zangerinnetjens (geboren in u gunste) komen met geboghen knyen voor d'Autaer van uwe vvaerdigheydt. op dat sy ten minsten (des vvaerdig zijnde) mogen d'eere genieten van over-schaduwt te vvorden, met een eenigh lonxjen van u blixem-straelende ooghjens: ontfancktse dan, o lustige Basinnetjens! die u konnen niet alleen vermaeck, maer oock dienst doen, als ghy haer hoort roemen u on-vveergadelijcke schoonheyd: de tooverye van u ooghjens, de strixjens van u tuytjens, d'Amber van u lipjens, en noch boven al, alsse uyten u bekoorlijck Sirenische gesangh; daer mede niet alleen het sterffelijck geslacht, maer oock de Goden in d'uyterste vvellust vervoert vvorden, en u de hooghste eere aenbieden: om u verlaet Iupiter sijn Hemel en opper-Throon der Goden: om u Neptunus de zee: om u Pluto de aerde met haer grondeloose diepte: om u Mars den bloedighen krijgh: Mercurius sijn boodschap: Apollo sijn loop: Pan sijn schapen: Bacchus sijn druyven: Vertumnus sijn linden, en Faunus sijn dick-getacte vvouden: om u, om u alleen schijnt haer de Natuur te verlustighen. Noch daer en boven leeren sy u de soete vreughd van Venus, haer aengename kusjens, haer teere snickjens, ziel-toogende suchtjens, over-zijdsche lonckjens, gestole vvinckjens, vleyende vvoordjens, en bekoorlijcke gepeyn-sen. V ootmoedige Dienaers en Slaven storten door haer uyt, het beweghen van haer ziele in u Minne, de harts-tochten van hun gemoed, de quellige van hun gepeynsen, en 't vyer dat hun innerlijck verbrandt. door haer leert ghy oock d'ellende van te Minnen, sonder vveder gemint te vvorden. Hoe yverigh de liefde is, hoe veranderlijck, hoe verkeert, hoe blindt, hoe onredelijck, hoe onbevveeghlijck, hoe valsch, hoe boos, en onverdraeghlijck hy is. Wederom hoe stantvastigh, hoe trouw, hoe oprecht, hoe soet, hoe geduldigh, en hoe genadigh hy is. Mind dan, Minlievende Geslacht, dees leersame Dochteren van 't geheugh, en teedre Speulnootjens van Apollo, die inden Hengsten-Bron hun in eewighe vreughde baden, en aen haer silverige boord onophoudelijck singhen, verseld vande lach-lievende Venus, de schoone Flora, en altijdt-jeughdige Hebé: Soo ghy haer in danck ontfanght, als sy u van harten geneghen komen vinden, so sweer ick u mijn Soetertjens, by den Throon van Venus, de toorts van Cupido, en de tooverlijcke strael van u min-lockende ooghjens, dat ghy haer so gantsch sult verplichten, dat sy eeuwighlijck by u sullen vvillen vvoonen, en dagelijcx trachten yets nieuws te vinden, om u bevende keeltjens in gestadige oef-feninge te houden: vvant voor haer staet de lieflijckheydt der Italiaense Deuntjens open, so oock de licht-hippelige France Airs, en d'Engelsche draey-sangen. Gebruyckt dan onderwijl haer aengeboden dienst, die in u plicht geboren, in u plicht en dienst soeckt te leven en te sterven, en u Naem onsterflijck met gulde vviecken door aller menschen monden tracht te voeren, dat de Velden en Wouden daer van vveergalmen. Vaert wel.

Campanus.

Sonnet Aen de Berispers.

DEn yverigen geest heeft ons soo verd’ gedrongen,

Dat wy door soet bewijs hier stellen naeckt ten thoon

De wereltlijcke Min, en ’t wreedelijck beloon,

Vyt dartelheyt geteelt door Venus kleyne Iongen:

Hoe dat hy Lievers hart met loosheyt heeft gedwongen

Te minnen tegen sin, door schichtjens ongewoon:

De moeder selfs versot, niet temmen kan haer Soon:

Dit wert u afgebeelt, soet-aerdighlijck gesongen.

Maer den Bet-weter sit en gluurt met schalcke schijn,

Vyt ’t soet suyght hy ’t suur, uyt ’t goet het boos fenijn,

Luyt schatert en beboert dees slechte Rymeryen,

Berispers niet en schemt, dees Deuntjens beter treft

En geeft de reden plaets, in ’t gheen daer ghy van keft,

Soo salmen sien ’t gelijck, ’t geen ghy hebt in ’t benyen.

Een in 't hart.

M. Campanus Veld-Deuntjes, Toe-ge-eyghent D’Aemstel-lantsche Nymphjens.

Veld-deuntjens schuwt de luy die lichtelijck verdoemen,

Om dat ick u (als sy) niet sott’lijck hebb’ doen noemen

Der Hooghster-Lied’ren-Zangh, ay! laet haer keuvel staen,

Soo meughdy onbespot by yeder een vry gaen.

’t Lants-levens Wellust.

T’wijl de schoone Lente heeft Sijn bloeysels,

En seer vruchtbaer geest

Aen Flora menigh Tuyl en Krans,

En Ceres graen

Heel schoon komt aen,

Met Bloempjens aen den dans.

2   Dan soo stinckt de muffe stadt,

En yder jeuckt nae ’t graesigh padt,

Tsa Macker nu dan op de been!

Na ’t groene wout,

Waer dat haer hout

Mijn Silvia alleen.

3   Daer siet ghy wat vreughden wy

Bedrijven, en wat vrijery

Een yder Harder met zijn kaer

By daeghe praet

En 's avonts laet,

Haer dansjens met elkaer.

4   's Morgens eer Aurora sucht

Met Peerel-traentjes uyt de lucht,

Dan deunt het Harders fluytjen al,

En 't Nimphje singht

Als 't geytjen springht

Heel vreughdigh in het dal.

5   Dan weckt ons de Iacht-Goddin,

't Wijl Chloris spant de Paerden in

Aen Phoebus Koets, die uyt de Zee

Seer prachtigh straelt,

En schoon bemaelt

Een yder dingh zijn stee.

6   Ay! dan lacht het bloemigh beemt,

En 't klaver-wey met kruytjens vreemt:

Het groene bosjen lockt van veer

Ons soete lust

Tot 's slapens rust

Als Phoebus neemt zijn keer;

7   Naer het Zuyder soel gewest,

Of achter het vervallen nest,

Dat hem stil spiegelt inde vliet,

Waer 't kaetsen veel

Het meesten deel

Wt vrolijckheyd geschiet.

8   Als de hett' ons maeckt te moe,

Dan vischtmen met de anghel-roe,

Of met het schuytjen in het nat,

Aen 't Nymphjes zy

Daer 't Veeltjen by

Veel soete deuntjens hadt.

9   't Valcke-vlieghen heeft syn beurt,

T'wijl 't Vinckjen in het slachjen treurt.

Het Veld-hoen lockt ons op haer spoor.

De Haes verveert,

Helpt ons te peerdt,

En loopt de Winden voor.

10   Somwijl in het koren-land

Gaen ick wandelen hand aen hand

Met mijn Goddinnetjen inde koelt,

En sie van veer

Met menigh keer

De Vecht-stroom hoese spoelt.

11   Somwijl inde avonds-stond

Kom Tityrs sangh my inde mond,

Die hy by Mincus voormaels songh,

Of 't neury-deun

Dat Pirams seun

Op Ida danssend sprongh.

12   Velden leeft, en Herders vreught!

Leeft Beestjens leeft, en maeckt geneught!

Leeft Lantbouw leeft, ghy zijt gerust,

Noch stadt, of schat,

Noch kroon, of throon

My voor u weelden lust.

[WIe doch souw de glory strijcken]

Stemme: Ne vous offençez ma Dame,

WIe doch souw de glory strijcken,

Soo nu quamen in 't geschil,

Die Goddinnen te gelijcken,

Kampend om u schoonheydts wil.

2   Paris souw versuft gaen deynsen,

Ia oock selfs de hooghste Goon!

Venus om geen prijs meer peynsen,

Want ghy zijt haer veel te schoon.

3   Ay Goddinne! laet vry roemen

Alles wat daer schoonheyd heeft:

't Is by u niet weerd om noemen,

't Zy oock waer sy roert of leeft.

4   Dat Homerus nu quam kijcken,

Waer bleef sijn Helena, ach!

Pallas kan u niet gelijcken,

Hoe veel min dan Juno mach.

5   Staeckt Angelica het prysen,

Ghy Arminde oock met een,

Ick wil u een schoonder wysen;

Dat's mijn Nymph', en anders gheen.

6   't Is goet dat de kouwe Aerde

Laura nu bedeckt u eer,

Want ziet mijn Goddinne baerde

Licht'lijck een Petrarcha weer.

[VOormaels de Cupidootjens]

Stemme: Schoon Lief wilt my troost geven, &c.

VOormaels de Cupidootjens,

De wack're Minne Goodjens

Beklommen met haer al,

Met hooghe leeren vaerdigh

Iupijns Paleys eerwaerdigh,

Met schrickelijck inval.

2   Het gincker op een buyten,

Te rooven en te ruyten

Van 't reedtste datter was;

En dat haer oogh bekoorde,

Van 't geen de Goden hoorden,

Het quam hun al te pas:

3   Daer Phoebus heeft verloren,

Boogh, Pijl, en toe behooren,

So als hy 't droegh ten strijt:

Iupiter oock sijn donder,

Daer hy soo menigh wonder

Mee dee, die wiert hy quijt:

4   Sijn knodz' Alcides mede,

Neptunus heel t'onvrede,

Sijn dry tand gaffel mee:

Mars ringhs-kraegh en sijn kolder

Die bleef in dat gebolder

Diaen haer fackels ree.

5   Mercurius de Bode

Van al de hooghe Goden,

Liet daer syn Leerzen, ach!

En Bacchus onberaden

Sijn Thyrsum schoon van bladen,

Die noyt hy meer en sach.

6   Dus isset dan geen wonder,

Dat wy oock moeten onder

Het Minne-juck soo wis,

Na dien sy ons betrapen

Met selfs der Goden wapen,

Die niet t'ontwijcken is.

[AMarill, Amarillis, Mijn soete, soete hart]

Stemme: Amarrilli mia Bella.

AMarill, Amarillis, Mijn soete, soete hart,

Ach! eens u wil is,

My te helpen uyt dees smart:

Goddin genaed!

laet eens u ooghjens gonstigh,

dalen op my jonstigh,

Die 's Hemels lot heeft tot een slaef gegeven,

Amarilli, Amarilli, Amarilli, mijn leven.

2   Goddin, let eens op mijn klacht,

En neemt dit segghen aen,

Dat mijn vlugg' gedacht

U te smeken wil bestaen.

Hoort, hoort, d'ellend! en siet wat droeve minne

My so queld van binnen;

Daer u schoon oogen my toe hebben gedreven,

Amarilli, Amarilli, Amarilli, mijn leven.

3   Des daeghs sweeft ghy my om 't hart,

En 's nachts neemt ghy mijn rust,

Die vol pijn en smart

In mijn nimmer word geblust.

Ach Goddin! ay laet! laet u Slaef niet sterven,

Die om u te werven,

Hercules selfs, ja de Helle sou doen beven:

Amarilli, Amarilli, Amarilli, mijn leven.

Callimachus. In Apolloos Lof-zang,

Stemme: Het was een Iongher Helt, &c.

AL wat aen Phoebus hoort

Is goud, en goude koort,

Goud is zijn rock geweven;

Daer mee hy die oock haeckt,

Is van die stof ghemaeckt,

Met kunstigh werck gedreven.

2   Sijn Lier daer hy op speelt,

Zijn Veel-boogh die 't spel teelt,

Sijn snaeren, 't is al guldich!

Sijn pijl en koocker mee,

Sijn boogh en al 't geree

Daer meed' hy menighfuldich;

3   Soo menigh Monster schoot,

En wreede dieren dood

In 't woud en op de Velden:

Zijn schoenen zijn van goud,

Zijn Leersjens soo getouwt,

Hoe kan men 't rijcker melden?

4   Apollo die is rijck,

Wie isser zijns ghelijck?

In goud en kostelheden

En die hem aerdigh kleet

Soo cierlijck met een weet

Vol Majesteyt oock mede:

5   Daer is hy krachtigh by,

Ghetuyghen dat zijt ghy

O Python! vol verschricken:

Zijn jeughd is als de min,

En nimmer aen zijn kin

Komt hayr, of stoppels blicken.

6   Soo jeughdigh als een Maeghd

Die noch haer Maeghdom draeght,

Is hy en blijft soo wesen,

Zijn schitterighe glans,

Zijn groene Lauwer-krans,

Wort over al ghepresen.

[GOddin u bly'e oogen]

Stemme: Posso Cor mio Partire.

GOddin u bly'e oogen,

Die hebben my bedroogen.

Mijn hart, mijn hart hebt ghy ontdragen,

En door een soete toovery verslagen,

u bly'e soete lonken,

Doen, doen myn ziel, doen, doen myn ziel

gloeyend' voncken.

2   Goddin! u klare stralen

Die doen mijn lust verdwalen,

Mijn jeughd, mijn jeughd houd ghy gebonden,

En in Cupidoos net omstrickt, omwonden,

O bly'e slavernye!

Die, Die de Go'on, die, die de Go'on

My beny'en.

3   Geluckigh is 't om branden

V tot een offerhande,

Die ghy, die ghy selfs gaet ontsteken

Met het vyer dat uyt u ooghjens breken:

O wel geluckigh sterven!

Wie, wie het mach, wie, wie het mach

Maer be-erven.

4   Wie souw de doodt doch vreesen

Om staegh by u te wesen

O Schoon! o schoone zonne-lichten,

Die in myn Nymph' als twee sterren lichten:

Kom laet u strael my dooden

So, so ben ick, so, so ben ick

Als de Goden.

Sophocles in Antigo:

Stemme: Een Ridder en een Meysken jonck, &c.

DE Liefd' is onverwinnelijck,

In vechten, strijden of in kampen.

Daer by is hy een-sinnelijck

En soeckt hem stadelijck te klampen

2   Waer Overvloet, en Rijckdom is.

Dan noch soo vlieght hy oock te woonen,

In 't suycker vande ooghjens wis.

En op de schoone purp're koonen

3   Vande frissche Maeghdekens, ach!

Som-wijlen in het schuym der baren

Hanghd hy, en swemt op zijn bejach,

En maeckt hem over al bevaren.

4   Het Boeren-hut met riet gedeckt,

Hoe kleyn, en sal hy niet versmaden:

Of Harder die zijn Liefjen weckt,

Het leefter al op sijn ghenade.

5   Noyt God, of Mensch, of wie hy was,

En kan sijn groote kracht ontvluchten,

En wie hy raeckt die moet oock ras,

Verwoet, en sinneloosich suchten.

6   Al waer hy schoon, te voren vroom,

Hy wort dan valsch, en ongerechtigh,

Het schynt ons als een wonder droom,

Dat die goed-aerigh was, wort nechtigh.

7   En tusschen vrienden zaeyt hy haet:

Want hy en kent, noch recht, noch wetten,

Als die hy inde ooghjens gaet

Van een heel aerdigh Meysjen setten.

Aenden Aemstel.

Stemme: Belgica looft den Heer.

ACh schoone Aemstels-boort! op wien my is gegheven

Het aldereerste licht, het vonckjen van mijn leven:

Op wien ick ben gevoed geluckigh in mijn Ieught,

So datse my noch heught.

2   Op wien ick hebb' by na mijn kindsche tijd versleten,

En door u soete weeld', mijn selven schier vergeten,

Ondanckbaer voor de gift, onwetend', onbejaert,

Onkundigh wie ghy waert.

3   Maer nu dan dat mijn penn' u danckbaer kan bewysen,

En wat mijn Zangerin, eer-kennigh u mach prysen;

Noch blijf ick inde schult; u jonst houdt my verplicht

Verr' tot een hoogher dicht.

4   U weldaed is mijn Lier, u jonsten zijn mijn snaren,

U groente is mijn stof, mijn liedt u water-baren,

Mijn Helicon u wil, mijn yver, dat ghy hoort

Den lof die u behoort.

5   So immermeer de deught haer selven kan beloonen,

So sal de weldaed oock haer eyghen werck bekroonen:

Hy voldoet met de wil, die sijn weldader tracht

Te eeren naer sijn macht.

6   Dit selve spoor ick houw in uwe lof, Goddinne,

Al is de weer-gift kleyn, bemerckt het hart daer inne;

De wil die is wel groot, maer on-macht houd my kort,

Dat aen geen lust en schort.

7   Wanneer ick op het velt, in 't lomm're van de boomen,

('t Zy dat Aurora daeght, of Vesper is aen 't komen)

Weer zie te langhs u boort de schoone Galathé,

So als sy speelt in zee.

8   Dan sucht ick om de weeld', die ick wel eer genoten

Hebb' in uw' schoone stroom, of in u binne-sloten,

Doen, doen mijn kindsche jeught was van 't bekomm'ren vry

En baet-suchts slaverny.

9   Doen ick so menighmael gingh met u Nimphjens spelen,

Of hoorden in het riet de Maeght Syringa quelen:

Doen noch mijn swacke breyn begreep wat Maja-kint

In 't handelen versint.

10   Mocht ick nu voor de lust Parnassi kruyn bestyghen,

Of Heliconis top, en so de macht verkryghen

Te loven uwe waerd', noch Nyl, of Ganges mee

En hiel dan voor u stee.

11   Maer neen, u eygen roem sal selfs de locht door-dringen,

En u beruchte naem daer voor de Goden singen,

Op dat hier op der aerd' noch Dichters, tongh of pen

U niet on-aerdigh schenn'.

12   Apollo stelt sijn Lier; de wackere Nayaden

Die voeghen haer ten dans met Nymphjens en Drayaden

Op 't singhen van u lof, dat hun te saem' bekoort,

Hier op u waters boort.

13   Dat yder bloempjen roemt, dat yeder grafjen even

Dat yeder rietjen ruyst, en eeuwelijck doet leven

U naem, u roem, u lof, op dat tot elcker stond'

U eer zy in ons mond'.

14   Blijft Aemstel dan gegroet; veel duysentmael wy groeten

U zegen-rijcke naem, en komen te gemoeten

U achtbar' Majesteyt, met Palm' en offerhand',

Hier op u waters-kant.

Homerus Hym: Vene:

Stem: Waren 't al mijn Vrienden.

SIngt Zangerin de schoone!

De schoone Venus bly!

Die met een gouwe Kroone

Draeght Cypres heerschappy:

Die met een gouwe Kroone, etc.

2   Waer 't minnelijcke koelen

Van Zephyrus in zee,

In 't midden van het spoelen,

Der baren op de ree:

In 't midden van het spoelen, etc.

3   In 't schuymen vande golven

V Venus bracht ten toon!

Van onder 't nat gedolven,

So naeckt en oock so schoon,

Van onder 't nat gedolven, etc.

4   Dat u de Uren jeuchdigh,

Heel kostel in 't gewaet,

Bewellekomde vreuchdigh

In desen eersten staet:

Bewellekomde vreuchdigh, etc.

5   En 't schoone naeckt bekleden,

Met kleedingh van Goddin.

Om 't Hooft veel kostelheden,

Een Gouwe Kroon daer in:

Om 't Hooft veel kostelheden, etc.

6   Men boven stof en waerde

Sach kostelder 't fatsoen.

Daer na sy niet en spaerde

Om haeren hals te doen:

Daer na zy niet en spaerde, etc.

7   Veel Peerlen, veel gesteenten,

Een kostel Carnaket,

Corael oock, en gebeente,

Met bagghen schoon omset:

Corael oock, en gebeente, etc.

8   Soo alsse sijn gewoone

Wanneerse gaen ter feest,

In Iuppyns hooghe troone

Al de Goddinnen meest,

In Iuppyns hooghe troone, etc.

9   Dees schoonheyts grootste wonder,

Dus kostel opgepronckt,

Heeft elcke God besonder

Ten Hemel gantsch ontfonckt:

Heeft elcke God besonder, etc.

10   Soo dra haer derwaerts leyden,

De Uren met gheneught,

Waer Iupiter haer beyde,

Met hand-klap en met vreught:

Waer Iupiter haer beyde, etc.

11   Een jeder haer om-armde,

En ellick boodt haer trouw,

Haer schoonheyt hun verwarmde,

En eyschten haer tot vrouw:

Haer schoonheyt hun verwarmde, etc.

12   V groet ick, bruyn-geooghde,

Met swarte booghjens twee!

V groet ick, Nimph' gehoochde,

In Cypres land en stee:

V groet ick Nimph' gehoochde, etc.

13   Gheeft dat ick in dit strijden,

Den seghen noch behouw.

Beschut myn sangh voor 't nyden,

Die 'k u ter eeren bouw:

Beschut myn sangh voor 't nyden, etc.

Anacreon. Ode.

Stemme: Het was een aerdigh Knaepken.

ICk wil, ick wil nu minnen!

Want t'ander ty wel eer,

Cupido my het minnen

Belasten te beginnen:

Maer ick had een afkeer

2   Van 't vrijen en van 't jocken;

Dies achten ick het niet.

Hy siende, mijn versmaeden

Bereyd in ongenade,

Sijn tuygh daer hy mee schiet.

3   Spant spoedelijck zyn booghe,

Maeckt zijn pijl-koker ree,

En eyscht my om te vechten,

En in een kamp te slechten

Den twist tusschen ons twee.

4   Ick hebb' myn breede schouw'ren

Met een Pantsier bela'en:

Een lancy in mijn handen,

Een schilt met dubb'le randen,

Met osse-leer omvaen.

5   Die nam ick tot myn schutsel,

En quam so moedigh tre'en:

Ghelijckende in wesen

Achilles hoogh gepresen,

En acht mijn vyant kleen.

6   Soo haest ick quam te vechten,

In het besloten perck;

Begind de Min te schieten,

Zijn pijlen die my stieten

Hier en daer even sterck.

7   So dat ick wierdt gedwongen

Te vluchten uyt 't gevaer,

Om soo de doodt t'ontloopen,

De baen die stont my open,

Maer 't was noch veer van daer.

8   Hy sach zijn koocker ydel,

De pijlen waeren heen:

Dies lacht' hy luyd en hooghe,

En is in my gevlooghen

Ghelijck een pijl, soo 't scheen.

9   Heeft hart en ziel door-schoten,

Wat quam my doen te sta?

Den schilt om my te schutten,

't Pantsier voor zijn geschutten

Oock noodeloos hier na;

10   't Gewelt van al sijn pijlen,

Die hy op my verdee,

Op 't uyterlicke wesen:

Ghemerckt in my geresen

Was harder strijd alree.

Appollonius argon, lib. iiij.

Stemme: Engelsche Fortuyn.

VErre inde zee een heel schoon Eyland licht,

Seer hoogh van strand, en lustigh van uytsicht:

Wiens groene boord van bloem' en boomen fris

Stadigh bedeckt, een bly'e vvooningh is.

2   Der Sust'ren dry, en Dochters, soomen vveet,

Van Achelous, diemen Sirenen heet:

Wiens schoone zangh', vviens bevend' keeltjen heeft

Doen stranden hem, die licht-geloovigh leeft.

3   En menigh schip, oock Schipper inde Noot,

Door haer gesangh, gelockt zijn inde doot.

Achelous die in Terpsichore Min

Gewonnen heeft. een vande dicht-Goddin:

4   So dra sy 't schip in zee hadden be-ooght.

En Argo vvas dicht op haer Eylants hooght:

Doen songhen sy met hel'dre keelen uyt

Van Plutoos daed, in 't schaken van sijn Bruyt.

5   Hun boven-lijf, van navel tot aen 't hooft,

Was Maaghdelijck, maer vande rest die 't looft,

Was beestelijck, het vvesen, het gedaent,

Dies sy dat deel verberghden, soomen 't vvaent.

6   En hielden staegh heel neerstelijck de vvacht

Van eene rotz' op alle schepen acht,

Die daer ontrent beseylde 't blaeuwe vaen:

Maer meest op die, die 't haerwaerts dreven aen.

7   Deur haer beleyt heeft menigh man en schip

Hun reys versuymt, geraeckt aen schip-breuckx klip.

So meynde sy te doen de Helden mee,

Door haer gesangh te locken aen haer ree.

8   't Waer oock geschied, vvant Argo vvas gewend

Recht op haer vval, als doen, Orphé in 't end,

(Orpheus zoon, Oeagers, die de vond

Van zang en spel, als Meester oyt verstond,)

9   De snaren neep van sijn Bistonn'sche Luyt,

Daer mee haer sang, en tooverlijck geluyt

Verdween in 't oor van elckx vervoerde geest:

Dies is sijn Luyt veel krachtiger geweest

10   Als haer gevley, aenlockigh Liedt en stem:

't Schip gaet gang, haer sluyten heeft geen klem,

En seylt verby, verr' van het schadigh strant,

En 't soet verley van het Sireensche lant.

[MYn Zangerin wil ick u naem toe wyden]

Stemme: Era di Majo.

MYn Zangerin wil ick u naem toe wyden

O schoone Nymph', op dat tot geene tyden

Of nijt, of tijd haer geheugh' doet vergeten:

Maer datse mach met u onsterflijck heeten.

2   So veel harten verwonnen van u oogen!

So veel slaven die in u dienst ziel-toogen!

So veel getuyghen hebb' ick om te tuyghen,

Hoe ned'righ ick my in u dienst ginck buyghen.

3   So veel suchtjes als uyt mijn boesem suchten!

So veel traentjes als uyt mijn ooghen vluchten!

So veel pijltjes als mijn hartje door-kerven!

So veel Iaren leef ick noch sonder sterven.

4   So d'eeuwigheydt u Naem altijt sal roemen:

So salmen my om u oock eeuwigh noemen.

Ick leef in u, en ghy weer in mijn dichten!

Daer ick u, en my, wil een Tempel stichten.

['t HErdertjen dat geen sorgh en quelt]

Stemme: Faute d'Humeur nos choux sont, &c.

't HErdertjen dat geen sorgh en quelt,

Mach vry en onbedwonghen singhen

By de Nimphjens op het velt,

Of waer de Satyrs vrolijck springen.

2   Hy doet vrouw Echo, d'ouw' klappey,

Tongh'loos, meesten tijt weer galmen.

De Lente kranst hy inde Mey,

En Ceres in haer kooren halmen.

3   Hy roemt der Bosjens groen gedruys,

En 't windeken dat haer doet beven:

Oock Flora schoon tapytich huys,

En beeckjens die hem koelte geven.

4   Hy drijft zijn schaepjens vreuchdigh heen;

Des avonts laet en oock vroegh merghen:

Hy weet van quael noch kommer geen,

Noch en wilt yemant daer om verghen.

5   Hy leeft gerust en wel genoeght,

Die hem uyt prachtigh hof kan houwen:

En veer van steden hem oock voeght,

Sijn hoef en acker-lant te bouwen.

6   Hy is gheluckigh die soo leeft,

Want rijckdom, pracht en Vorsten staven

Is slechts het gheen Fortuna geeft

Tot loon van haer ontruste slaven.

[MYn Nimph' ter eeren]

Stemme: Alieta vita Amor c'invita.

MYn Nimph' ter eeren

Wilt singlust leeren, fa la,la la,la la la la

Nu blije sanghen

Gaet luyt u ganghen fa la la la la la la

V brave snaren

Laet, laetse baren

Silvia roosen, die eeuwigh bloosen, fa la la la etc.

2   Der Musen lusten

Mijn Nimphje blusten fa la la la la etc.

Apolloos Veeltjen

Ciciliaes keeltjen fa la la la etc.

En al haer quelen

Soo soetjens strelen

Haer naem, haer palmen,

Die noch weer galmen fa la la la etc.

3   Haer ooghjens straelen

Doen Phoebus dwaelen fa la la la etc.

Haer schoone weesen

Doet Venus vreesen fa la la la etc.

Haer gulde tuyten

Doet Iuno muyten,

Haer wackre gangen

Maeckt Pallas bange fa la la la etc.

4   De blonde Uren

Haer waegen sturen fa la la la etc.

Triumph de Paerden

Heel hoogh van d'aerde fa la la la etc.

Daer op vol glory

Myn schoone Dory

Iuyght in 't ontsterven

Om die te werven fa la la la la la la.

Hoe guur de Winter is, het heeft noch sijn vermaeck,

En maeckt dat kost en dranck heeft sijn gewenschte smaeck:

De schaetsen raken aen, de Narre-slee aen't ryen,

Het kolfjen op het ijs, en jongers aen het glyen.

Liedt,

Stemme: Io Canto, jo sonno, jo Ballo. Of, O Heer de Prince d'Orange.

DE Lent' pronckt met sijn spruytjens,

De Somer met haer graen,

Pomona met haer fruytjens,

De Winter met haer baen,

Om ry'en, en gly'en

Op 't ysjen, met 't Meysjen

Of soetjens, op voetjens

Langs d'Aemsteltje te kuy'ren,

Langs d'Aemsteltje te kuy'ren.

2   De Narren met haer bellen

Die komen voor den dagh:

Dan 't Soetertjen te quellen

Of sy niet mee en mach

In 't sleetjen, een beetjen,

Naer 't meertjen, een keertjen:

Komt beckjen, een reckjen,

Dan sullen wy ons wermen,

Dan sullen wy ons wermen.

3   Een ander leyt een kolfjen

Op 't wit-besneeude veld,

Of waer soo menigh golfjen

Leyd onder d'ys gekneldt:

Daer roltme, daer soltme,

Daer looptme, daer hooptme,

Met paeren, en schaeren

Uyt lust en tijt verdrijven,

Uyt lust en tijt verdrijven.

4   Het ys heeft veel vermaecken,

Het ys heeft veel genucht,

D'een sal hem warrem maecken

Met rollen inde vlucht.

Een ander, elkander,

Met kaetsen, gints schaetsen,

Die swieren, en gieren

Te langs het gladde baentjen,

Te langs het gladde baentjen.

Pastorale Twee-Spraeck, Tusschen Silvester en Silvia.

Stemme: Als ick uyt wand'len gae.

Silvest.

WEest welkom Harderin

Van uwen Harder nuw.

Silvia.

Silvester ghy niet min

Van my die Schaepjens stuw.

Silvest.

Ick danck u schoone Nymph', kom set u by my neer,

Tot dat, tot dat, tot dat de Sonne neemt haer keer

2   Na Thetijs inde Zee.

Silvia.

Och neen Silvester neen!

Mijn Ruyck-veer staet gins ree,

By Eer-beeck, wat bene'en,

Waer my Olinda wacht, dus laet my ditmael gaen,

Waer nu, waer nu, waer nu Pales eer wort gedaen.

Silvest.

3   Veroorloft my Goddin

Dat ick u daer dan ley?

Silvia.

Wel Herder is't u zin,

So voeght u aen mijn zy?

Silvest.

Nu acht ick mijn gheluck verr' boven Paris, ach!

Nu ick, nu ick, nu ick mijn Nymph gheleyden mach.

Silvia.

4   Silvester niet te hoogh!

Ay hout u in u plicht.

Silvest.

Och dat de Min my toogh

Nu in u schoon gesicht.

Silvia.

Wel wat waer het doch dan?

Silvest.

dan sou ick zijn te vreen,

Dat wy, dat wy, dat wy nu twee dan wierden een.

Silvia.

5   Hoe kan dat toch geschien?

Silvest.

Seer licht, soo 't u maer lust.

Silvia.

Ia laet ick het een sien.

Silvest.

Wel aen, my daer op kust.

Silvia.

Neen, doet het sonder kus.

Silvest.

Och! het kussen vereent:

Ia ja, ja ja, ja ja, nu weet ick wat ghy meent.

Bachanalia,

Stemme: Baise moy mon Ianeton, &c.

ICk wensch, dat tot mijn onbijt,

Men den disch ginck laden,

Met een Ham wel toe bereyt,

Saucijsjens wel gebraden,

Peper, Zout, en Witte-broodt,

Met een Roemer die vry groot,

Vol van Bacchus tranen,

Om mijn drooght' te banen.

2   Daer mee maeckten ick goed cier

Tot het Middagh-eten:

Dan woud ick by een goed vyer

My weer sien geseten:

Met een Tafel wel voorsien

Van all's wat my kan geschie'n:

Kieckjens en Kapoenen,

Snepjens en Veld-hoenen.

3   Daer by noch een Haes in 't deegh,

En yets om te drincken:

Dan geroeyt de schott'len leegh.

Onderwijl moet klincken

t'Glaesjen met de klare Wijn,

Op u santé of de mijn.

Tsa Bacchus ter eeren,

Dat gelt u mijn Heeren.

4   't Avondmael die wenschten ick

Met gebraet te houwen:

't Zy een Os of Schape-stick,

Mijn Maegh souwt verdouwen,

Met een Sauws daer toe bequaem:

Mijn Mackers is 't u aengenaem,

Set u, wilt wat bancken

En dan eerst bedancken.

[O Schoone voetjens]

Stemme: E qual all' olmo vitte avitichiando.

O Schoone voetjens,

Die dan snel, dan weer heel soetjens,

V wacker na den tijt so braef kund voegen,

En op wiens voet-spoor droegen,

En op wiens voet-spoor droegen,

De Liefdekens voor uyt, veel duysent roosjens,

Gemengt onder een van verscheyde bloosjens.

2   Ghy hebt mijn zieltjen,

In u wackere hieltjes,

Ghevangen, dat ick nu om u moet suchten:

Dus wilt van my niet vluchten,

Dus wilt van my niet vluchten,

Maer keert u ganghetjes, om my t'ontmoeten,

Soo wil ick om de gunst u voetjens groeten.

3   O vlugge treetjens!

O heel schoon gegode leetjens!

Cytheraea moet u, en Thetis wijcken,

Noch Delia ghelijcken,

Noch Delia ghelijcken,

V fiere stapjens, u soo dreutse ganghen,

Die hebben ziel en hart te gelijck gevanghen.

4   Weest my goetgonstigh,

Soo wil ick u oock heel jonstigh

Beroemen in myn dicht, en snelder prysen

Als Maja-zoon in 't reysen,

Als Maja-soon in 't reysen:

Maer als ick by mijn Lief kom yets te vragen,

Soo 'n wiltse niet so snel van my wegh-draghen.

Drinck-Liedt,

Stemme: Vive le bon Prins Henderick.

LAet leven de goe God Bachus,

De vader van de wijn:

Tsa, tsa Vrienden, wie 't mijn wacht dus?

Die sal de naeste zijn:

Tsa tsa vrienden wie 't my wacht dus?

Die sal de naeste zijn.

2   Dit roemertjen wil ick brenghen

Aen die my doet bescheet,

Dat sonder storten of plenghen:

Avous mijn vriend ghereet,

Dat sonder storten of plenghen

Avous mijn vriend ghereet.

3   Dat's uyt! tsa nu vande frisse,

Dit's effen op mijn maet:

Mijn vrient laet dit glaesjen glissen,

De wijn en is niet quaet:

Mijn vrient laet dit glaesjen glissen,

De wijn en is niet quaet.

4   Ay! wilt niet te langhe wachten,

Doet als ick heb ghedaen:

Yemant mocht van dorst versmachten,

Terwijle ghy 't laet staen:

Yemant mocht van dorst versmachten,

Terwijle ghy 't laet staen.

5   't Wijntjen loopt soo soetjens inne,

Nu, als een man, laet sien!

Ghy placht immers wel te ninnen,

Ist uyt? of sal 't gheschien?

Ghy placht immers wel te ninnen,

Ist uyt? of sal't geschien?

6   't Is uyt, wel moet u bekomen:

Nu stracks een ander aen,

Laet het eens rontomme komen,

En van hand tot hande gaen:

Laet het eens rontomme komen,

En van hand tot hande gaen.

[GOddinnetjen weest niet schuw]

Stemme: A la fontaine du Prés.

GOdinnetjen weest niet schuw,

Voor my u blye Troosjen:

Ay! komt doch harrewaerts nu,

Mijn over-soetste Roosjen,

En rust by my een poosjen.

2   Kom, kom, set u op dit gras

Hier by my op dees Kruytjens:

Want je komt so wel te pas,

Om plucken dese Spruytjens,

En proeven can dees Fruytjens.

3   Nimphelijn, mijn lieve Vrouw,

Wat hebje bly'e ooghjens!

Kust my eens, mijn soete Trouw,

Ay, kust my met u tooghjens,

Vry aen mijn mond wat hooghjens.

4   Soo mijn alder-soetste hart!

Nu ick oock eens u lipjens:

Dat smaeckt! ach! gantsch Nectar wert

Mijn ziel in dees u klipjens,

En roo-Corale stipjens.

Herders Twee-Spraeck, Tusschen Daphnis en Galathea.

Stemme: Brande Breda. Of, Eens soud' ick uyt vermeyen gaen.

Daphnis.

MEn seght dat Paris, Herder, eer,

Helena heeft ontschaeckt.

Maer ghy doet my wel verder eer

Die Herder ben gemaeckt,

Als ick u kus die meerder zijt

Dan oyt Helena mach, ach!

Gal.

Roemt niet te veel, eer ick in spijt

Van uwe kusjens lach,

2   Die my de Mond versuren maer.

Dap.

De kusjens Herderin,

Die sullen vreughdigh duren daer,

Waermens' ontfanght in min.

Gal.

Wel aen ick wil de uwe dan

Gaen braecken uyt mijn keel, heel,

En spoelen dan, myn mond daer van.

Dap.

Wel tsa! nu weer een deel.

Galathea.

3   Gaet, Satyr kust u koeyen een,

En laet my Maeghet staen.

Dap.

Ho! ho! ghy wilt gaen schoeyen heen,

Ghy moeter bet noch aen.

Denckt dat u jeughd en frisse Lent

Vergaen sal als een roock smoock.

Gal.

De drooghe druyf wort goedt gekent,

En dorre roosen oock.

Dap.

4   Ay! naedert Harderinne nu,

En hoort een woort in d'oor!

Gal.

Ick ben van uwe minne schu,

En daerom loop ick voor.

Dap.

Staet stil, en hoort een deuntjen dan

Die'k op myn ruys-pijp speel, eel.

Gal.

Ay speelt en springht, ick weter van

En laet de vreughd u heel.

[ICk voel maer de tipjens]

Stemme: En place marchande, le gibier.

ICk voel maer de tipjens

Van u roose mond:

Als ghy soo u lipjens

Van my ruckt terstont,

Tsa dan, weer ghekust, Want daer mee weckje

Maer vyer en lust, Mijn suycker-beckjen,

In mijn ziel, diemen met soentjens blust.

2   Ghelijck alsse deynsen

Die een slanghe sien,

So sietmen u oock veynsen,

En myn kusjens vlien:

Tsa dan weer gekust, want daerme weckje

Maer vier en lust, myn suycker-beckje!

In mijn siel, diemen met soentjens blust.

3   Even alsse schromen

Wie 't perijckel vreest,

So flauw sietmen komen

Uwe kusjens meest:

Tsa dan weer gekust, want daerme weckje

Maer vier en lust, mijn suycker-beckje!

In mijn siel, diemen met soentjens blust.

4   Achtje dat voor kusjens

Datje my so terght?

't En zyn geen rechte lusjens

Als j'u lipjens berght:

Tsa dan weer gekust, want daerme weckje

Maer vier en lust, myn suycker-beckje!

In mijn siel, diemen met soentjens blust.

5   Roose-mond, myn liefjen!

Mijn hartje, mijn min!

Mijn soete heuningh-diefje!

Kust my na myn sin:

Tsa dan weer gekust, want daerme weckje

Maer vier en lust, myn suycker-beckje!

In mijn ziel, diemen met soentjens blust.

T'samen-Zangh, Tusschen Caliope en Urania.

Stemme: Nerea, schoonste van u Geburen, &c.

Cali.

WAt maeckt Urania aen 't treuren?

Weest, weest gegroet, mijn waerste sus

Uran.

Ick kom van by des Aemstels deuren,

En groet u met een soete kus.

Cali.

2   Wat saegdy daer ons doch voor wonder

In so weeldighe rijcke stadt;

Waer den handel het al houd onder

Wat Poësy daer voormaels hadt?

Uran.

3   Wat, niet! dan logh en drogh regeeren,

En alles wat men dencken kan,

Dat de handelaers liefst' begeeren,

Daer haer gewin en schat komt van.

Cali.

4   Hoe gaet het met ons rymerijen?

Uran.

Och! slechtelijck en gantsch veracht!

Cali.

Ick hebber nochtans die my vrijen.

Uran.

Ia weynigh, en die noch verdacht.

5   Het schijnt men wiltse heel wt roeyen

Die u, of my besinnen maer:

Wat plach 't geestlijck rym te bloeyen!

Nu is die heel vergeten daer.

Cali.

6   Waer sijt ghy o Traghedy bloedigh?

Waer is, waer is, dyn oude eer?

Waer sijt ghy oock Comedy moedigh?

Ach! ick en sie u nerghens meer.

Uran.

7   Ick heb myn ampt aldaer gaen sluyten,

En stack myn hand in 't grundel gat,

(Den God Apollo bleeffer buyten)

Mijn vinger droop van 't gulde nat.

Cali.

8   Ick wil het selfde daer beginnen:

Gheeft, gheeft, Apollo my verlof,

En rymt dan rymers dol van sinnen,

Maer voor al neemt van my geen stof.

[Doolt Schaepjes, laet my rusten]

Stemme: Plustost que je te dis la cause, &c.

DOolt Schaepjes, laet my rusten,

En snoept de spruytjens of,

Die den dagheraet kusten,

Ontrent ons Leuser Hof:

En laet my hier

By dees rivier

Nu verbeyden mijn Goddin,

Die op den dagh

Haer meest wel plach

Te baden waer ick nu bin.

2   Ghy gladde Reemse baertjes,

Een spiegel van 't geboomt,

Mijn Nymphjens soete kaertjes,

Ay! hoort nu onbeschroomt

Mijn ruys-Pijps Liedt,

Ter eer u Vliet

En mijn Nimph', mijn Harderin,

Als sy haer baed,

En my versaed,

Oock u, en het Woud niet min.

3   Wat denckt ghy schoone stroompjes

Als ghy mijn Lief omringht?

Dan dertel, dan wat loompjes,

En is 't geen Sterr' die blinckt?

Haer naeckte le'en,

So schoon besneen,

V bekoren, meen ick wel

Oock de God Pan,

Satyrs en Silvan,

Met Silenus haer gesel.

Pastoral,

Stemme: Ghy lodderlijcke Silvia, &c.

O Silvia! mijn soete kaer!

Silvia myn Goddinne!

Myn troost, myn hart, myn ziel, te gaer,

Myn wensch, en lust en Minne,

So wilt als snee, en blancker mee

Als eenigh Harderinne.

2   Veel lieffelijcker in 't gekruyf

Als d'effene valeyen:

Veel soeter als de soete druyf:

Aengenaemer als in 't spreyen

De schad'wen syn, als Phoebus schyn

Naer 't zuyden hem gaen scheyen.

3   O Silvia! veel frisser dan

De soele Somer-winden:

Veel edeler dan d'appels an

Pomonas Boomgaerts linden:

Als 't geytjen fris, die jeughdigh is,

In 't Bloemigh dal te vinden.

4   Veel sachter als de Pluymen wit,

Van d'alder-witste swaenen:

En tederder alst riet gesplit,

Oock klaerder als de traenen

Die Iuno schreyt, of Iris greyt,

Om Rhea in te baenen.

5   Veel schoonder als een schoon Cypres,

Recht als Pop'lieren wassen,

Oranj'appligh is u bles,

U schoonheyt als de plassen

Die Floras tuyn, so rond als schuyn

In groote wellust passen.

6   U groet' ick schoone Silvia!

U groet' ick puyck van Maeghden!

Ay! wend u lichte voetjens dra

Na hem die na u vraeghde:

En neemt in danck, mijn slechte sanck,

Is dattet u behaeghde.

[Dit aertsche leven]

Stemme: A lieta vita Amor c'invita.

DIt aertsche leven

Dat word gedreven,

Door de doot weer tot een eynd'.

Geen menschen dinghen

Hier sonderlinghen

Yets vast mach bouwen,

Het moet verouwen,

Ja veel eerder dan het schijnt.

2   Daerom myn Iaeren

En wil ick spaeren,

Onderwyl sy jeuchdigh syn:

Ick weet myn daeghen

Die 'k heb ghedraeghen:

Maer gheen die kommen,

Hoe groot van somme,

Dat te weten is my pijn.

3   Dus wilt my schuwen,

Ick sal u gruwen,

O droefheyt! ghy slyte vleesch,

Wech bracke suchten:

Wilt van my vluchten:

Wech staetigh wesen

Ick wil u vreesen

Ofmen my de duyvel wees.

4   Komt soete kusjens!

Kom soete lusjens!

Kom myn Nimphje, kom myn min!

Kom laet ons soenen,

En eensjens boenen,

Ach! uwe tantjens

En uwe handjens

Dat eens vreughdigh na myn sin.

5   Wilt u niet stooren,

Noch haer klap hooren,

Die u praeten vande tucht,

't Sijn visevaesen,

Ouw-wijfjes raesen,

Die Maeghdom roemen:

Verwelckte bloemen

Sy haer kiesen voor de vrucht.

[EEnigh in dees duyster Wouden]

Stemme: Les Grand's Palleys admirables.

EEnigh in dees duyster Wouden

Wil ick straf

Mijn jeughd' en tijd gaen verouden,

Tot in 't graf.

2   Achter dese hooghe Berghen,

Onbekent,

Wil ick, als een ballinck, terghen

't Levens end.

3   En ghy Boom, en woud-Goddinnen,

Oock Napaeaen,

Wilt dit treuren klaegh'lijck singhen,

En verbreen.

4   Weent met my ghy Boss', en boomen

Droevigh al,

Beeckjens, vlietjens, en ghy stroomen,

't Ongeval

5   Dat ick nu met heete traenen

Droef beschrey:

En gheboren is uyt waenen

Van ons bey.

6   Nu wel aen! ghy wreede Schoone,

Naer u wil;

Sal ick in een kluys gaen woonen

Eeuwigh stil;

7   Daer gheen sterff'lijck mensch sal weten

Van myn staet.

Daer so wil ick zijn vergeten

Voor myn quaet.

De zee-man is verblijd,vvanneer hy raeckt van land,

Noch bly'er, als hy hem siet in behouwen hand:

Mijn Baeck, dat is mijn Hoop, mijn reys dat is mijn Minne,

De zee mijn licht-verley, om u mijn Nymph' te vvinnen.

[MYn Schip kom te landen]

Stemme: Phyllis, schoonste Phyllis, Of, Pronckje vande Maeghden.

MYn Schip komt te landen,

Door de woeste baren,

En de Syrtsche stranden,

Dat met veel gevaren:

Wilt my Venus sparen,

Van meer perijckel noch,

Want even, mijn leven,

Moet streven, en sweven,

Als een Boots-man doch.

2   Liefde syn myn golven,

Daer in moet ick seylen,

En staegh in ghedolven

Na myn Noort-sterr' peylen,

't Pekel-nat verdeylen:

Het onweer dat ick schuw

Syn vlaghen, die daghen

Uyt d' ooghen, getooghen

Van myn Nimphje nu.

3   De sanden en klippen,

Daer ick op vervalle,

Ach! dat zyn haer lippen,

Darteltjens in 't mallen,

En te reed in 't kallen,

Als sy te trotsich my

In 't spreken, uytbreken,

En plagen, my jagen

Heel wijt van haer sy.

4   Caribdus in swelghen,

Daer by Scyllas woeden,

Die mijn schip verdelghen,

En tot schip-breuck spoeden,

Och! dat is het gloeden

Van haer te wreede hart:

Die spytigh, en bytich,

Myn ziele, vernielen:

En tot afgront wert:

5   Weer de soete winden,

Die voorspoedigh jaeghen,

In myn zeyl en blinden,

En met voor-wint draeghen

Myn schip uyt de laeghen,

Daer ons de zee mee plaeght:

Syn loncken, gheschoncken,

Uyt minne, vriendinne,

Als het u behaeght.

6   d'Anckers die bevrijen

Myn schip inde stromen,

En oock, na veel ly'en,

Weer te land doen komen;

Syn de soete ty'en

Van uwe minne-vloet:

Goddinne, laet winnen,

V slave, de have,

Die gh'em wenschen doet.

Anacreon na-gebootst, Tvvee-spraeck,

Stemme: Madonna mia pietá.

WAer vlieghje Duyfjen heen?

Stil wat, verstaet mijn re'en,

Hoe dus te jachten?

Seght my van waer ghy komt,

Dus om-kranst, en om-blomt,

Met gulde schachten?

Waer haelt ghy, soete Dier! so schoone luchten?

Dat al maer Balssem is dat ghy kund suchten

En met u witte beckjen,

Den Amber, dunckt my, leckje,

Die daer uyt als een geut weer schoon komt vloeyen

Over de velden, over 't hout,

Over de beeckjens, over 't woud,

En doet het grasselijn met de kruydjens groeyen.

2   Ay stil, stil, laet my gaen:

Ick bidd' u, 'k mach niet staen,

Want ick ben 't Boodjen

Van Silvia mijn Vrouw,

En draegh een briefjen nouw

Aen 't minne-Goodjen,

Vrouw Venus heeft my eerst aen haer gegeven

En in haer dienst ick wil verslyten 't leven,

Ick acht meer haer gheboden,

Als 't Nectar vande Goden,

Mijn dienst is my, meer als een vryheyt waerdigh.

Ick draegh haer heel braeve Rym,

Doie veel soeter is dan Thym,

In Iovis ghebouw, by de Goo'n eerwaerdigh.

Ode van Sapho, aen Venus. Ποιχιλό θρον᾽ ἀθάνατ᾽ Αφροδίτα,

Op de Sapphica- zangh. Of anders, als volght:

ONsterffelijcke Dochter! hoogh-gheboren,

Van Iupiter, ghy Venus uyt-verkoren,

Die daer zijt geseten op Olimp te woonen,

U tot een Throone.

2   Aerdighe Pleeghster van bedriegeryen!

Soete Beweeghster van 't minne vryen!

Goddin u bid ick, my niet t' over-laden

Met sorgh en quaden.

3   Maer kom te my-waerts Minnelijck in Liefde,

So ymmermeer myn beedjens u beliefde:

Goddin eerwaerdigh! wilt u doch verkleynen

My te verschynen.

4   Want als ghy laet u hooghe setel ledigh

In 's Hemels woningh, om te komen vredigh

By ons ter aerden, op u gouwe waghen,

Prachtigh gedraghen.

5   Die snel en veerdigh u kleyn Mosjens trecken,

Wiens bruyne wieckjens op de wolcken recken,

Wiens kleyne pennen de dunne lucht doorsny'en

In 't neder ry'en.

6   Dan ghy, ô schoone! met een lachend' wesen,

Vol soete loncken, Cupidootjens pesen,

My komt te vraghen, wat ick inde Minne

Nieuws wensch te winnen?

7   Wat voor een dienaer (seght ghy) sal ick maken

Dat inde strickjens van u min gheraken?

Dat hy ghestadigh u vierichlijck moet vryen

Tot allen ty'en?

8   So yemant trachten u oock te verachten,

Sapho, myn waerdste, die wil ick zijn gedachten,

Door minne-plaghen, op het hartste leeren

U weer te eeren.

9   En die u vlieden, sal ick weer doen komen

Sat sy u bieden haer harte, sonder schromen,

Om in u Minne met haer ziel te branden,

U t'Offerhande.

10   Kom dan, Goddinne! komt dan, weest my jonstigh!

Kom in mijn hulpe, toont u Sapho gonstigh;

Wilt haer ontlasten van haer sorgh en quellingh,

En all' ontstellingh'.

11   Oock wat mijn harte hart'lijck wenscht te krygen,

Wilt, ô Goddinne daer u hart toe nygen:

En inden strijd oock weest my niet afgaende,

Maer trouw by-staende.

Uyt Euripides,

Stemme: Een Meysken op een Rivierken, &c.

CYtheraea toont haer heel beleeft, goed-aerdigh mee,

Aen alle die haer dulden en eere doen, tot aller stee.

2   Maer soder yemant trots en moedig, haer lastig is,

Zy kan het straffen met harde plagen, dat is gewis.

3   Venus swerft, en kruyst den Hemel deur, oock d'yle Locht,

Van daer soo komtse dan oock dalen neer, in 't bracke vocht.

4   Wt haer is alle ding geschapen, haer lonckjens doen

Dat de Min ons hart kan overwinnen, haer kusjens voe'en

5   Het minnende vyer, en stuurt te recht, sijn pylen heen:

En selver schietse oock mee, als 't haer maer lust, ons hart in twee.

6   Dees grooten Om-loop houd hy leven, den mensch, en all':

Van haer moet het alles wesen hebben, in 's werrelts dal.

Kus-Liedt,

Stemme: Wanneer ick slaep, voel ick, &c.

WAnneer ick kus u schoone Roose-mond,

Dan ziel en hart die willen my terstont

Verlaten inde lust, om by u haer rust

Te genieten staegh, o heel soete laegh!

Te genieten staegh gevangen:

O kus! o soete kus! duurt lange.

2   Kom kust my eens, noch eens mijn Nymphjen, ay!

Niet al te flauw, noch oock te snel van bey:

Nu ick oock eens, noch eenmaels soete Beck!

Noch ay! noch eenmael, och! het soet verhael,

Noch ay! noch eenmael, dan rusten:

O kus, o soete kus, laet lusten.

3   V kusjens zijn het Nectar soet vermaert:

V lipjens douw 't Ambrosia van aert:

Veel soeter als Thijm op Hybla vergaert,

En u suycker-aem, vervoert my t'saem,

En u suycker aem mijn geesten,

Kom kus, maer soete kusjens meeste.

4   Och of mijn ziel met kusjens in u glee

(Mijn Roose-Mond) haer lang-voorsiende stee,

Dan bleef dees romp, eylaes! berooft van vreughd.

Doch t' en mach niet schaen, als mijn siel mach gaen

(Doch 't en mach niet schaen) om t' erven

In kus, in soet gekus te sterven.

5   Kom rooft mijn ziel, sy is alree gereet,

En wacht u kus, o kusjens ghy die weet

Te schaken wie ghy wilt, kom blaest my in

Een fris nieuw gemoed, die m'in kusjens doet,

Een fris nieuw gemoed te haken:

Komt kus, kom soete kusjens vake.

Herder-zangh,

Stemme: Est ce Mars le grand Dieu, &c.

VElden, schakers van mijn lusten,

Beemden oock:

En ghy Daeltjens, waer ick kusten,

Als ick roock

V Gebloemt, soo geroemt;

Seght waerom rooft ghy my

Myn vryery?

2   Wouden, waer de windjens suchten,

Beeckjens mee:

Waerom doeje van my vluchten,

Wt dees stee,

Mijn Goddin, die ick min?

Ay seght haer alle-bey

Hoe dat ick schrey.

3   Laet u groene boompjes tuygen

Mijn ellend',

Doet haer teere blaadjes buyghen:

Waer geprent

In sal staen, het vermaen

Van Medor haren Vriend,

Die haer noch diend.

4   Soo 't my niet word toe-gelaten

Haer by-zijn:

Wilt, o Velden! voor my praten

Van mijn pijn:

Wilt mijn nood, en mijn dood

O Beemden segghen dan

Een yeder an.

Zangh,

Stem: VVat if a daye, or a moneth, or a yeare.

MEn gruwt de Hel, waer yeders misdaet wort,

Niet door gunst, of door kunst, maer na loon gewroken,

Waer dat aen geld, gheweld, of loosheyt schort.

Haer straffe recht en wort door geen staet gebroken,

Al te heyligh is haer wet, yeder wort gegeven

(Naer 't on-mydelijck geset) so hy in syn leven

Heeft gedaen, en bestaen, o verschricklijck derven!

Waermen dan niet en kan, voor het leven sterven.

2   O straffe Stapel-huys van alle pijn!

Waer torment, en ellend, syn by hoop' te vinden:

Een hel-hont Cerberus, daer by noch sijn,

Gesusters dry, die de verdoemde sielen binden:

Een geessel, waermen af, het bloet siet sypen

En een rat waer noch aen Ixion moet slypen:

Oock den steen, die alleen, Sisyphus moet rollen:

Tantaels nat, en het vat, dat Belides vollen.

3   Tityus stage smart, en heeft doch geen bestant,

Wiens geklagh, men en mach, sonder suchten hooren

Want Iupyns vogel eet sijn Ingewant;

Long, Lever, Loos, en komt tot het hart in booren:

Ach Helse pijn! ('t is waer) g'en sijt niet om lyden,

Maer noch meught ghy met de Min in 't quad' niet stryden:

Hy alleen, anders geen, is een Hel, ja quader!

Wie 't fenijn, van syn pijn, vreest, en komtse nader.

Eynde vande Veld-Deuntjes.

I. I. Colevelts Cupidoos Dartelheydt.

In stilte is het best met d' Hangelaer te vissen,

Het visjen vvert verrast, bedrogen door de hoeck:

So is het met de Min, al eer men 't soude gissen

Het Doeckjen is in 't net, door 't heng'len vande Broeck.

Soete Morghen-Gift,

Stemme: Aenhoort doch mijn geklagh, &c.

IVffrouw, de gulde Zon komt flick'ren vanden Hemel,

Die met haer Morgen-Gaef 't bedouwde natte gras

Geeft voedsel en gewas,

Want merckt het grage vee herkaeuwt het met gewemel.

2   Drooght door sijn heete kracht de paedjens en de weghen,

Dat hy de vochte aerd' doet splyten vam malkaer,

Waer menigh lieve Paer

Met een genoegingh soet veel waerde lusten pleghen.

3   Dees Beemden die ghy siet, waer menigh soete Vyver,

Door enghte, naeuw en wijd' uytspreyt, door-loopt met vloet,

Daer valt geen teghenspoet,

Als maer de snelle vis 't aenvat met graghen yver.

4   Ey siet den Hangelaer geduldelijck moet wachten

Op 't snacken vande vis, dud-oorigh met verdriet,

Soo is 't Mevrouwe, ziet,

So gatet met de Min, en sijn verholen krachten.

5   Krachten, o al te wreed! krachten van groot vermoghen,

Wanneermen eens 't gesicht van sijn Prinçes aenschouwt,

Moet dencken jongh en oudt;

Datmen het soet en suur bemerreckt uyt de ooghen.

6   Waer dat vervallen zijn de daecken en de schuren,

Noch sietmen dat de groent' barst door de steenen uyt,

Oock sonderlingh meer kruyt:

Den Minnaer krijght sijn Bruyd nae wonder avonturen.

7   De Zon haer schijnssel laet, den avond valt op handen,

Vooghdesse van mijn ziel! hoe soet zijn wy ver-eent!

't Geen d'Hemel heeft verleent,

Gebonden met een knoop van waer en wisse banden.

Willige Toe-gift, Amoureus-Liedt,

Stemme: Ach schoone Kericklia, &c.

O Trouweloose Min,

Helaes! u loon valt my te suur en straf,

Wat hebt ghy in u zin,

Dat ghy mijn ziel vervoert na 't duyster graf?

Waent ghy dat ick u listen vlie?

Noch u, noch niemant ick ontsie.

2   Al gaeft ghy mijn u Trouw,

Tot teeckeningh van weder-minnens vlam,

Denckt waer ick u voor houw:

Maer 't snoodste Dier dat oyt ter werelt quam,

Ghy vleyt door sachte vleyery,

Om my te brenghen inde ly.

3   Quaed-aerdigh, boos en vals,

Met schijn vermomt waren u reden zoet,

Ghy haeltse in u hals,

En smijt my neer ontsinnigh, ja verwoet:

't Is waer, ick legh en woel in brant,

'k Verlies u hulp en onderstant.

4   Of ghy mijn ziel beswoert

In uwe Zael, als jongh en dom bejaert,

Wat schalckheydt doch aenroert

V schotse tongh, fenynigh, snood' van aert?

Vaert voort, volbrengt vry al het geen

Dat schuylt onder u lieve leen.

5   Als ghy nu hebt volbrocht

V wil, u lust, en d'al-gewenschte vreught,

En dat ghy hebt gesocht

Door sware pijn te pynigen mijn jeught,

'k Geloof dat u verharde hart

Noch wel tot een bewegingh wart.

6   Mijn leven op der aerd'

Dat staet (naest Godt) in uwen hand' alleen

Me-vrouw: aensiet, bedaerd',

En merckt de strijd, die ick wel heb gestreen,

Want u vervloeckte toover-konst

My doet steeds trecken tot u jonst.

7   Want ghy begoochelt wis

Mijn ooghen, laes, dat ick loop als verblind':

Hier aen te mercken is,

Wat valsigheyd u harte onderwind',

O Tooveres! door u bedroch

Voel ick u in mijn leven noch.

8   Laet ick gedooghen, siet,

Dees wreede wraeck, ontschuldigh in het bloet,

't Is best dat ick geniet

Bestemde tijd, 't geen mijn de doot aendoet:

Soo sal mijn ziel geruster zijn,

En min bevrijt van alle pijn.

9   Adieu schijn-schoon vermomt,

Gh sult my doch doen sterven duysent doon,

Of ghy al by mijn komt;

't Is maer beveynsdery voor al de loon.

Adieu Princes, leeft lang gesont,

En denckt eens aen u Trouw Verbont.

Toetz-steen, Amoureus Liedt,

Stemme: Moy Meysjen, ick heb voor desen, &c.

MYn Lief, mijn soete Beckje,

Wat pijn ist dat jou schort?

Wat brabbeldme dit Geckje?

Mijn eer doet ghy te kort,

Och, och, och, och, 't is deerlijck om te hooren,

En klaeght doch niet, want isset soo, je blijft doch niet verloren.

2   Wel isset so verpeutert,

Dat ghy dus yss'lijck baert?

Myn dunckt, te recht, ghy leutert,

Ghy maeckt een mensch vervaert.

Och, och, och, och, 't kijnt selje moeten wiegen,

Iy bint me veul te mal geweest, dat jy jou liet bedriegen.

3   Comt hier iou rechte Molick,

Die vaeck soo menige Meyt,

Door vleijerijen olick,

Te schendigh hebt verleyt.

Och, och, och, och, waer bin ick toe geboren?

Ick krijt mijn oogen haest ontwie, och laetje doch bekoren.

4   Mijn Moertjen sel licht vragen

Waerom ghy mijn verlaet?

Wel, heb ick recht te klagen,

Die volght zijn eygen raet?

Och, och, och, och, die tijdt begint te naecken,

Beschicktme doch een Mat en Wiegh eer ick begin te kraecken.

5   Hebt doch wat mede lijen,

Ghy die my hebt onteert,

Ick moetje wel gaen mijen,

Want 't is mijn Vaers begeert.

Och, och, och, och, ghy bint te licht van woorden,

O Linckert! o gy Schijn van Deughd! t'onrecht gy my bekoorde.

6   Is dit beloft en trouwe?

Ist dit dat ghy soo vast

Mijn lieven soud als Vrouwe?

O sware overlast!

Och, och, och, och, wilt maer so veel beginnen,

Besteltme doch een Baecker-Moer, of 't Kijntje moet ter minne.

7   En salt niet zijn te spytigh,

Dan dat het lieve Wicht,

Moet heden zijn verwytigh,

Iou Moertjen is wat licht?

Och, och, och, och, je wetet Ioris Ioosten,

Ick sie wel 'k heb gien heul an iou, ick moet me selve troosten.

8   Doe ghy my so verleyden

Met woortjes, suycker soet,

Weet jy wel watje seyden?

Ie swoert in iou gemoet

Och, och, och, och, ie soud me niet begeven,

Had ick gedocht dat ick (eylaes) soo slyten sou mijn leven.

9   Nou Grietje legt iou zinnen

Wel vrijelijck op mijn,

'k Sel jou als veur beminnen,

Ie sult mijn eygen zijn.

Och, och, och, och, ick huyl met blije tranen,

Wilt van al 't geender is geschiet in 't minst niet meer vermanen.

Comt kijnt, comt maeckje vaerdigh,

Ick hebje maer beproeft

Ie leeckt al vry quaet-aerdigh,

O Heer, ick was bedroeft,

Och, och, och, och, wat iuck sal my gebeuren!

Wy sullen trouwen buyten stee, dus wilt niet langer treuren.

Klachtige Herders-Liedt,

Stemme: Kits Alemande. Of, O eenigh voedsel van mijn jeughd, &c.

WEl harderinne, wreede Maeght!

Hoe komt dat ghy u Harder plaeght?

Daer hy niet dan met vriend-lijckheden,

Soeckt sijn min en sijn tijd te besteden:

Al mijn vee, al mijn haef, al mijn land, al mijn hart,

Ick u gun, ick u gheef, en mijn wil willigh wardt

V ghe-offert tot een zoen,

Daer ghy ziet, daer ghy merckt,

dat in liefd', dat in Min,

Ick ghetrouw, ick tot dienst, ick uyt lust, Harderin,

Mijn lammertjens gae voen,

By klare Beeck en Stroom, en (lacy!) als ick koom,

So vlucht ghy schielijck in 't Bosschagie

Te schuwen mijn soete vryagie.

2   V zieltjen schijnt verhart als steen,

De suchtjens noch al 't droef ghebeen

Vermorwen niet u lieve sinnen,

Daer ghy siet dat ick u beminne:

Och ghy toont, en ghy spreeckt, sonder recht, sonder maet,

Ghy niet acht, ghy niet kreunt, ghy niet let, op mijn praet,

Dat onder schaduw oudt,

Van het groen, van het loof, wel soo vaeck, jae so veel

Schrilden uyt, met geklanck, met genock, met gequeel,

In 't ruych bewossen woudt,

Maer d'heldre Nachtegael

Mijn wel-bekende tael

Sal schatren uyt op bosch en bergen,

Hoe dat ghy u Harder comt terghen.

3   Wilt ghy, wy mengen door malcaer

Ons schaepjens welck nu dwalen daer?

D' uw' om u trots en groots gebieden,

En de mijn moet om jonst geschieden:

Want mijn sin, mijn gemoet barst door druck, en hem quelt,

Daerom swiert, daerom stroyt, daerom sweeft, door het velt

Ons beestjens, die soo soet

Door het dal, door het wout, door het land, door den douw

Weyden graegh, met geknaeuw, met gedruys, dies ick houw

Dat ghy dit jonge bloet,

Door 't wesen stuyrs en straf,

Sal in het nare graf

Doen voeren, nae 't ellendigh leven

Als ick my tot rust sal geven.

4   De hayren bruyn gelijck een git,

Verand'ren haest als snee soo wit,

Waer aen men sien en kennen mogen

Dat ick werde en ben bedroghen:

Al mijn pijn, al mijn leet, al mijn kracht, al 't gewelt

Nu vermeert, nu begint, nu ontsteeckt, nu ontstelt

Dit breyneloose hooft,

Het gedacht, het verstant, hem verswackt, hem ontroert,

Of ick vlie, of ick vlucht, of ick raes, ghy beboert,

Och ghy geckt en maeckt verdooft

Mijn wilt verliefd' gedacht,

Daer ick u dagh en nacht,

Mijn dienst ten vollen u wou jonnen,

Doch ick leef nu als verwonnen.

5   Daer ick wel eer in schiep geneucht

Dat is nu al onlust voor vreucht,

O lomren tuyght van 't vierich vryen!

Dat ick om dees Nimph moet lyen:

Siet de lucht, siet 't geboomt, hem beweegt, door de kracht,

Van 't getraen, van 't gesucht, van 't geween, vande klacht,

't Geen dickwils onder haer

Is gebeurt, is gejockt, is gemalt, is gespeelt,

Op een riet, op een fluyt, doch mijn stem, 't nu bequeelt

Met groot gegalmte naer.

De wraeck u volgen sal

Voor al mijn ongeval,

Dat ghy aendoet mijn met doots pijnen,

Dies ick troost'loos moet verdwijnen.

PRINCE.

6   Vaert voort Princes, volbrenght u lust

Vaert voort, volvoert, tot dat ghy blust

V wil, u wensch, u wel genoegen,

Daer ghy u doch nae komt voegen:

Doch gedenckt, doch onthout, doch gevoelt, in u ziel

Het beswaer, het geknaech, het verdriet, het verniel

Dat ghy aen u Harder toont,

Siet mijn geest, siet mijn rif, nae mijn doot, u verschynt,

Als een schim, als een spoock, doch als roock, weer verdwynt,

Hier wert ghy mee beloont.

De Eungiers sullen t'saem

Verbreyden uwen faem

En quellen u met wreede slaghen

Dat ghy noch mijn doodt sult beklaghen.

Liedt,

Stemme: Waerom, ach Schoone! eyscht ghy van my, &c.

ROem-waerde Vrouwe, o lieve lust!

Wanneer so sullen wy door minnen paren?

Ghy weet mijn trouwe, ghy zijt mijn rust,

Wickt mijn ziel, en wilt die even-naren:

Of zijn 't u Ouders die dit beletten?

Soo zijn het veel te straffe Wetten.

Laura, mijn hert dat barst van druck en pijn,

Niemand het verlichten kan, ghy zijt de Medicijn.

2   Al zijn mijn Iaren, meerder als uw,

Laet haer sulcx in 't minste niet verdrieten,

Laetse bedaren, weest ghy niet schuw,

Ick hoop door jonst we'er-min wis te genieten,

Al mijn rijckdoms groot vermoghen

Keunt ghy 's daeghs sien voor uwe ooghen:

Dat is 't gevlockte vee, of schaepjens die in 't groen

Herkauwen het genut, dat haer door smaeck komt voe'n.

3   Veel gelts noch haven, en is by mijn,

Anders niet als ick u heb gaen segghen,

Wat zijn wy slaven, nu ick bevijn,

Wonders kan in min verborghen legghen,

Wy zijn ver-eent nu met malkander,

Ick min haer trouw, sy liefd geen ander:

O herten-leet! o druck! dat d'Ouders onse min

Weerhouden met gedwang eens Harders Harderin.

4   V Moeder even, heeft vaeck geseyd:

Als mijn Dochters jaren zijn volkomen,

Niemand soud' leven, die dese Meyd

Sou hebben, dan (eylaes!) 't word my benomen:

Sy die my mint, niet teghen reden,

Wilt teghens raedt haer niet besteden:

Dit baert veel druck en angst: sy vlucht de vryery,

Daer ander Harders vaeck haer voegen aen haer sy.

5   Als d'Herderinnen, eens zijn vergaert,

Onder schaduw' oudt van groene lommer:

Ick voed' mijn sinnen: dees Nymph vermaert

Heeft geen ander wit, doch met bekommer.

Ick neury op een Harders-rietjen:

Sy queelt en singht haer Minne-Liedtjen,

De rey die treed ten dans, en springht als onbedacht,

En niemant, niemant niet die onse pijn versacht.

PRINCE.

6   Ick sal betoonen, oprechte liefd',

Blyven trouw tot d'ende van mijn daghen,

Ick sal 't beloonen, 't werd haer gebriefd',

Dat sy haer vermijt van veel te klagen,

Geven gevoel dat al mijn sinnen

Haer eeuwelijck vast sullen minnen,

Doch sterf ick, dat sy dan laet snyden op mijn graf:

Hier leyt een Harderkint, die sturf door dwang en straf.

Lof-Liedt in 't Amoureus,

Stemme: Cupido, geeft my raedt, &c.

AErtsche Prinçes! die met u pracht en praels ghefloncker

Ontmant eens mensche breyn, maeckt den hov'lingsen Ioncker

Een kint, geen kint, maer eer, onwetend', dol, en bles,

Treft het verliefd gemoed, ey soete Tooveres!

2   Als ghy met u gewaed' het hof comt door braveren

In ritselende zijd', in Coninglijcke kleren,

Die eens met u gesicht aendachtich word' begluurt,

Is, of syn swacke ziel aem-tochtigh leyt bemuurt.

3   De hayren van u hooft strickt ghy soo deur malkand'ren,

Die weet ghy dagh en uur van snoeren te verand'ren,

En vlechtse als een Crans soo schoon, soo waerd' ten toon,

Dat yeder die u siet, dees dracht is ongewoon.

4   U wangen bloosend'-root en hebt ghy niet bestreken

Met eenich vermelioen, om 't minnend' hart te breken,

Noch ghy gebruyckt geen kruyt, het welck soet-geurigh ruyckt:

Natuur u soo begaeft, in u deught elck ontluyckt.

5   Het aensicht net besneen, de neus, de mond, de tanden,

De lipkens als een kars, de wel-vol-toyde handen,

Het lichaem soo verçiert, dat selfs de groote Godt,

En Goden t' eenemael in 't wesen syn versot.

6   De wel-geschapen le'en vertoonen haer so aerdigh,

Dat yemant die t be-ooght, die seyt: voorwaer s'is waerdigh

Een Coningh, Prins, of Vorst, dat om haer courtoysy:

Dan ick leef nu gerust, ick min haer, sy mint my.

7   Eerbiedigh met ontsagh, komen gedienstigh groeten,

Door liefdens-kosery, soo buyghen voor de voeten

Veel Ed'len als verblind', doch sy acht gheen gevley,

Maer geeft de reden plaets voor 't janckende geschrey.

PRINCE.

8   Goddinne die ick roem! u Ieught en lentens Iaren

Syn waerlijck op het soetst' van 't lieffelijck vergaren:

Als 't u mogende vrou bevallijck valt geheel,

Wench ick, en anders geen, tot myn volkomen deel.

Harders Bruylofts-Liedt,

Stemme:La Maurice. Of, Waer mach mijn Hardertjen wesen? &c.

VEnus Burgery verheven,

Comt u met genucht begeven

In dese koelt:

Daet het gewenschte wintje swoelt

Al onder de lommer groen,

Daer 't jeughdigh is te doen

Der maeghden Rey,

In 't Velts geschrey,

Haer met soete vermaeckingh voen.

2   Al de Harders en Harderinnen

Sullen nu malkander vinnen

Onder een boom,

Dicht by 't ruysschen van de stroom,

Daer 't soete beeckjen straelt,

Daer elck sijn Nymph onthaelt,

Daer Pan in 't velt

Sijn pypjen stelt,

Kluchtige deuntjens veel afmaelt.

3   Achter de luwe bladen,

Daer elck sal syn lust versaden,

Om dat gepaert

Sijn twee Nymphjens, goet van aerd,

Ceres en Bacchus bly

Brengen haer vruchten by,

Men drinckt, men schenckt,

Men stort, men plengt,

Elck verlustight hem daer vry.

4   Sy vlechten soo te gader

Kransjes, die haer aller vader

Iupijn begeert,

Datmen de Bruyt daer mee ver-eert.

Vrou Flora brengt 't gebloemt,

Sy mee verwellekoemt

Bruyd'gom en Bruyt,

Met loof en kruyt,

't Geen by de Goden wert genoemt.

5   Coridon, Silvia, beyde

Sijn mee aen den dans bescheyde,

Haer lieve vee

Brengen sy tot versoetingh mee,

Iupijn daelt neer op d'aerd',

Meer Goden hoogh vermaerd',

Wenschen door vreugt

Dees jonghe jeugt,

Dat haer dees Echt geneughte baert.

PRINCE.

6   Daer na, Prins, door 't langh vertoeven,

Wierden los der Godens schroeven

Door 't drincken seer,

Vloogh elck nae sijn woonplaets weer

En Sol die doock sijn hooft,

Daer van hy wiert berooft,

Dees twee in 't bedt

Raeckten te met

Bacchus dranck had haer verdooft.

Amoureuse t'Samen-spraeck, Tusschen Coridon en Silvia.

Stemme: Malle Symen.

Corid.

SILVIA, mijn Lief, mijn soete Engel hoort,

Hoe vluchtje? ey staet toch, en luystert eens een vvoort.

Silvia.

Coridon vvilt rusten, neemt voor dese lusten

Een die 't gesucht en klaghen meer verhoort.

Corid.

Niemand ter vvereld ick minnen sal als uw:

O Harderinne vveest niet al te schuw,

Ick geef u mijn Schaepjens.

Silvia.

O ghy loose Knaepjens!

Schoone vvoordjens zijn 't vvaer ick voor gruvv.

Corid.

Ey Goddin!

Silv:

'k Acht geen Min.

Corid.

Wilt my niet versmaden.

Silvia.

Coridon.

Corid.

Lieve Son.

Silvia.

Wilt u doch beraden.

Corid.

Siet dees arme Harder aen.

Silvia.

Wilt in Min niet varder gaen.

Corid.

Laet u ziel beweghen zoet.

Silvia.

'k Acht soo geen verkregen goet.

Corid.

Schoon ghy hebt reden.

Silvia.

Stil, vveest te vreden:

'k Spreeck u vvel, dan niet op sulcken voet.

Corid.

2   't Wispeltur'ghe dartel blinde Kindt

Maeckt my als rasend', vvoelend', en ontsindt.

Silvia.

Laet doch sulleck praten.

Corid.

Ach! ghy gaet my haten:

Van dit brandend' vyer my eens ontbindt.

Silvia.

Of ick nu vvou volbrengen metter vaerdt

Al 't geen ghy, Harder, op mijn begeerend' vvaert,

Wat sou 't dan doch vvesen?

Corid.

Maer mijn ziel genesen.

'k Wensch geen liever vreughd hier opter aerdt.

Silvia.

Harder, stout.

Corid.

My vertrouwt.

Silvia.

V Lam'ren die dwalen.

Corid.

Silvia.

Silvia

Niet te nae.

Corid.

Kon 't mijn ziel afmalen.

Silvia.

Coridon vvat sou 't dan zijn?

Corid.

'k Beelden af de druck en pijn.

Silvia.

Daer 't mee niet gewonnen vvaer.

Corid.

Wilt doch eenmael jonnen maer.

Silvia.

Wat soeckt ghy varder?

Corid.

Dat dees u Harder

Kussen mocht u lipkens voor en naer.

Silvia

3   Geen vleyery van min, of geen gesoen,

En keunt ghy my, o Coridon! me voen.

Corid.

Seght eens u genoeghen.

Silvia.

Stillijck, vvilt u voeghen,

Ghy bint seer versot, en al te groen.

Corid.

Rusten? o neen, o Nymphje! jonge Maeght,

Ghy zijt het vvit, daer het gedacht na jaecht.

Silvia.

Wel, vvatte kuren!

Corid.

Dagen, jaren, uren,

Niemand my mijn ziel als ghy ontdraeght.

Silvia.

Ghy beboert.

Corid.

Ghy vervoert.

Silvia.

Ghy stort dart'le tranen.

Corid.

Ghy ontmant.

Silv:

Wijckt de brandt.

Corid.

Neen, 'k koom u vermanen.

Silvia.

Wel hoe? Coridon ghy geckt.

Corid.

Mijn vermaningh alleen streckt.

Silvia.

Om te boeten u vermaeck.

Corid.

Neen, 't vvaer een veel soeter saeck.

Silvia.

Ey vvilt doch svvyghen.

Corid.

't Is om te verkryghen

V hart gemoed en min voor vvisse Baeck.

PRINCE.

Silvia.

4   Mijn broeders vveyden 't vee in 't ander lant,

Sy souden spreken van mijn groote schant.

Corid.

Ey vvilt doch niet sorghen.

Silvia.

Neen, vvacht vry tot morghen:

Mijn hart geef ick u tot een onderpant.

Corid.

Komt laet ons treden by de vvater-stroom,

Gaen sitten en rusten al onder dese boom.

Silvia

Den avond komt vallen.

Corid.

Ick sal mijn Beestjens stallen,

Die nu loopen reddeloos ontoomt.

Silvia

Siet de Ram.

Corid.

Siet het Lam.

Silvia.

Waerlijck het is vvonder.

Corid.

Dat is het vee.

Silv:

Hier ter stee.

Corid.

Wroeten 't bovenst' onder.

Silvia.

En de suygelinghen daer.

Corid.

Drincken uyt de Beeckjens klaer.

Silvia.

Lesschen hare hooghen brant.

Corid.

By het heet en drooge zant.

Silvia.

Komt laet ons vvand'len.

Corid.

Wy sullen voorts hand'len

Dat d' Harder d' Harderin doet onderstant.

Herders-Feest,

Stemme: La Chime. Of, Kluchtige, tuchtige Harderin, &c.

COridon gingh vast weyden aen 't strant,

En neuriden op sijn Herders-Riet,

Speelden soo soetjens, met kloeck verstant,

't Watertjen stilden na sijn gebiet,

't Woelighe Vee dat hippelde mee

Over 't gerucht van al sijn geluyt,

Toetsten den toon, soo net en soo schoon,

Tot geluck-wensching van sijn Bruydt.

2   D'aerde verjeughden door 't rijck gequeel,

Dat hy tot lof, soo geestich sijn pijp

Konde bewegen, o aerdich gespeel!

Niemant kon treffen zijn harts begrijp,

En daer oock by, sijn vrijery

Ginck hy vertellen in eenigheyt,

Dat d'hooge Goon, hem jonnen ten loon,

Soo een verweende en waerdighe Meyt.

3   Hy roemde van Silvias Deucht en Eer,

Hy teelden daer selfs genuchten in,

Het wenschen en waer oock anders niet meer

Dat sy volharden soud' in de min,

En setten hem doen, in 't grasjen groen

Dicht by sijn Schaepjens, als af geslooft,

Maeckten een Krans, daer hy ten Dans

Soud' mee omvlechten sijn Silvias hooft.

4   Beschaduwde lommer, sprack Coridon,

Ghy sijt getuygh, en hebt vaeck gesien

Hoe dat mijn Engel, mijn waerde Son,

Quam my uyt gonste weerminne bien,

Bosschen en beemd, 't sal duncken u vreemd,

Als om ons Echt sal sijn vergaerd',

In 't soetst van Mey, d'Hardrinnen Rey,

Dan Coridon met sijn Silvia paert.

5   Woelige diertjens schatert en lacht,

Siet hier Verwinner van Silvia,

Wilt u vermeyden en blaeckert u sacht,

't Sonnetje gheeft nu sijn warmte dra,

Het wintjen luw, niet sijt te schuw,

Woelend' herknaut met lust u spijs:

Springt vry verheucht, om dese vreugt,

Tot lof mijns Feests, doet eenich bewijs.

6   Hy nam sijn Pijpjen, sijn Harders-spriet,

Iaeghden de Lam'ren al dal-waerts in,

Denckend' om geen voorleden verdriet,

Dichten, tot lof sijns Herderin,

Op soete maet, van d'Echte-staet,

Met so een uytgenomen geest;

Dat Iupijn self, uyt het ghewelf

Quam dalen neder tot dese Feest.

7   Goden, Goddinnnen waren by een,

Droncken den Nectar met d'Harders Rey:

't Wasser al vreughden, daer viel geen geween,

't Was in het koelst' en lustighst' van Mey:

D' Hemelsche schaer, die scheyden daer,

Al 't soet vergaren dat nam een endt,

Vlogen om hoogh, uyt d' Harders oogh,

Na de vergulde en Hemelsche tent.

8   Van beyd' dit minnelijck soet Versaem

't Bosje dat daverde door 't gedruys,

Elck greep doe sijn Nymphje bequaem,

Kuijerden spelende, boertend' na huys,

Songen seer bly, so zijd' aen zy,

Dat haer de aerde door kracht ontloock:

D'avont die vil, het worden heel stil,

't Sonnetjen datter sijn hoofjen doock.

Liedt,

Stemme: Liefd' in secreet. Of, Engelsche Fortuyn.

HEmelsche pronck! die vander Maeghden Rey

Verwint, uytbralt in deughden veelderley,

U geest toont uyt, u gaven rijck en veel:

Geen schat soo groot als u, tot loon en deel.

2   Waer ick my wend, u wesen, ô Goddin!

Gestadigh komt tot my, door sotte min,

En terght, en stoockt het vlammend' vyer so heet,

Dat ick (eylaes!) mijn selver schier vergeet.

3   Ick loop in 't woudt by luwe Linden groen,

Daer Coridon sijn Lammertjens gaet voen,

Al tot versoet van mijn te leyde pijn,

't Geeft troost noch baet, ghy zijt de Medicijn.

4   Op d'heuv'len hoogh rust ick, en sie eens aen

De barre zee, 't woudt met veel rijcke bla'en:

Maer en vind niet, 't zy waer ick soeck of dwael;

Geen uws gelijck, beleeft, en heus van tael.

5   Laestmael was ick door gulle dartelheydt

Nae 't Hof getreen, te nemen onderscheydt;

Of 'k niemant vond, in schoonheyd uws gelijck,

Maer geenigh Maeght in 't trots en weel'ge rijck.

6   Koningh of Vorst, met haer Prinçes gepaert,

Maeghden seer veel van minnelijcke aert;

Noch schorten yets in mijn te keurigh oogh,

Maer ick (eylaes!) mijn selver doe bedroogh.

7   Dit waer mijn wensch: te erven tot een deel

U waerde Vrouw, Vooghdes van Prinçen veel:

Ick nu bemerck 't lief-kosen is maer windt,

Doch reden leert: versint eer ghy begint.

8   Vaert wel, voert soo de wapens inde vuyst,

Doet Minnaers veel als ghy mijn hebt gekruyst:

Doch merckt te recht; de wraeck u volghen sal

Voor mijn verdriet, en deerlijck ongeval.

Amoureus-Liedt,

Stemme: La Princesse.

O Min! ô wreede Minne!

Wat zijt ghy stuurs van aert,

Ghy woelt en quelt de sinnen,

Als een twee-snydend' Swaert,

Eylaes! eylaes! ô al te wreet,

Gedenckt Min u gesworen eedt.

De gulde zael

Weet u schijn-deught t'eenemael.

2   Loochent ghy nu de woorden?

Loochent ghy nu de daet?

Gheen vleyery en hoorden

Beheeringh in u staet:

Maer jonnen eendrachtige vree

Tusschen (eylaes!) verscheyde twee,

Indien ghy 't doet

Soo verkrijght ghy loon tot boet.

3   Min, dan sal ick u vyeren

Op 't roockende altaer,

Schaepjens met roosjens çieren,

En slachtens' u te gaer:

Iae doen, ter eeren de konst en lof,

Verconden, hoe verstant en stof

In uwe geest

Heeft verwond'rings-vlamme meest.

4   Om 't hooft sal ick u hechten,

Tot een verweende trans,

Op u getoyde vlechten,

Een frisse lauw're-krans:

Doet 't geen 't hart u heeft voorgeleyt:

Gebruyckt in 't minst geen tegenheyt:

Doch vryelijck bromt,

Roept: mijn Lief, mijn Engel, komt.

5   't Is waer, ghy mooght nu seggen:

Hoe zijt ghy dus ontsint?

Ghy ginght te recht uytleggen,

Dit niet eens onderwint,

Scheyd' af in tijts, eer 't is te spae,

En volght dit voor-gebeelde nae,

Vrijt uws gelijck,

So van deught en reden-rijck.

6   Sal ick, Min, dan begeven

See ed'le Parragon?

O Lusthof van mijn leven!

Ach! dat mijn ziel u won:

Medoogentheyd toont nu ter tijt,

't Gesegh, Min, acht ick niet een mijt,

Haer blijf ick trouw

De vermogen grootse Vrouw.

7   Princesje, geen achterdencken

Wilt hebben vande Guyt,

Hy toont maer een soet wencken,

Slaet vinnigh achter uyt:

Hy tuylt, hy drijft met my de spot,

Daer ick om wensch, dat 's het genot

Van u, o Schoon'!

Geeft u Slaef doch eenigh loon.

Drooms-Gesicht,

Stemme: O nacht! jaloersche nacht, &c.

WEl wat gespoock is dit? wat schijnt hier voor mijn oogen,

't Welck mijn versufte ziel soo pynelijck beswaert?

Zijt ghy 't, ô Tooveres! waerom hebt ghy bedroghen,

En sweeft, en swiert, ja komt op-stygen uyt der aerd'?

2   's Nachts dick ghy komt voor in 't soetste van mijn dromen,

Opent 't vernachte slot, dat my mijn kamer sluyt:

Ghy weet door eenigh spleet noch voor mijn bed te komen,

Ey, seghtme doch u konst wat datse doch beduyt?

3   Of laet my in mijn rust als sorg'loos leggen woelen,

Kol-ryster, die verbaest, met dreunende gedruys,

Maeckt het vernufte breyn, wilt ghy u lusten koelen;

Blaeckert en brandt met kracht u eyghen sellefs huys.

4   Doch is 't, ô Vrouw! 't verwijt 't geen ick daeglijckx moet hooren,

Dat ick met weder-min niet u toon, als ghy mijn?

Wegh met u vleyery, ick sluyt daer voor mijn ooren,

V liefde is maer valsch, u dranck bitter fenijn.

5   Doet vryelijck u best, 'k sal aen de Goon versoecken

Een rechte weder-wraeck, door Eunjers opgesmuckt,

Die u door raserny en vloeck sullen verloecken,

Dies hoop ick dat 't uw' daelt: tot voorspoed 't myn geluckt.

6   Als ick dan wreecken mach 't geen gh' aen my hebt bedreven,

Dan sal ick sijn volnoeght, en 't warme lauwe bloedt

Sal hem verspreyden gaen in u met angstigh beven,

Dit zijn sal 't geen ick wensch dat u voor min ontmoet.

7   Ontvlecht 't gout-dradigh hayr, met Slangen dicht behangen,

Maer al door spoockery, alsmen 't te recht in-siet,

Keert u in 't eerst gedaent', of anders u omvangen

Een Nickerlijcke rey, als ick krijgh het gebiet.

't Is 't soetste tijd-verdrijf, een lustigh omme-reysje,

Met schaetsen op het Ys te gieren gints en vveer:

Maer even-vvel ick houw dat liever 't grage Meysje

Voor 't struyck'len op de Baen, yets anders deed veel meer.

Winter-Liedt,

Stemme: Klagende drijft Phyllis 't vee. Of, Van Ianneton.

ZIet de Winter kout en bar,

Die komt seer fel aendringen,

Ziet eens hoe sy even Nar

Achter malkander wringen,

Elck een swiert en sweyt so heen,

En de Nar gaet lustigh treen,

Komt rammelend aenstoten

Op wackre styve kote.

2   Fobert draeyt met Trijn op 't Ys,

Met nieuw fatsoen van Kleeren,

Elck pocht om de beste prijs

De Paerden te trotseren:

Nar, nar, nar, soo roeptmen daer,

Schicken vast de baen heel klaer,

Men doet sijn best in 't ryen

Om lieff'lijck te bedyen.

3   Wie is maller, seyd' men dan,

De Rijer of de Trecker?

Dit spottende, seyd' meyd' of man,

En broense noch veel gecker,

Die sijn paert best is verciert,

Met de nar op 't weytste giert,

Die nar moetmen prijsen,

En veel eers bewijsen.

4   Dan op 't ys in schuyt of slee

Doen een omme-reysje,

't Is dan, Heerschop wilje mee

Met dat moije Meysje?

Soo het dan in als ghevalt,

Dan op 't aldersoetst gemalt:

Nar, nar, nar, wy kryten,

Met sonderlingh verwyten.

5   't Paertje brunst met groot gedruys,

Met opghesteken ooren,

Dan avont valt, elck spoet nae huys,

't Is jeughdigh om te hooren:

Nar, nar, nar, soo klinckt de bel

Heel soet past dit narren wel

Van weyts en steetse pronckers,

Gelijck of 't waren Ionckers.

6   Elck noch een bravade doet

Met heen en weer te draven,

Elck sijn lusten noch eens boet,

En laten 't Paertjen slaven:

Nar, nar, nar, soo is 't gerucht,

Met een dreunende gevlucht,

By ryers en by rysters,

By vryers en by vrysters.

7   Dan men malt, men jockt en speelt,

Met lachen en met kussen,

Menich soentjen men haest steelt

Om 't ry-loon te versussen,

Blyven nar, nar, tot het endt,

Iae syn gantsch'lijck afgemendt

Door 't loopen en door 't hyghen,

Als sy maer soentjes kryghen.

8   's Avonds by de lichte Maen

Moet noch 't Paertjen trecken,

Maecken soo de straet ruym-baen

't Is al om lusts verwecken,

En 't luyt al, nar uyt, nar in,

Om een hant vol kleyn gewin

't Narretjen men gaet jaghen

Om 't Meysjen te behaghen.

PRINCE.

9   Prins, soo geck'lijck niet bemindt

Dat ghy u laet vervoeren

Van het eunjer wulpse Kindt,

Wilt u lusten snoeren:

Nar, nar, nar, soo sturfje dan,

Houdje lustich as een man,

Neemt gheen Paert met bellen,

Soo salmen u niet quellen.

Amoureus-Liedt,

Stemme: Balletti d'Alckmaer, Of, Amaril, die door u soet gelaet, &c.

SEght, mijn Lief, mijn Laura, mijn Bruydt, mijn uytverkoren Engel,

Waerom dat ghy sucht met droeffelijck getreur?

Daer ghy siet, bemerckt (helacy!) wel het vriendelijck gehengel,

Dat ick 's avonts doe voor u gesloten deur,

En ghy let doch niet,

op u Tyter, siet,

Weynigh Min ghy met weer-minne biet.

2   Ghy hebt noyt bevonden eenighsins beveynsd' en snoode reden,

Als veel Minnaers doen in 't vryen van haer Lief:

Isser wel een Lievert in u hart, die u meer heeft gebeden?

En het binnenst' kent, door 't schryven van een brief,

Wat woud' ghy noch meer?

'k Sagh nae deught en eer,

En het selfd' versocht ghy met begeer.

3   Is u ziel verhart als yser, stael, dat nimmer schijnt te breken?

Soo is al de gangh verloren 't geen ick draef,

Ghy komt my met u vergifte tongh so onbevoelijkc steken,

Ick, die volghden steets 't gebodt van u, als Slaef:

O te wreede Vrouw!

Gedenckt aen u Trouw

Die ghy swoert, die ick u valsch'lijck houw.

4   Zijt hiermee vernoeght, laet u begeer ten vollen eens versaden,

't Zy ick leef of sterf, de wroegingh 't harte quelt,

Want ick moet my teghens danck en wil in natte tranen baden,

Dat weerliefd' verhuyst, daer sy vast waer gestelt:

Ghy verwerpt mijn reen,

Dies u Iae wert Neen,

't Vry beklaeght, eylacy! met geween.

5   Tyter moet noyt aessem in sijn borst ontfangen vanden Hemel,

So hy niet volhart in waer' oprechte Min,

Maer u ziel sal knaghen met veel pijn, en innerlijck gewemel,

Tot dat ghy af-keert van dees verwarde sin:

Want ghy na mijn doot

Sult beklaghen groot

Het verlies, 't geen ghy door Min genoot.

Droom-Liedt eens Minnaers,

Stemme: Het daghet uyt den Oosten.

IN 't diepste van myn dromen,

Soo dochtme dat ick sach

Een Lecker tot my komen,

Doch maeckten gheen gewach,

Het stelde nae mijn wese

Strackx sijn pesen.

2   Mijn koetsje vloogh hy over,

Hy waende dat ick sliep,

Och! docht ick, guytsche rover,

Hoe wel ick 't niet en riep,

Hy swierde gins en weder

Op en neder.

3   Hy gingh in 't achter-hoeckjen

By 't groen gardyntjen staen,

Hy kreech soo menigh vloeckjen,

Doch t'zieltjen was belaen:

'k Swoer by sijn moeders banden

Dat mijn handen

4   Hem mochten eens vermannen,

Ick sou dat kleyne Wicht

Sijn boochjen haest ontspannen,

En breecken sijnen schicht,

Dat hy om pijns vernuwen

My sou schuwen.

5   Sijn vleugeltjens die bloncken,

Vergult op vreemde aert,

Het worde soo broo-droncken,

't Heeft veel onrust gebaert,

Dat ick eerst nae het swetsen

Voelden 't quetsen.

6   De borst waer my inwendigh

Niet anders als een gloet,

Doe schaterend' 't behendigh,

Vloogh wegh, en riep: o bloet!

Wilt ghy mijn noch wat tarten?

Voelt u smarten.

7   De Vaeck verliet mijn Ooghen,

Mijn kamer ick besocht,

Ick vond my recht bedroghen,

Maer niet in 't gheen gewrocht

Was, in mijn borst gedreven

En gegeven.

8   'k En docht noyt om het minnen,

'k En dacht aen geen verdriet,

'k En kon het niet versinnen

Waerom dit was geschiet?

Doch 't ooghje gluurlijck ooghde,

Vaerdigh pooghde

9   Te lieven een Iuffrouwe,

Nae 't schynen een Goddin,

Ick kreegh voor druck en rouwe

Een Meysjen nae mijn sin,

Die ick sal eeuwich dienen,

't Hart verlienen.

10   Cupido, niet ghedencken

Wilt mijn schempich verwijt,

'k Sal u offrande schencken

Heel kostlijck; als de tijt

My geeft eenich beheering

In regeering.

Amoureus Liedt,

Stemme: Van d'Engelse Schoenlapper.

IN 't koutste vande nachten kout

Cupido my verraste:

Sijn pijltjens bloncken als een gout,

Waer hy myn mee aentaste,

Sijn vleugels hy verhief seer hoogh,

En schoot soo vlytich met sijn schicht

Dit eunjer Wicht,

Dats' in het hartjen vloogh.

2   Doe hy syn wil nu had volbrocht,

Wat stond' my te beginnen?

Ick scheen verwondert, soo my docht,

Ick most, al wod 'k niet, minnen:

Hy wroeten dieper langs en meer

Inwendich in het banghe bloet,

O droefheyt soet!

Ick merckten sijn begeer.

3   Hy bleef daer soo gebonden vast

Met sulcke vreemde kuren,

Ach Hemel wat een overlast!

Van pijn cost ick nau duren,

De borst die reutelde door dwangh,

Vermits doe yse soo besloot

Dit Guytjen snoot,

't Gingh al sijn ouwe gangh.

4   De lucht en wou noch uyt, noch in,

Voor ick hem most beloven

Te draghen haer soo trouwe Min,

Die ick eer had' verschoven:

Het leven ick niet graeg'lijck liet,

Beloft' ick deed met diere eed,

Maer, ach! te wreed

Viel my toe dit verdriet.

5   De banden wierden soo ver-eent,

De doot die kon ons scheyden,

Ick liefde wel, maer bleef versteent,

Gheen Min quam tusschen beyden:

Had my dit Wicht gheen pijn gedaen

Ick soud' nae haer niet ommesien,

Maer vluchtich vlien

Dit trouwen ongheraen.

6   Die Mint, o Prins!, legt eerst u sin

Eer 't spruytjen kan vergroten,

Niet blind'lings toe gaet in 't begin,

't En teelt gheen liefdens loten,

Vraegt nae gheen vleijeryen seer,

Soo sult ghy vry sijn van 't ghequel

Van dese hel;

Neemt aen eens Minnaers leer.

Beklagh eens Harder, over 't af-sterven syns Harderin.

Stemme: La Bergere.

O Ware Voedster van myn Jeugt!

Wiens groote deugt,

Wiens gaven blincken als de Zon,

O velt-Goddinne!

O Harderinne!

Die overwon.

2   Mijn hart, mijn ziel, en al 't gemoet,

Noyt tegenspoet

Genaeckten my in 't luwe dal,

Daer ick met lusten

Soo vaeck gingh rusten,

O eenighst' al!

3   De Goden schenen selfs verblijt,

Dat doe ter tijt

Wy Min met Min strengelden soet,

Soo d'een als d'ander,

Al door malkander

In overvloet.

4   De doot gescheyden heeft ons Twee,

Ey my! o wee!

Verdoolt loop ick door Bosch en Wout,

Dat selfs de Dieren

Schricken voort gieren

Myns stem verflout.

5   Ick woel, ick draef, ick run, ick jaegh,

Al even-staegh,

En gae vaeck sitten op u graf,

Bedouwt met tranen,

En moet vermanen

Wat jonst ghy gaf.

6   Wel eer doen ick de aerd' opgroef,

V tot behoef,

En stack het spaetjen in het zand,

Het druckigh lyden,

Voor 't lief verblyden,

Nam d'overhand.

7   Leght daer, dacht ick, o lieve Licht!

V sy ghesticht

Een Marmer-Tomb, voor trouwe min,

Voor alle pijnen,

Voor al het quijnen,

O Harderin!

8   Boomen en beeckjens vrylijck tuyght:

Het wilde ruyght

Betreden is vaeck van mijn hart,

Met lieffelijck kosen,

Met minnelijck blosen,

Met blye smart.

9   Rust daer, ey rust, verkoren vrouw!,

Kond ghy mijn rouw

Be-ooghen eens, dan soud' ghy sien,

Hoe in het leven

Ick nu moet sweven,

Troost'loos allien.

Amoureus Lied,

Stemme: Brande Mauritius. Ofte: Ghy Vryers jongh van Iaren, &c.

EN weet niet wat mijn sinnen

So een-rinstigh beminnen,

Want ick loop en draef

als dol vergeckt,

Door wegen en door straten,

En soeck tot mijnder baten,

Een die ziel en hart na haer eens treckt,

Soo sal 't verdriet, dat ick moet lyden,

Endighen seer haest, en 't fel bestryden,

Draven, jaghen, droef, sal ick dan myden,

Aers mijn leven, moet ick sweven in ellendt.

2   Meen ick door vele lusten

Mijn ter neer te rusten,

Altijt is 't ghedacht breyn'loos ontroert,

Dan met phantasyen,

Dan met fel bestryen,

Endelingh de Min mijn eenichsins beboert,

Streck ick mijn uyt, so komt verheeren

My het kleyne Wicht, om pijns vermeeren,

't Is schrick en vrees, waer ick gae keeren,

Want de Goden, selver vloden, voor sijn schicht.

3   Maer so ick krijch den Bengel:

Ick sal hem met ghestrengel

Beteug'len sijn macht, met koorden stijf geboeyt,

'k Meen hy sal hem wachten

Voor Mins groote krachten,

't Schijnt hy maer 't voorneem begeckt, verfoeyt,

O arghe Guyt! u lieve voedster

Is een dieneres en trou behoedster,

Vande Liefd' en Min een ware toetster,

Maer, eylacy! 'k roep om gracy, sy niet hoort.

4   Neemt sy dan in genuchten

Mijn al te deerlijck-suchten?

Och! soo moet ick lyden een swaer ellent,

Al mijn lust en leven,

Sal my dan begeven,

Siet mijn zieltjen wort aem-tochtich afgement:

O min! hoe wreet sijn doch u plagen,

Ghy die mijn borst in 't binnenst komt knaghen,

Wie sou ick doch in 't minst yets klaghen?

Dan die 't Minnen kan verwinnen met haer kracht.

5   Ick sal vrou Venus dienen,

Wil sy mijn maer verlienen

Dat ick mach genieten dat schoone Beelt,

Ick sal haer kransjens vlechten,

Een outaer op doen rechten

Tot een offer, 't geen ick langh om heb gequeelt:

Weest doch gestilt, ick sal 't volbrengen,

Maer laet dese straf doch niet verlengen,

Ghy sult 't beloofde stracx gehengen,

Dan sal 't harte, van veel smarte, sijn bevrijt.

Dwang-Liedt van Cupido,

Stem: Laestmael gingh ick ter Iacht.

ONlangs sagh ick een Kindt

Snel vliegen met sijn vlercken,

Heen dryven op de windt

Met uytgenomen wercken,

't Had in sijn vuyst een wonder dingh,

't Geen swijmde vry wat sonderlingh,

Swijmde vry, &c.

2   Het dreyde gints en weer,

Ick was in eenigheden,

Ick stelde my ter neer,

En sprack met soete reden;

Wel lieve Wicht, hoe swiert, hoe sweyt

Ghy met soo wackre snelligheyt,

Met soo, &c.

3   Ten langhen lesten, siet,

't Quam dalen met sijn schichten,

My docht; hy had 't gebiet

Om Minnaers pyn te lichten,

Hy stelden vast sijn tuyghjen ree,

En mickte doe van liever lee,

Mickte doe, &c.

4   Ick sat, als heel beducht,

En docht: wat wil den Bengel?

Ick nam terstont de vlucht:

Maer hy, met veel gestrenghel,

Schoot sijn vergulde pyltjen, siet,

't Voor-loopen kost my baten niet,

Kost my baten, &c.

5   Ick bleef (eylaes!) gewond,

Het hart inwendigh woelden,

Ick keerde my terstond

Na hem, die op my doelde.

Wel wat is 't Schutter dat u schort?

Ghy doet myn hart en ziel te kort,

Myn hart en, &c.

6   Met reden hy bewees,

En toonden my sijn pylen:

D'een is van hoop en vrees,

En d'ander quetst somwylen.

Maer dese treffingh die u plaeght,

Dat's dat ghy minnen moet een Maeght,

Ghy minnen, &c.

7   Ick vraegh nae dwang noch recht,

Noch u gescherpte vlymen,

Wel, seyd' hy: lieve Knecht,

Ghy dicht veel soete Rymen,

So vande liefd', en van weer-min:

Maer noyt quam 't in u sotte sin,

Noyt quam, &c.

8   Ghy hebt veel Vryers loos

Getockelt tot het minnen,

Al waer 't ghy noch soo boos,

Ghy keunt my niet verslinnen.

Somma, sijn krachten werckten doe

Tot binnen in mijn hartjen toe,

Binnen in mijn, &c.

9   Ick die noyt eenigh lust

Had inde schoone Vrouwen,

So wierd mijn vreughd on-rust,

En most een Meysjen trouwen:

Ick vond dees band soo over-soet,

Dat ick hem noch bedancken moet,

Ick hem noch, &c.

10   Het Hemelden om hoogh,

En schaterde van vreughden,

So langh als ick sijn boogh

Kost sien, ick my verheughden,

Adieu, riep ick, ô God! seer groot,

Ghy zijt verlichter inde noot,

Zijt verlichter, &c.

Minnaers Klaegh-Liedt,

Stemme: Onder de Linde groen, &c.

CUpido, blinde God, waerom ontroert ghy 't hart

Met u scherp-gevlymde pijl?

Die soo treffend' is ter ijl

Dat het baert leyde smart?

V boogjen gau en snel, ontlaet hem van sijn last

Dat de Goden selver, siet,

Vlieden voor u strengh gebiet

Als moed'loos en vermast:

Schelmtje, diefjen, snoert u pees,

Tot ick 't minne-briefjen lees,

Soo 't my dan behaeght,

Vliet dan nae de Maeght,

Doet ontsteecken 't vyer

Op een vreemt manier

Aen die my deerlijck plaeght.

2   So ick in t lesen merck, maer een vermomde schijn

Sullen al de letters swart

Branden op de kolen hart

Indien ick dit bevijn:

Want haer verweend' gelaet bekolde dick mijn geest

'k Liep onwetend' heen en weer,

Woedende dan op en neer,

Als een kranck-sinnich beest:

Boefjen magh 't van u gemoet

Datje d'overlast my doet?

Ick, u dienaer trouw,

Moet om dese Vrouw

Swieren als ontsindt,

Dwalen als een kindt

Met onghemeene rouw.

3   Gunt my de krachten eens o Cyrce! dat ick 't Wicht

Mach met spoock en toovery

Brengen eens in angst en ly,

En rooven soo sijn schicht:

Doch niet mijn vlercken hout te wanckel als Icaer,

'k Sal my myden voor de son,

Soo ick my eens wreecken kon:

Ick boud' u een Altaer,

Datmen segghen sou, dat ick

Was Cupidoos grootste schrick,

'k Sie door 't smeecken veel

Ick gheen rust en teel,

Maer heur groote kracht

Hy in 't minste acht,

Hy tuylt met mijn ghequeel.

4   Wel ben ick dan vergeckt? Ick vrees hem niet een mijt,

Komt ghy Gode plager, komt,

Op u wetentheyd vry bromt,

Men weet wie dat ghy sijt,

V moeder maeckten niet, noch had geen meerder pijn

Om Adonis (o te wreet!

Doe hem 't wilde swijn verbeet)

Ten gh'lijckt niet by de mijn.

Immers was 't u loos opset

Dat ghy uwe moer in 't net

Brocht, in Mins ghenot:

O ghy kleyne Rot!

Hoe snel datmen schuwt,

Ons pijn meer vernuwt,

Ghy gaet jou ouwe tret.

5   Wat sal ick doen (eylaes!) 't versoeck can baten niet,

Cyrces konst en Venus macht

Hebben beyde geene kracht:

Dus teelt de min verdriet,

Moet ick dan onder 't jock, nu lyden tegenspoet?

Ick en heb dit noyt verdient,

'k Meen ick was zijn beste vrient,

Doch 't breeckt my op als roet:

Komt voorts Bengel, u wat haest,

Neemt u pijl, en woelt, jae raest

In mijn teere borst,

Daer u ziel nae dorst:

Blaeckert daer mijn ziel

Al met groot verniel,

Want gh' hier u selfs me aest.

Woedende Minnaer,

Stemme: Venus Goddinne.

WReed sijn de banden,

Wreedt is de pees, die barst van d'harde boogh,

Wreedt zijn de handen,

Wreed is de Maeght, waer in ick vaeck be-oogh

Een vlam, welck nam

Haest wegh mijn vryigheydt:

Ey, wat last en pijn my wert bereyt,

Sal ick my dan van haer wreken?

Neen, bedenckt u Minnaer, houd,

Siet ghy niet dat ghy doch boud

Maer op schijn-minnens treken?

2   Ach! 't is wel wonder

Dat valsch bedrogh kan schuylen inde geen,

Die als een donder

En blixem snel, door-vlieght mijn macke leen:

O Maeght, ghy saeght

Mijn min vroom en op-recht,

Die so menigh kransjen heeft gevlecht:

Dat waer al om 't hooft te cieren,

Doch de aengheboden dienst

Loont te starf op 't onverdienst,

Dat door vreemde Mins manieren?

3   Wat ist gevoelen?

Ben ick van macht, (eylaes!) niet uws gelijck?

Wat wilt ghy doelen

Op 's werelts goet? ick ben van leden rijck:

Daer hy, dien ghy

Als my, veel liever mint,

Al u steunsel is maer lichte windt:

Doch de tyden 't alles leeren,

G' houd een Minnaer op den tuyl,

Kiest een broetse geck en uyl,

Dit om yder te braveren.

4   Vaert voort, o vrouwe!

Het blinde Wicht dat woelt in uwe ziel,

Is dit u trouwe?

Is dit u woort? dat my so wel geviel?

O schoon, wat loon

Gheniet ick voor mijn doot?

Doch ghy selver lijd' noch meerder noot,

Leeft in vreught met d' oude gryser:

Maer te met u eensjens voeght,

Hoe ghy aen sijn min genoeght,

Die u hier valt een af-wyser.

5   Soo sal mijn leven,

Soo sal mijn ziel ontlast sijn van 't beswaer,

So sal noch sweven

Mijn bleecke schim voor u met strengh gebaer,

Oock sal, 't geschal

Van u schijn-deughden veel,

Hem verspreyden haest door 's werelts deel,

Ha verwoede Tigerinne!

Die u dienaer was en vrient,

Heb ick dit wel oyt verdient?

Is dit voor mijn trouwe Minne?

Vervolgh van Minne,

Stemme: Onlangs geleden. Of, O Angenietje! &c.

GIns in 't Bosschagie, waer een vryagie

Eens Harders Harderin,

In waer en kuyssche Min:

Sy vryden soo soetjens, haer wackere voetjens

Die swierden door het gras

Soo aerdigh en soo ras,

Soo gerstich door den douw, dat al het kruyt

Verheughden door 't sien,

Door 't boerten en 't vlien,

Van dees verweende bruydt.

2   Wat sijn doch de Minners, als sy geen Verwinners

En sijn van 't Meysjen eel?

Hoe soet dat vaeck 't gespeel

By avont in 't doncker, soo maeckten de Ioncker,

In 't lest het maer is wint:

Dit doet vrou Venus kint:

Ick hoorden al 't geheym heurs beyder hart,

Heur lust en verdriet,

Heur rust, en 't geniet

Van bittre soete smart.

3   Ick klam op de bomen, ick quam aen met schromen,

Ick sach van verr' in 't groen

Wat datter was te doen,

Sittende neder, het Maegtje teder

Gaf hem soo menich woort

't Gheen 's Minnaers ziel vermoort.

Somma, dit Herder-kint waer wel te vreen,

Hy gafse een kus,

Ey riepse: sus, sus,

Wat leyd' me doch op myn leen?

4   Nymph, hier u Harder, en sorgt niet varder,

De eer ick noyt misdee,

Doen ick by Galathee

Soo dick gingh paren, so vaeck vergaren

Gaeft schoon gelegentheyt,

Ghy bint te brave Meyt!

Maer soo u Moeder ons met wil ver-eent,

Dan salder myn lust

In all's sijn geblust,

Soo d'Hemel het maer verleent.

5   Sy traden te samen, tot dat sy quamen

By 't ruyssend' Beeckjen klaer,

En soetjens volgd' ick naer

Haer Schapen en Rammen, by d'Elfen-stammen

Die d'wegh schier sijn gemist,

Hebben haer dorst gheslist,

Hoe menigh duysent kusjens stalen sy

Soo van malkaer,

Dan d'een, dan d'aer,

Door soetelijck gevry.

6   Den avont quam vallen, de beestjens te stallen

Sy dat bevonden best,

Ick vluchten op het lest,

In 't loopen 'k noch hoorden, recht dese woorden:

Dat sy sou sijn de Bruydt

So haest de May ontsluyt:

Al barvoets singende soetjens hant aen hant

Een Lietjen van toon,

Soo net en so schoon,

Al langes de water-kant.

Herder-Liedt, door vluchtingh sijn Beminde.

Stem: Ach Moorderesse! Straffe Harderinne, &c.

ACh Harderinne!

Soete lieve Maeght,

Vlucht soo schuwlijck niet in 't wout,

Gunt doch weer-Minne

Indien 't u behaeght,

Is 't gevoelen nu gantsch verkout?

Ghy komt u Harder aen,

Te deerelijck verslaen,

Beswaert hem met veel doots pynen:

Is u hartje soo verhart,

Dat ghy vreught neemt in mijn smart?

Want ick troosteloos moet verdwynen.

2   Stilt doch u vluchten,

Stilt doch u gangh,

Siet hoe dat ick aem-tochtigh hijgh,

Siet op mijn suchten,

Die mijn maken bangh,

Want ghy voert eenen wreeden krijgh:

Dies ick nu roep de doot,

In dit lyden groot,

Dat hy mijn mijn leven endet:

Want u strafheyd geeft een loon,

Dat ick sterve duysend doon,

Ach! ghy u te afkeerigh wendet,

3   Wat sal 't u baten,

Als ghy dit lijf

Stadigh beult hoe langhs en meer?

Of streckt te praten

Tot een tijt-verdrijf?

Sal 't niet nemen eens een keer?

Hoe kan u wesen soet,

Een bitterlijcke groet

Doch aen u Hardertjen geven?

Die u dient in ware deught,

En schept alleen sijn geneught,

In u wel bevalligh leven.

4   Ach groene boomen!

Draeght kennis van

Al 't geen dat hier nu is geschiet,

Beeckjens en stroomen

Ghetuyghet dan

Van mijn jammer en groot verdriet,

Dat dese schoone Maeght,

Een Harder soo plaeght

Onbevoelijck, en sonder reden,

Och! heur hartje blijft versteent,

Om ick wensch te zijn vereent,

Door veel smekende gebeden.

5   Of ick koom klaegh,

Of mynen stem

Staeg' door-galmt de bosjens maer,

Of ick gae knaghen,

't En heeft gheen klem,

'k Suchte (lacy!) soo voor als naer,

Want dese Harderin,

En heeft niet inde sin

My veel jonste aen te bieden:

Want de telgjens groot en breet,

Tuygen wel van al dit leet,

't Geen een yeder met angst sou vlieden.

6   Onder de Linden

Daer wy menighmael

Vreughdigh waren, door lust vergaert,

Daer men mocht vinden

De soete Nachtegael,

Ick met dese Nymph vermaert,

Hebben ons namen vast,

Ghesneden in een bast,

In 't midden vande bosschagie,

Daer de traentjens op dat pas

Vielen neder in het gras,

In 't sluyten van onse vryagie.

7   O wreede Vrouwe!

Al u woorden vals

Sijn te loosselijck nu verdooft,

Acht ghy geen trouwe?

Haelt ghy in u hals

Al 't geen dat ghy my hebt belooft?

Nu sie ick 't is maer wint,

Gelijckmen ondervint,

Ongestadigh zijn 's vrouws gedachten,

Want haer lieve wesen soet,

Doet bewegen een gemoet,

Maer in 't endt pijnlijck verkrachten.

8   Vaert wel, Princesse,

Leeft langh ghesont,

Maer gedachtigh sijt dit vermaen,

Dan denckt, Vooghdesse,

Aen het strengh verbont,

't Geen door Eeden ghy hebt gedaen:

V lieve schaepjens al,

Verstroyen in dit dal,

Om dat ghy u Harder wilt schuwen,

Drijft u beestjens stadt-waerts in,

't Geen u geven sal gewin,

Doch 't voorgaende noch meer vernuwen.

Amoureus-Liedt,

Stem: Si tanto gratiosa.

ROem-waerdighe Iuffrouwe,

Die, laes! mijn ziel inwendigh houd bevangen,

Voor d'eenighst' ick u houwe,

By u te zijn heeft 't harte groot verlangen:

V Slaef, u Knecht,

blijf ick oprecht,

Van al mijn leyde leven,

Soete vriendinne,

Ick u niet uyt de sinne

Kan begeven.

2   Wat is 't my wel een vreughde,

Als ick ghedenck, de soete lieve woorden,

V goddelijcke deughden,

V blonde glans meer jonsten toe-behoorden

Dan ick bewees,

Door dien dat rees

Seer sware Phantasyen

Goddin gepresen,

Nae droefheyt, so wy lesen,

Comt verblyen.

3   Ay laetse labbigh praten,

Laet haer lust, ten vollen eens uyt-boeten,

Sy mogen u nu haten,

Maer in het lest u 't eynde sal versoeten,

Indien dat ghy

Mijn vryery

In 't minste wilt erbarmen:

Want ick hoop heden,

Dat ghy mijn trouw-heyts beden

Sult om-armen.

4   't Waer (lacy!) wel te wenschen

Dat u ziel waer gelijck het mijn in 't branden,

O over-koude menschen!

Die geen gevoel van minnelijcke banden

Draeght in u borst,

Waer na dat dorst

Een Minnent-harte vyerigh:

Ach over-schoone!

'k Verhope u te loone

Goedertierigh.

5   Als Liefs elkander lieven

Door ware min, niet met beveynsde treken,

Wat sijnder Minne-brieven,

Vaeck menighmael aen u, o Lief gebleken:

En 't gheen daer in

Stond', was de sin

't Oprecht gemoet waerachtigh:

Daerom, Vooghdesse,

Sijt dees mijn droeve lesse

Doch indachtigh.

6   O Son!, o Licht! o waerde

Hemelsche pronck! wegh wereltlijcke dingen,

Geluckigh die u baerde,

Noch meer gelucks heeft hy sonderlingen,

Die u ten deel,

Na Gods beveel,

Door d'Echte mach gewerden,

Want liefs ver-eenen,

Sal na mijn rechte meenen

Hier volherden.

Liedt,

Stemme: Iaques, Iaques.

LAetst in 't kriecken vande daghen

Teegh ick met een soete lust,

Met mijn Harderin uyt jaghen,

De liefde brack doe onse rust:

Iager, Iager, seyd' sy, lieve Iager,

Weest doch met dit Wild' gesust.

2   Langhs de klare waterstroomen

Weyden wy doe hant aen hant,

Soetjens by de wil'ge boomen,

Aende luwe waterkant,

Iager, Iager, wat is 't soet te Iagen

In het heuvligh duyne-sant.

3   Des dauws silv're drup'len dropen

Nevens 's Iagers soet ghevry,

Voorst soo scheen den Hemel open,

Ick dochte, dit lijckt wel spoockery,

Iager, Iager, riep ick, lieve Jager,

Door schrick schuyl ick dichter by.

4   Hoe wy meerder ons vervaerden

Over 't onverwacht ghesicht,

Hoe de Goden meer op aerden

Schenen neer te dalen licht:

Iager, Iager, riep ick, lieve Iager,

Wachtje voor het Guytjes schicht.

5   Niet had ick dees gulle woorden

Haest ghe-endight, of de troon

Stont in 't sien, soo stijf met koorden,

't Was fijn gout, o 't was te schoon!

Iager, Iager, soet lieve Iagher,

Dees eer ben ick ongewoon.

6   Sus, riep d'Iager, wilt wat stillen,

En besadight jou gemoet,

Wat sel dit beduyen willen?

Iupijn toont hem als verwoet:

Iager, Iager, och mijn lieve Iager,

Och! hoe koockt mijn warme bloet.

7   Dit voor ons in als verschenen,

Wy ons doe verstouten wat

Daer te treden, maer verdwenen

Is dees kostelijcke Schat:

Iager, Iager, wel mijn lieve Iager,

Wat voor toovery is dat?

8   Siet de Iager nam sijn honden

Met veel kromme-sprongen weyts,

Heeftse t'samen vast gebonden,

Wacker aen sijn styve leyts:

Iager, Iager, sacht, mijn lieve Iager,

Ghy doet veel te veel bescheyts.

9   Nae dit langh en jachtigh draven

Hebben wy ten lesten, siet,

Ghekomen in behouwe haven,

Vertelde wat ons waer geschiet:

Iager, Iager, sprack ick, lieve Iager,

Wat is 't oock een soet verdriet!

10   Of u Prins dees tooveryen

Oock ontmoeten in dit dal,

Wilt van 't spreecken u doch myen,

Anders heeft het slot, noch val:

Iager, Iager, seyd ick, lieve Iager,

'k Ben 't die by u rusten sal.

Siet eens dit Meysjen soet, op 't Schouwtjen staet te trachten,

Te vvinnen kleyne vvinst, tot hulp' des vreemde Man:

Soo is het met de Min, men moet den tijt verwachten,

Den Meyt van lieverlee, doen goet genoeghen an.

[In lieve Meyens tyden, quam ick over-treen]

Stemme: Om Ialousy te schuwen, wilt ghy weten hoe, &c.

IN lieve Meyens tyden, quam ick over-treen

De Paetjens daer ter syden, my ter haest verscheen

Een Dier, een soete Dier, een Meysjen fris en vaerdigh,

'k Groeten haer goedertier, beleefdelijck en aerdigh.

2   Mijn lichaem waer beladen, met een sware vracht,

Wy na het Schouwtjen traden, daer ick wel sloegh acht;

Dat dees te wackre Meydt, haer Schouwtjen los ging maken,

Tot mijn dienst stond' bereydt, om over wegh te raken.

3   Haer vloeyend' soete reden, mijn hart heeft verbaest,

Haer wel-getoyde leden, vlogen vluchtigh haest,

Traden soo inde Schouw, geladen met mijn Paerden,

Waer over dese Vrouw, hadd' sin in jong-gejaerden.

4   Somma, de woordjens groeyden, door de soete Min,

Haer wangetjens die bloeyden, 't scheen recht een Goddin:

Door al dit lief gevry, setten wy het aen lande,

S'haer voeghden dichter by, gebonden door Mins banden.

5   De vracht wou icker geven, sy 't so niet verstont,

Sy wenschten wel haer leven, dat haer was gejont

Te woelen so met lust, te reysen mee in vreughden,

Wy hebben wat gerust, daer 't loofjen in verjeughden.

6   Door dit getockel soetjens, word' sy so verblindt,

Iuyst slibberde haer voetjens, van die dwarrel-windt:

Ick was, ick weet niet hoe, ten hooghsten opgenomen,

Hoe wee was haer te moe, sy hygende met schromen,

7   Seyd', holla! laet dat mallen, Soetert, stil, ey stil,

'k Ben onverhoets gevallen, 'k docht; 't is met u wil:

Mijn wel-gevleyde tongh, haer hartje so bekoorde,

So dattet noch aengongh, en deed' haer als 't behoorde.

8   De Beemtjes en de Linden, schenen selfs verblijt,

Ick gingh mijn tuyghjen binden, om te doen mijn vlijt,

Dat ick mijn vracht en pack, ten dierst mocht gaen besteden

Doe 't soete Meysjen sprack, ick gae met u in vreden.

9   Sy liet haer Schouwtjen dryven, bracht so veel te weeg

Dat ick by haer most blyven, sy mijn jonst verkreeg,

Trouwden so met begeer, en leefden lang te samen,

Tot dat den Hemel weer, ons van malkander namen.

Venus-Gunst, Stem: Orangee.

DEes nacht voorleen ick lagh,

Waer dat mijn oogh eens sagh,

De snelgevlerckte jonge Guyt,

En stack sijn bientje achter uyt,

't My groeten, ontmoeten,

En spand' sijn boogh,

So schutterlijck met kracht:

In 't doncker, 't gefloncker,

Dat in mijn ziel veel Minne-kuren wracht.

2   Ick raesde vande vlam,

Doch onversiens soo quam

Sijn Moeder met haer duyfjens teer

Haest dalen vanden Hemel neer,

Sy suchten, 'k wou vluchten,

'k Was heel verbaest,

Door sonderlinghe pijn,

Riep; Minner, Verwinner

Sult ghy (loopt niet) van u Princesse sijn.

3   'k Vermande my seer stout,

En sprack; hoe menighfout

Heb ick, Goddin, u aen-gebeen,

Met over-droef en naer geween!

Den Lecker, den Trecker

Stont vast en loegh,

Met over-groot geluyt,

Ghy Vryer, ghy Stryer,

U lief, u hart, met u sal sijn de Bruyt.

4   Wel, seyd' ick, God der Min,

Wie heeft u inden sin

Gebrocht van liefd' en vryery,

't Geen eenighsins soud raken my?

Geruchten noyt vluchten

In eenigh mont:

Maer bleef by haer en mijn:

't Is wonder, dat onder

U wesen schuylt een bitter-soet fenijn.

5   Ten langhen lesten, siet,

Ick volghden sijn gebiet,

En sprack het Meysjen noch eens aen:

Terstont heeft sy 't met my bestaen,

De kuren, de gluren,

Die hy bedreef

Van vrolijckheyt en vreught,

Van singhen, van springhen,

Om ons Versaem, geschiet met soet geneught,

Geselschaps Ver-eeningh,

Stem: De May die komt ons by, &c.

EEn Dochter wel ter sneegh, die kreegh

Geselschap langs de Beemtjens inde way,

Een Knechtjen onbekent, die went

Sijn gang na haer, 't was midden in de May;

Hy groetense bequaem,

En vraeghden na haer naem,

Sy 't willigh seyden, en maeckt' haer bekent,

Voorts gingense heen, Al koutende treen

Nae 't eerste Convent.

2   Daer komend' heeft geseyt, de Meyt:

Ey Vryer komt, en geeft een Soodjen Vis.

Hy was terstond geriet, ontbiet

De Waerd, en seyd': ey komt, en deckt den Dis.

Het werde so beschickt.

Het Meysjen dat verquickt

Hoe langs hoe meer na dese quant,

Sy sagh hem vast aen, En deed' hem vermaen,

O vreemt verstant!

3   De Vis die wiert geschaft, maer saft

Het Meysje docht: nu heb ick rechte reen,

Te jocken, boerten, vry, seer bly,

Want wy sijn hier geueughelijck alleen,

Hy sprack: mijn lieve Dier,

Ey maeckt doch wel goet cier,

Ick sal 't betalen, stil weest gerust,

Betaeltet mijn weer, Het is mijn begeer,

En graghe lust.

4   Het Meysjen was niet gram, maer nam

Een roemer Wijns, en heeftet hem gebrocht,

Hy doe op sulcken voet, seer goet

Bedanckten haer, 't was 't gene dat hy socht:

Men sloot de Camer toe,

Hoe wee was haer te moe,

Hy vlydese neer, doch met haer wil,

Betaelden 't terstont, Goet Zeeuws, en goet ront,

Doch saft ende stil.

5   Doe dit knap-handigh waer, so klaer,

Sy hemelden drae het poppe-goet aen een sy

Het Dochtertjen sprack: o Borst, my dorst,

Wel asje wilt, so komt my weder by,

't Gelagh van beyde tween

Betaeldens' onder een:

Versadight waren sy van 't spel,

Het isser so soet, Het doetme noch goet,

't Bekomtme soo wel.

6   Sy gingen wand'len rat, nae Stadt,

Daer na sy kennis soude maken meer:

Elck nam sijn wijck te recht, de Knecht

Wel had' verstaen, dat hy sou komen weer,

De Poort waer open noch,

Hy sonder toeven doch

Nam soo sijn wegh tot binnen 't stee:

Noyt had hy geweest,

Op sulcken Feest,

In stille vree.

Winter-Liedt.

Stemme: Vanden Ouden Grijn.

HEt Ooste-wijntje dat weyd' soo guur en kout,

De Vries komt te velt, vrymoedigh en stout,

Geborstweert stijf, al 't gantsche lijf

Kloeck'lijck gemant,

Wil soo houden, schijnt hier, d' overhant.

2   Hy komt hier tref'lijck wacker in-getreen,

Door het heele land in dorp en ste'en,

In sulck ontsagh, dat nacht en dagh

Men blaest en kreunt,

't Valt te krancken troost, die op hem steunt.

3   Vryers en Vrysters schuurt hem toch de huyt,

Dat hy mach ritzen te lande uyt:

Sijn dwangh is groot, noch meerder noot

Kan hy ons doen

Door het willen van sijn Machtigh rantsoen.

4   In Huysen en Koocken speelt hy vaeck de meest',

Voor sulcken Vries is men seer bevreest,

Men brant, men stoockt, men smoockt, men koockt,

Tot sijner eer,

Vriesjen blijft wegh, en komt niet weer.

5   Ghy hout de wat'ren so besloten vast,

En doet u Moertje de swaerste overlast,

Ghy zijt te koel, geeft wel gevoel

Aen menigh man,

Die u strafheyt in 't minste lyden kan.

6   Schepen en schuyten ghy de vaert belet,

En doetse slapen op 't luye bedt,

Ghy Heere zijt, in dese tijdt

Seer machtigh rijck:

Niemant op der aerd' en is uws gelijck.

7   Arghe Vriesjen! treckt doch veer van hier,

Komt laet ons voor 't lest eens maken goet cier,

Nu avous dan, een volle kan,

Tot dattet stuyt,

Doet my nu bescheyt, en tijt te lande uyt:

Granidas klaegelijcke begeeringh.

Stemme: Abra die te boven gaet.

WOel'ge Vee, o dartel gediert!

V besadigt, knaut met rusten het grasjen groen,

Dit 's mijn bee: niet schuweloos swiert,

'k Soeck u Harder, 'k mis d'Hoeder, die mijn ziel kan voen:

Springht vry van vreugden, 't soetste beminnen

Heeft Daïph'lo, siet, verkregen van my,

Schatert en oock lacht:

't Is te onverwacht,

't Hert niemandt kon winnen,

Door giften, of gaven, of eenigh gevry.

2   'k Vraegh na Croon, na scepter, of gout,

Noch na Princen, ja Heeren, noch Ridders, hoe eel,

't Soet gewoon Granida verstont,

Weytse Throonen ick verlate, 'k kies d'Beemtjens veel:

Waer is mijn Harder, mijn waerst' uytgelesen?

Aerdigh van leden, wacker besneen,

'k Sie daer in het wout

Yets 't geen hem verstout:

Ach! 't is niets in 't wesen,

't Is maer 't bewegen van 't bosjen alleen.

3   Harders-kint, die dick overwon

Al mijn sinnen, ghedachten, roem van 's Prinsens macht,

Niet versint, siet hier is u Son!

Siet hier vint ghy u leven, die u dient en acht,

De koele dranck uyt 't schulpjen vaerdigh,

Daer me so slisten ghy d'heete brant,

Met veel dienstbaerheyt

Ghy doe waert bereyt,

Bewees mijn eerwaerdigh,

Een willige dienst en onderstant.

4   Wegh ghevley, ick trecke van hier,

Daer ick vredigh en oock eensaem met mijn Harder woon,

'd Herd'rins rey, 't soet getierelier

Hooren 't singen vande beestjens, geestig van toon,

Daer 't weeligh Hof swemt in onrusten

Liever: so werter een Coninghs kint

Voor 't prachtigh gesin,

Een slecht Harderin,

En in 't Wout te verlusten,

Daïph'lo siet mijn zieltjen verwint.

5   Vader out, ick vluchte nu wegh

Met mijn Harder, met mijn schoone verkoren deel,

'k My verstout, 'k en acht u gesegh,

't Herder kleetjen, is m' liever als 't kostel fluweel,

Wacht my, wacht vry met open narmen,

't Verwonnen tot u komt jachtigh vlien,

Daïph'lo, heus van aert,

G'luckighlijck gebaert,

Ick koom u verwarmen,

Dan sal het ongesien recht geschien.

't Loon van Cupido.

Stemme: Om een die ick bemin, &c.

SOo langh ick aessem voer

Inwendigh binnen,

So langh kan ick mijn Moer

Nimmer beminnen,

Om datse my quansuys so op ging stom'len,

Dan d'eene Meyt, of d'aer,

En maeckten 't baentjen klaer

Gut, hoorden 't eens mijn Vaer,

Hoe sou hy rom'len?

2   Nu, waer dat ick mach sijn

't En wil niet focken,

Kom ick by den Chirgijn,

Die seyt: 't sijn pocken,

't Is al mijn Moertjens schult van mijn verloopen:

Een ritse hoer en teef

Is duur ghenoegh te geef,

Ick sweer, soo waer ick leef,

Sy sal 't bekoopen.

3   Kom ick dan by een Meyt

Van onse buren,

Dan seyd' die met bescheyt,

'k En kan niet duren,

Iou aessem stinckt so seer, een mensch mach vreesen:

So is al mijn gemal

Ten lesten niet met al,

't Sy wat ick praet of kal,

't Is niet in 't wesen.

4   't Sy dat ick dicht of lees,

Of meen te singhen,

Mijn keel wort mijn soo hees,

Al wond're dinghen!

Is dat een goe natuur, een kint verleyen?

Neen seker, want ick magh

Nau rusten nacht noch dagh,

Ick niemant oyt ontsagh,

Nu moet ick schreyen.

5   Mijn hooft, mijn buyck, mijn goedt,

't Is al bedurven,

Ick heb noch lust, noch moedt,

Waer ick ghesturven:

Doctoren segghen ront; daer is geen raet toe.

Wel wat is mijn begin?

Staegh leyt in mynen sin,

Komt dit door sotte Min?

Ick nimmer quaet doe.

6   Mijn Vaertjen pleegh wel eer

Te segghen: Vryer.

Vry was ick, maer nu weer

Een arme Stryer,

Be-ooghden hy 't maer eens 't ellendich leven;

'k Meen dat hy kryten sou,

En maeckten groote rouw,

Mijn Moer wel smyten sou,

Iae schoon begeven.

7   Aers is dat haer niet schort

Dan ronde schyven,

Sy doet mijn eer te kort,

Deur vals bedryven:

Wie isser die sijn kint soo sou vervoeren?

Niemant ter werelt niet,

Die om 't genuchtje, siet,

Sijn lust sou door 't geniet

Slijten by hoeren.

8   Nou Moertjen, dan voor 't lest,

Sel ick jou schuwen,

En myen als de pest,

Met angstigh gruwen:

Maer denckt eens in jou geest van 't snood bedryven,

Dat ghy soo braven quant

Soo helpt ter haest van kant,

Foey Moertjen! jy hebt schant

Van 't vuyl bedryven.

Een in 't Hart.

Eynde van Cupidoos dartelheydt.

Ian Robbertsens Herders-Zanghen.

Een ick meen.

De vvitte Galathé die liefd ons dorre strand,

En vanght met Amaril de Knijntjes met haer hand;

T'wijl Coridon vast neurt om Sant-voort menigh deuntjen,

En Doris speeld in zee met 't geyle Minne-zeuntjen.

Nieuw-Liedeken,

Stem: La Picarde.

HEt soet Nymphje Galathee

Ick dryvend' vond haer vee,

Al aen het strand dicht by de zee,

Met grooter vreught

Ende geneught,

Singende verblijt,

't Geen klonck door al de bergen wijt.

2   Haer kruyf-gekrolde hayr

Door-vlecht met bloemtjens waer,

't Geen haer aenschijn soet en klaer

Vercierde meer,

Soo dat het veer

Uyt-stack in glans,

Verr' boven alle Maeghden t'hans.

3   Voor 't suyver witte kleet

Geen sy mocht sijn besteet,

Noch fluweel, ick seker weet,

En sou niet aen

Haer lichaem staen,

Als 't slecht gewaet

Daerse daeg'lijckx nu in gaet.

4   Haer voorhooft mellick-wit,

Bruyn oogen als een git,

Gekleurde kaeckjens, voort elck lit,

't Geen lichaem heeft,

Soo aerdich leeft,

Want Natuur haer gunst

Heeft in haer getoont sijn kunst.

5   Haer broosjens net gestrickt,

Aen haer voetjens wel geschickt:

Maer sy voort in een oogenblick

Sloech duyn-waert in,

Dees schoone Godin

En liet mijn staen,

Gelijck ick wand'len quam gegaen.

Phillis Klaeg-Liedt,

Stemme: Van d'Engelsche Klooke-Dauns.

WEent droeve oogen,

Klaegt klaeglijcke stem, bedroeft u onluck uyt,

Nu ghy bedrogen

Bent, laes! van de geen, die u swoer een vaste Bruydt

Te zijn totte pijn,

Haer vervoeren sou door 't sterven,

Dat, helaes! geen Harder sou verwerven,

Ionst of vrintschap van minne,

Als ick Phillis alleen, ick wast en anders geen,

die geankert lach in haer sinnen.

2   Ach! lichtelijck seggen

Van u, valsche Vrouw, die so licht als de wind

V Minne gaet leggen

Van mijn op een aer, ach! schaemt gy u niet Lerindt

Voor 't geklap, en 't gesnap

't Geen elck van u sal praten,

So haest sy mercken dat ghy mijn hebt verlaten?

De Harders sullen u myden

In 't geselschap van haer, so haest als sy worden gewaer,

Dat de doot ick om u moet lyden.

3   Fy u Lerinde!

Fy vals en ontrou! om 't geen ghy aen myn deedt,

Hier staet de Linde!

Siet dit is de boom, daer ghy tot trou in sneedt

V naem, ach! ick schaem

Mijn van u groot' ontrouwe,

Die ghy swoert met eeden vast te houwen,

Dat ghy u minnaer noyt soudt verlaten:

Maer nu rock gy mijn Min, gantschelijck weer uyt u sin,

En gaet u trouwe Phillis haten.

4   Al u grusaemheyden

Vergeef ick u, hoe wel sy syn soo groot,

Noot is 't ick scheyde:

Vaert wel dan Goddin, ach! ick voel de koude doot

Door mijn leen kruypen heen,

Die minnaers sullen beklagen,

Met betraende wangen heele daghen,

En bewandelen vaeck de wegen

Waer mijn Tombe sal staen, met dit graf-schrift daer aen:

Dees die hier leyt gelegen

5   Sturf om de minne

Van sijn Harderinne, sijn alderschoonste Son!

Die hy niet kon verwinne

Door bidden of gesmeeck, dat, laes! haer hart kon

Sijn beweeght, en ontleeght,

Om de afkeer uyt haer sinnen

Te doen gaen: maer wreeder noch van binnen

Wiert het hert van dees vrouw:

Die noyt sucht uyt en smeet, om de doot die sy hem deet,

Maer haer verheughde in plaets' van rouw.

Klaegh-Liedt,

Stemme: Schoonste Rosemonde.

ACh! weelde, die genarmde myn eerst streelde

Met soet gevadt, door 't geluck het geen ick hadd':

Hoe wijckt ghy nu van mijn, en loont mijn nu met pijn

En rouwe groot? 't geen veroorsaeckt, laes! mijn doot.

2   Want de gene die ick eertijts placht alleen

Te beminnen seer, door haer stuursheyt 't geen nu weer

Sy mijn, helaes! aendoet, mijn druckt onder de voet,

Dat lust noch vreught in mijn blijft, maer ongeneught.

3   Daer te voren sy mijn harts-lief-uyt-verkoren

Seer beminde was, want sy willighlijck genas

Mijn kommer en verdriet, nu niet eens na mijn siet,

Maer toont haer quaet, en haer hooft sy van mijn slaet.

4   Denckt, ô schoon Goddin! hoe dickwils ghy mijn in

U arm nam: soo haest ick by u quam

Ghy mijn kuste voorts terstont, waer veel soetheyt ick in vont,

En soete smaeck, en lieffelijck vermaeck.

5   Maer benomen is 't geluck, als 't was gekomen,

Door dien ghy niet meer nae mijn talen durft weer:

Door u ouders die u strangh 't u verboden, en in dwangh

U houden seer, om niet te komen by mijn weer.

6   Dus vaert wel, want ick noyt een ander sel

Beminnen, als u alleen, die gestadich aengebeen

Sult worden noch van mijn, tot dat de ziel met pijn

Verhuysen sal uyt myn lichaem al, en myn brengen tot den val.

[Droeve stem!]

Stemme soo 't begint.

DRoeve stem!

G'lijck de pluym'ge witte Swaen soet,

Singht sijn droeve sterf-daghs schey-liedt treurigh heen;

Soo ick hem

Nu al suchtende voortaen moet

Volgen met een bitterlijck, en naer geween:

Schreyt bangh gesichte schreyt,

V sterf-uur is bereyt,

Mijn traens-regens-vliet

Kan bewegen niet

't Hart mijns verharde vrouw,

Die smaets belacht mijn hartens-treur'ge rouw.

2   Heeft mijn hart

Vaeck niet nedrigh moeten buygen,

Als u minst gewinck my naer u wil bedwongh?

't Welck de smart

Sal volkomelijck betuyghen,

Die 'k, verovert, treurigh u ten wille songh?

Doch helaes! het was om niet,

Mijn vreught scheen u verdriet,

Mijn verdriet u vreught,

So dat d'ongeneught

My so vermeestert hadd';

Dat ick gelijck amechtigh sinn'loos sat.

3   Al 't medoogh

't Geen ghy schoon' my eens betoonden,

Was; ghy met een stuurs ghesicht tot winckte my,

Of ick hoogh,

Of ick laegh u schoonheyt kroonde,

't Was met u maer schijn van liefd en veynsery;

Doch 't meest daer ick op bouw!

(O dart'le stuursche vrouw!)

Dat my d'hooge Goon

Niet eer sullen doon,

Voor ick een ooghs-ghegluur

Krijgh van u, voor mijn laetste stervens-uur.

4   Dan sal ick

En mijn zieltje sijn te vreden,

Want 't stael-harde hart niet licht vermurwen kan,

Maer de schrick

Sal door-kruypen all' u leden,

En doen na mijn doot u groote quellingh an,

De lett'ren op mijn graf

Leest, Galathea, straf:

Dese Harder sturf,

Om dat hy verwurf

Noyt van sijn Lief een winck,

Maer van haer daeg'lijcks duysent doon ontfinck.

[SIet, hoe schoon de rype aaren]

Stemme: Phillis quam Philander tegen.

SIet, hoe schoon de rype aaren

Swanger gaen tot barsten grof:

Schoonste laet ons hier vergaren

Al ons Lam'ren onder 't Lof

Des volwassen Olm-booms dicht,

Vry voor 't stekend Sonnens licht.

2   Alwaer de natuur dees stroomen,

(Welckers glans so helder blonck)

Uyt de hooght' des rotz deed' komen,

In dees uytgeholde stronck:

Waer uyt 't dorstigh vee soo graegh

Laeft haer vol-geschockte maegh.

3   Heught u wel, mijn Nymph! hoe soetjes

Wy van Minne spraken hier,

't Wijl ghy vlechten roosen-hoetjes

Van Palm, Klim, en Eglentier,

En ghy sonder veynsery

Schoncktse voor een kusje my?

4   Ick, ontrent een weeck geleden,

Nae de tijt uws soete gift,

Heb een beker schoon gesneden,

Gegraveert met dit geschrift:

Dit 's gegunt die geen, die mijn

Gunden hare slaef te zijn.

5   Die 'k u heb met groent' bewonden,

Als ghy trockt te velde waert:

Tot een morgen-gaef gesonden,

Danckbaerlijck hebt ghys' aenvaert,

Stracks vol varsche melck die schonckt,

En op mijn gesontheyt dronckt.

6   Dus Aurelia, mijn eygen!

Ick blijf d'uwe, ghy de mijn,

Voor de doot ons bars komt dreygen,

Laet ons noyt gescheyden zijn,

Dit's mijn meeningh, soete vrouw,

Heus van mont, ter doot toe trouw.

Liedeken,

Stemme: Ick die altijt in brande moet leven, &c.

WAt, weelde Iuffrouw! kost u gebeuren

Dat ghy u selven houden woud in stilt?

Daer ghy u leven nu met treuren

Verslyten moet: dan 't schijnt ghy sijt te wilt,

En wilt by Ionghmans graegh verkeeren,

En valt van d'een weer op den aer,

Trotst de best, soo wel oock wat verteeren,

't Sy in wat plaets ghy komt, dan hier of daer.

2   Wat hebt ghy nu, seght doch, gewonnen

Nu ghy op u geladen hebt een haet?

Van u oude Vader, en Moeder die konnen

U geholpen hebben tot een goede staet:

Waer ghy nu sijt heel af versteken,

En hebt verloren beyd' haer gunst,

En van u zijn heel afgeweken,

Door dien ghy u geneert met ander kunst.

3   In 't eerst was ick u ziels behagen,

Gelijck ghy dickwils selven tot mijn sey,

Want ghy by mijn meest alle dagen

Doen quam dickmaels: hoe droef, laes! was 't geschey?

Wanneer als ghy weer t'huys moest keeren;

Ick droevigh sat dan sonder lust:

Want al mijn vreught ende begeeren

Ghy dan verandren deed 't in groot onrust.

4   Want ick veel vriendschap heb genoten

Van u, als ghy noch waert in uwe fleur,

Waer dat u verderf is uyt gesproten:

Door my, ghy seght, want ick u goet meest deur

Gebrocht hebt, 't geen niet al is ghelogen,

Hoe wel ghy nochtans het liegen wel kan,

Ick seg; ghy hebt mijn meer bedrogen

Ghy Weeuwtjen, met uwe getrouwde man:

5   Nu dan, ick latet hier by steken,

Tot dat ick hoor dat ghy mijn weerom moeyt,

'k En weet wat u toch mach ontbreken

Dat ghy mijn teughjens elck aldus verfoeyt,

Ende veracht met groote schande,

Daer ick u heb geen leet gedaen:

Maer ick schud het of tegen mijn tanden,

Want niemant mijn voor sulcks en sal sien aen.

Klaegh-Liedt,

Stemme: Ick weet een schoon Goddin.

TReurt wollighe vee, ey treurt!

Om 't ongeluck gebeurt,

Luystert naer het lied, 'tgeen u Harder neurt

Op zijn riet, wat verdriet

Sy lyden moet in 't hart,

Om de stuursheyt sijn Goddin, die my martelt, laes! met smart.

2   Amaril, ach! sal dan nimmermeer

In u versterven dees afkeer?

Sal ick dan nimmermeer van 't hartzeer

Sijn bevrijt? daer ghy sijt

Helaes! de oorsaeck af,

En valt my ach! te wreet, en moort my al te straf.

3   So haest ick aensagh u soet gesicht,

En u blinckend' ooghjens licht

Wert stracks mijn borst in een heeten vlam gesticht,

Dat den brand, mijn ingewant,

Verteeren sal tot as,

Ten waer ghy Amaril, het selve weer genas.

4   Daerom, Goddinnetjen, siet,

Voor wien ghy afkeerigh vliet,

Waerom ghy my aen doet, dit swaer verdriet,

Daer ghy weet, hoe haest ick reet

Was, als ghy maer, mijn Vrouw

Een oogh-winck my gaeft, wist ick wat ghy seggen wouw.

Pastoral,

Stemme: Op een Morghen-stont, &c.

ACh treurighe Roselt!

Hoe komt dat ghy u quelt

Om Daphnis, die u so afkeerigh haet?

Stelt hem uyt u sin, Kiest een ander daer in,

Om dat hy, Goddinneken, u verlaet.

2   Ach schoone Harderin!

Toont Tyter weder-min,

Die u sal dienen met sulcken trouwheyt,

Dat ghy, Veld-Goddin, Vernoeght in mijn Min

Sult werden, door mijn trouw verspreyt.

3   't Goud-hayr ick vlechten souw

Met roosjens schoon, mijn Vrouw!

Van kleurtjens veel, van 't alder-schoonst' gebloemt,

Souw ick breyen door een, Om te çieren u le'en,

Tot dat ghy het puyckjen souw worden genoemt.

4   Tuyght ghy, het loofjen groen,

Ay! wilt bewegingh doen

Wanneer mijn Harderinne drijft haer vee

Verby u heen, Met luchtige tre'en,

Hoe ick op 't spoor haer volgh alree.

5   Of dat de blonde Son

Niet eer sijn straeltjens kon

Vytspreyden, voor al eer, dat Tyter trouw,

Was dicht by haer, Dan souw ick daer

Mijn pijn vast uyten aen mijn Vrouw:

6   Met sulcken droevigheyt,

Dat sy souw sijn bereyt,

Om my t'ontfangen voor haren dienaer.

Verlichten de smart, Weer uyt mijn hart,

Die ick ontfangen heb van haer.

7   Dus, soete Goddinneken, kiest,

Eer ghy u Tyter verliest:

Die geensins 't soete leven baten kan,

Als door 't gelonck. 't Geen ghy hem schonck,

Daerom ontfanght hem voor u Man.

[RUst Sylvia hier onder 't Lof]

Stemme: VVeyd hier vermoeyde Lammerkens al, &c.

RUst Sylvia hier onder 't lof

Van dese dicht-bewosse Linden,

Waer 't Pluym-gediert dan op en of,

Al hupp'lend, tjilpend' sich laet vinden,

Te saem ghepaert,

Malkaer betoonen hun liefdens aert.

2   Terwijl de Son zijn straeltjens heet

Laet brandend' op het aertrijck schynen,

Sal ick u wol-gediert voor leet

Gaen dryven daed'lijck by de mynen,

Om d'oude vreught

t' Herscheppen, Silvia, met geneught.

3   Mijn soete Coridon, ay toeft!

En voeght u neffens my hier neder,

Want u af-sijn mijn ziel bedroeft:

Dus blijft mijn Lief, want siet hier weder

Dees klare bron,

Waer 't vee haer dorst me lesschen kon.

Dus zieltje weest bekommert niet,

d'Onnutte sorge doch wilt staken.

Neen Silvia, geen meer verdriet

Ick heb doch, als ick slechs mach raken

U lipjens teer;

Is rouw in vreught verandert weer.

5   Verwonnen had ghy eerst mijn ziel,

Doen ghy my dael-waerts eerst ontmoeten,

Geen Daphnis, Tyter, my beviel:

Hoe wels' in 't velt my dickmael groeten

Met heusheyt seer,

Neurden mijn liedekens ter eer.

6   En ghy mijn Nymphe Silvia,

Puyckje van al de Harderinnen!

Ick danck u voor u gunst, waer na

Steets streckt myn hart en al myn sinnen,

Nu ghy, mijn Vrouw,

My hebt ontlast van druck en rouw.

7   Getrouw soo sweer ick u te sijn

Silvia, schoon! mijn waerde Engel!

Verdwenen is nu al mijn pijn,

Nu ons zieltjens met soet gestrengel

Sijn vast aen een,

Waer Silvia graegh meed' is tevreen.

[GRusele Nymphje sat]

Stemme: Alst begint.

GRusele Nymphje sat

Op de hooghe berghen neer,

En vrundelijck aen Gode badt

Dat haer lief, haer Daphnes weer

Mocht sien in sulcken schijn;

Gelijck hy voormaels plach te sijn.

2   De snelle Wind sy badt,

Dat hy haer suchjens groot

Sou draghen, en haer traentjes nat

Aen Daphnes, en haer groote noot

Hem geven te verstaen,

Laes! met wat kommer sy sat belaen.

3   Soeckt Winden over al

Al klaegend' over 't veld,

Tot datmen hem weer vinden sal,

En hem, al suchtende, dan vertelt

V bootschap schreyend' uyt,

Wat dat u komst by hem beduyt.

4   Op dees manier begint

Hem te vermanen dan,

Hoe dat ick door mijn klacht, u Wind!

Verwonnen hebb', so dat ghy aennam

Te rusten nummermeer,

Voor hy verstaen hadt mijn hartseer.

5   En of ick yets vergat

In woorden, die mijn tongh

Besloten hilden, wou ick dat

Ghy van nu terstont aenvongh,

En te versinnen, siet,

Om na te bootsen mijn swaer verdriet.

6   Op, spoedigh! Winden vliet

Ras voort, en haestigh keert

Weerom ter plaets waer ghy my liet:

Na dat ghy hebt van hem begeert

Dees bee, als dat hy moet

V strax na-volgen metter spoet.

7   Want, laes! niet eer en sal

Mijn hartjen sijn gerust,

Noch oock mijn tongh van klaghen al

Op houden sal, voor dat geblust

Mijn brand wort van sijn mond;

Waer door Grusella weer wort gesont.

[DAphnis bedruckt, veer van sijn bruyt]

Stemme: Dorolea droevigh aen de kant, &c.

DAphnis bedruckt, veer van sijn bruyt,

Sat op sijn riet en neurden,

Willend' haer ontrouw singen uyt:

Hoort wat dees knaep gebeurden,

De Noorde-wint fel barstend' uyt,

Deed' Daphnis niet meer treurde.

2   Want bergh, en bos, en beemden door,

Door rotzen quam hy booren,

Tot dat hy 't knaepjen in sijn oor

Had' soet'lijck laten hooren

De tydingh synes liefs, die voor

Veel tijts hy had verloren.

3   Soo haest 't min-sieck knaepje vernam

Doroleas weerliefd's-trouwe,

Hy gantschlijck tot sijn selven quam,

Begon dus: soete vrouwe!

Voor de liefst' ick u uyt andere nam,

Sal 't u oock eeuwigh houwen.

4   Stracks hy verandert van gelaet,

't Bloet stijght in lip, en wangen,

Strackx hy verandert van gewaet,

Laet 't treur-kleet niet meer hangen,

Schort op sijn kleedren groen beblaet,

Om doen luchtige gangen.

5   De heldre Son heet schynend', oock

Met Daphnis had' melyden,

En haest'lijck achter d'wolckjes doock,

Want d'hett' hy niet kon myden:

Door 't dichtste bos hy hene sloock

d' Onveylighst pat besyden.

6   Dus door 't langh gaen hy naerden dicht

Aen 't hutje sijns Beminde,

En 't scheen van veers, dat 't heldre licht

Haers maeghd'lijckheyt, stont inde

Deur vande wooningh, opgesticht

Onder een groene Linde.

7   Hy sagh sijn lief, zy schier besweeck,

Doen zy haers Prins stem hoorden,

Hy sey: mijn lief, ach! hoe dus bleeck?

Haer lonckjens hem bekoorden,

't Een Hartje niet van 't ander weeck,

Geen Momus haer verstoorden.

t'Samen-Gesangh, tussen Coridon en Silvia.

Stemme: Ach schoone Kerklea.

Silvia.

HEt hoede valt mijn soet,

Als ick met Coridon te velde ga:

Veel vriendschap hy my doet,

Hoewel mijn ander Knaapjens volgen na,

Die mijn bewysen eer en lof,

Maer zijn te lomp, te boers, te grof.

2   Van al die Knaepjens, geen

Mijn aengenamer is als Coridon:

So dat vvy staegh by een

Zijn, eer dat rijst de nuchter goude Zon,

En sluymerigh uyt sijn slaep ontschiet,

Hy mijn dan goede-morgen biedt.

3   Ons Hutjens na by een

Gelegen, recht teghen over malkaer,

So dat vvy seer gemeen

Geworden zijn, sints ons vijfde jaer,

So dat den een niet duren kan,

Maer heul en troost geniet daer van.

4   Hier neffens dese vliet

Verwachten sal ick dees getrouwen Helt,

Midts hy mijn ziel gebiet,

En heel genomen heeft in sijn gewelt,

So dat sijn zieltje en de mijn

Aen een te saem geschakelt zijn.

5   Gints komt het Pronckjen aen

Van al de Harders die daer mogen zijn.

Voort dryvende gegaen

Sijn kudden, vvant hy t'huys gevraeght na mijn

Sal hebben, soo dat mijn Moeder sey:

Silvia is al na de Wey.

Corid.

5   Gegroet Silvia, soet,

Word u gewenscht van uwen Harder trouw.

Silvia.

Het selfde u gemoedt

Wench ick vveerom besteed te zijn aen jouw.

Corid.

Een kusje Lief, ick bid, mijn geest,

V douw vast op mijn lipjens svveeft.

Silvia.

6   Hier by dees vvater-beeck

Ick sat, en u vertoefde met gedult.

Corid.

Ick t'huys oock na u keeck:

Mijn Engel Silvia vergeeft mijn schult.

't Geen ick aen u nu heb gedaen.

Silvia.

De scha is kleyn, daer leyt niet aen.

Corid.

7   Gedenckt mijn Engel vvel,

Hoe dat vvy dickwils beyd te samen aen 't strant

Gongen, met een opstel,

Schulpjens soecken in het vvarrem zant?

Waer vvy deur brochten mee den tijd,

In onse Ieughd geheel verblijd.

8   Den avond-stond genaeckt,

Dus is het tijd om t'huys te keeren vveer,

Eer 't Vee van een geraekt.

Silvia.

Ia Coridon, ons vvegh die streckt noch veer,

Eer vvy aen onse stalle zijn,

Tot baet hebben vvy de Mane-schijn.

Corid.

9   Ons vvooninge vvy nad'ren seer,

Dies ick mijn Silvia vvensch goede nacht.

Silvia.

Genacht vvensch ick u vveer,

Gesont en vvel te slapen soet en sacht,

Tot morgen als de sonne rijst,

Die met sijn stralen 't aertrijck spijst.

[HAasjen wilt u niet versteken]

Stemme: Iaques, Iaques. Of, 't Labberdaentjen.

HAasjen wilt u niet versteken,

In dit schaduw-rijcke Woudt,

Let eerst

wie u soeck te spreken,

't Is u Reynart die ghy houd

voor u Beminde, Die ghy hier

inde werrelt aldermeest vertrouwt.

2   Geestighe Rynart, soet quantjen!

Wie heeft u de weet gedaen,

Dat ick hier van 't warme santjen

Na dit beeckjen was gegaen,

Om te verkoelen myn hett' gevoel

Hier in 't duyster onder dees blaen?

3   Duyfjen soet ick vant treck-becken

Met haer Leendert mons aen mondt,

Die ick sagh, maer zy aen 't recken

Liepen voorts, van daer terstont

Geheel verslagen, alsse sagen

My ontdecken haer Minne-vond.

4   Rynart-lief, het groot behagen

't Gheen ick door u by-sijn hebb',

Dwinght dat 'k u kus sonder vragen,

Om te voelen 't soet gerep

Van u lippen, die ontslippen

Den honigh-soete smaeck, die 't schept.

5   Gedenckt u wel hoe menigh nachjen

Wy op bleven bey te gaer?

En in 't scheyden, voor het dachjen,

Eerst aen quamen, wy daer na

Verheught dan scheyde, als ghy seyde:

Myn Rynart, die steets by u waer.

[Swaentjen en Serinde]

Stemme: Schoonste Rosemonde.

SWaentjen en Serinde

Souden t'samen inde

Tijt van Mey

Plucken roosjes veelderley,

Veer in 't ruyge woeste wout,

Daer sich 't wilt gediert onthout:

Doch dees haer vreught

Wiert verkeert in ongeneught.

2   Want soo haest als Swaentje

't Onbewandelt baentje

Volghden in,

Serind', d'ander Harderin,

Plockten roode roosjens daer,

Doch en wiert niet eens gewaer,

t' Wijls' heeft gedraelt,

Waer haer speel-noot was verdwaelt.

3   t' Wijl was Melibeus

Met sijn boogh alre dus

Vroech ter jacht,

Heeft een goede vanghst verwacht,

Doch sijn lief, sijn Swaentje vast

Sat in wilde ruycht verrast,

Beklaechde swaer

't Stoutelijck bestaen van haer.

4   Melibeus honden

Dese proye vonden,

Ach! wat leyt

Beurden dese jonge Meyt!

Want den Harder sonder vrees

Set sijn schicht vast op sijn pees,

En schiet vry stijf

Sijn harts-liefst' een pijl in 't lijf.

5   Als hy haestlick naerden,

Hem soo seer vervaerden,

Want hy sagh

Dat sijn Lief doorschoten lagh,

Wien hy ophief vande gront,

Kusten haer besturven mont

Terstont, waer af

Sy een heymelick suchtje gaf.

6   Strack sijn Horen stack hy,

Waer Serinde strack by

Haestlick quam,

En dit droev'ge feyt vernam:

Men om hulp den Harder badt,

Dat sy uyt de ruychte wat

Ten veldwaert in

Soeter locht mocht trecken in.

7   Als sy weer wat by quam,

Stracks Serind', en hy, nam

Elck haer handt,

Gingen soetlick naer het strand,

Al de sachtste weeghjes heen

Treurden om 't onluck alleen:

Sy vonden strack

Van haer wooningh 't lage dack.

8   Strack een bedt sy deckten

Van het onbevleckte

Ruyckende kruyt,

Waer op de gequetste Bruyt

Wert geleyt, gedeckt, getoeft:

Melibeus seer bedroeft,

Niet scheyden eer,

Voor sy was genesen weer.

Pastoral,

Stemme: Mijn Lief, hout op u geeuwen.

WEyt hier vermoede Lammerkens al,

Nevens dees kristalyne stroomen:

Terwijl ick treurigh uyt klaghen sal,

Wat my geschiet is onder dees boomen;

Laes! al 't verdriet

Mijn, van mijn Hardertjen is geschiet.

2   Hier was 't, waer ick u eerst vernam

Diphelo! gelegen op dees kruyden,

Doen 't windjen koeltjes blasen quam

Ruyschende soetjens uyt den Zuyden,

Door dees tackjens heen

Quam 't ghy voor by my driftigh treen.

3   So haest als ghy my wiert gewaer,

Sijt ghy terstont by my getreden,

En preest myn ooghjens, en mijn hayr,

't Voor-hooft, en oock mijn teere leden,

Met beleeftheyt seer,

Maer, laes! nu is 't verr' anders weer.

4   Door dien ghy Diphelo nu versmaet,

't Gheen ghy so waerdigh eerstmael achten,

Ia so veer, ghy koost gheen Konincks staet,

Hoe rijck, hoe weeldrigh, groot van machten,

Voor u te keur,

Als ghy met my 't velt mocht hoeden deur.

5   Hier swoert ghy dat den donder u

Most slaen, en blixem u verbranden,

Indien ghy van my worden schuw,

Of so ghy my oyt bracht in schanden:

Of braeckt u trouw,

Die noyt verbreecklijck wesen souw.

[EEn hups Maeghdeken teer]

Stemme: Laetst quam my in 't ghemoet, &c.

EEn hups Maeghdeken teer,

Seer schoon en fraey van leden,

Lagh onder de Willige neer

Gescholen, en haer kleden

Daer speulde 't windje me, en dreefse opwaerts heen,

So dat ontdeckt wierden haer leen.

2   Het hulsel haers hayr

Met gout en zijd door-strengelt,

Haer voor-hooft wit en klaer,

Haer halsjen blaeuw door mengelt

Met a'ertjens door heen, soo dat ick in mijn sin

Ontroert wort om dees schoone Goddin.

3   Haer blancke boesem hoogh,

Haer borsjens flaeu, die schenen

Duer 't suyver dun-doeck, dies 't oogh

Al glurende, om te ver-eenen

Met dit beeldeken schoon, wierp lonck op lonck ter sy

Na haer, dies ick verstouten my,

4   En ben by haer gegaen,

Dies sy terstont ontwaeckten

En sagh mijn lachende aen:

Dies ick terstont geraeckten

Het geurige Robijn, haers kleyne lipjens teer,

Waer af de soete douw viel neer.

5   Veld-Nymphje, seyde ick:

V Engels-soete wesen

Heeft in een oogenblick

V deught so seer gepresen

In mijn ghemoet, soo dat ick buyghsaem kniel

Voor u, het waerdighst' van mijn ziel.

6   Stracks heeftse voorts ontdeckt

Haer suyverlijcke leden,

't Geen mijn voort heeft verweckt,

Soo dat ons lipjens streden

Soet roerend' op malkaer, waer ick het Nectar vond

Van dees Nimph' haer soete lieve mont.

[Drijft Galathé, mijn dartele kint]

Stemme: De Vis-mart heeft soo grooten geloop, &c.

DRijft Galathé, mijn dartele kint,

Hier u schaepjes uyt de wint,

Set u by my neder,

Laetse grasen hier

Onder 't loof des Eglentier.

2   't Is nu van daegh den heughlijcken tijt

Ons God Bascho toe-gewijt,

Die men plaght te vyeren

Door ons groene lant,

Hem met wil'ge offerhand'.

3   Ghy, Lief! sult aen den dans beneen

Dees mijn groene sy bekleen

Strickt u wackre sooltjes,

Schort op 't dun ghewaet;

't Welck u aers in 't dansen schaed'.

4   Ionge Hiacint', het onnoosele dier,

Sal ons vee wel hoeden hier,

Want de rotz is slibbrigh,

En in 't vlack om leegh

Sijn de Geytjens in de weegh.

5   Of, lief den schalken Tytirus vlus

U mocht smeken om een kus,

Voeght u by y Harder:

Want hy, Galathee,

Heeft te veel verkeert in stee.

6   Ick slecht', eenvoudige Coridon!

Noyt een Maeght bedriegen kon,

Daer op gaeft ghy gist'ren

My dat syden snoer,

Doen ick u mijn trouwe swoer.

7   Van kints been af by Ellebrus vloet

Sijn wy t'samen opgevoet,

Daer wy dan als kind'ren

Aen de vlacke strant

Sochten schulpjes in het zandt.

8   En midd'ler tijt heeft des minnens-brant

Vast genomen d'overhant,

En ons soete zieltjes

Soo ver-eenight beyd,

Dat d'een niet van d'ander scheyd.

9   Komt, treet mijn Nimph, dees heuvelen neer,

Want ick sie vast ginder veer

't Harder-gilt vergad'ren,

Bacchus met de wijn;

Laet ons niet de leste zijn.

Pastorel,

Stemme: Tyter waer vliedt ghy dus troosteloos heen?

VEld-vluchtige Nymphe, heel stuyrs van sinnen,

Waerom verlaet ghy uwen trouwen Herder doch?

Daermen geen ghetrouwer als ick, in 't minnen,

Ter Werlt sou vinden, van die nu leven noch,

Die meerder dienst of jonst betoonen sou,

Als Man of Minnaer oyt deed' aen sijn Vrou.

2   Maer te vergeefs is al mijn vragen,

Want sy na mijn in 't minst niet hooren wil,

Geen acht slaet sy op mijn suchten en klagen

Dees sture, wreede, dartele Amaril:

Maer schuwt geselschap, en terstont wech vliet,

Soo haest wanneer als sy mijn daer by siet.

3   Haer voetjens sy dan so ras gaet versetten,

Dat sy al vliende nau de aerde geraeckt,

Datse nauwelijck kruytje noch grasjen verpletten,

Voor datse haer snel-gauwe loop weer staeckt:

Waer van dan sy uyt haer gauwe oogen siet

Of ick haer achtervolgend' ben of niet?

4   Dus blijf ick versteken, en moet, laes! derven

Van een die ick so getrouw mijn dienst aenbie,

Gemartelt in rouw, sonder te verwerven

Dat ick van haer een vriendelijck winckje sie,

't Geen mijn te mets noch wat verquicken souw,

Soo mijn mocht sulcks gebeuren al van mijn vrouw.

5   Maer nu verschoven soo moet ick leven,

Tot dat mijn halen sal de koude doot:

Mijn borst uytgesucht, reutelt en moet beven,

Vind ick, gequetste Harder, mijn in noot,

Soo dat ick graeghelijck mijn uyt dees pijn

Wensch, om van dese werelt graeghelijck te zijn.

6   Denckt eens, Amarillis, als ick ben verdwenen,

Dat Tyters schim of geest noch swerven sal,

Die niet onder sal rusten, maer naer uyt-stenen

Sijn droevigh leet en bitter ongeval,

't Geen hem te voren wert door u gedaen,

't Verwijt noch nae mijn doot ghy sult verstaen.

[ACh pluymighe Diertjens teer!]

Stemme: VVeent droeve ooghen, &c.

ACh pluymighe Diertjens teer!

Staeckt u soet geluyt, daelt op u wieckjens neer

By mijn Bruyt, Schiet dan uyt

V kropjens bly,

Doet haer verstaen waer dat ick sy.

2   En suyght dan uyt de tip

't Honingh-soete sap van haer corale lip.

Drinckt u sat: Brenght van 't nat

Een druppel of twee,

Voor my in u beckjens mee.

3   Soo haest ghy hebt ghedaen,

Ach! kleyn beckjen trouw, vanght dan u reys weer aen.

Aen mijn sy, Vertaelt aen my

Waer sy haer onthout,

In het dicht beladen Wout.

4   Dan sal ick ras voort vlien,

Tot ick het beeld der Maeghden weer kan sien,

Daer ick moet, Haer tot boet

Met kusjens dry,

Betalen aen haer kaeckjens bey.

5   Dees boet sy heeft gestelt,

Als ick met haer sat in 't klaver-velt,

Daer met vreughd, En geneughd,

Wy queelden soet

Dit Lied, dat my uyt-teeren doet.

[HOe langh sal noch in bittere rouw]

Stemme: Den Arrebeyt valt den Mensch soo suur.

HOe langh sal noch in bittere rouw

My martelen d'alder-wreetste vrouw?

Wiens stuyrs gelaet, mijn haet, waer uyt

't Begin mijns droevigh sterven spruyt.

2   Waerom Goddinne, dus trotsigh en straf,

En keert u weygherigh van my af?

Ghy die my eertijts terghden tot

Het lieffelijcke Mins-genot.

3   Wel machmen seggen, het vrouw'lijck geslacht,

So haest als het lieft, so haest het weer veracht,

d' Eerst genote vreught der Min,

En laet weer liever sluypen in.

4   Als de dood my dan verwonnen heeft,

Mijn Gheest by u op der Aerden sweeft,

Om u te doon met pijn en schrick

Die om u placht te lyden ick.

5   Denckt dan versteende trots harte, vol haet:

Ick hebb' berouw, maer eylaes! het is te laet,

Siet dit is 't loon en droevigh endt

't Geen reyne liefd' aen wreetheyt sent.

Hier drijftmen op de stroom, en glijt op Minne-baren,

Vrouw Venus paert de Ieughd, Cupido doetse varen

In 't land van jock en vreughd, de lust die gaetse voor;

Daer Ceres, Bacchus oock haer volghen op het spoor.

[IN 't jeughdighste des Lent']

Stemme: Onder de Linde groen, &c.

IN 't jeughdighste des Lent',

In 't bloeyen vande Mey,

Inde soetste tijt van 't jaer,

Als de Diertjens paer en paer

Natuurden veelderley.

In 't kriecken van den dagh

So haest de blonde Son

Sijn beglanst gesicht ontloock,

En dat 's Hemels koetser oock

Sijn dagh-werck eens begon,

Porde my grage lust ter jacht,

Recht na 't verdwynen vande nacht,

Want mijn begonne vlijt

Schiep lust in jachtens-strijt:

Dies ron ick Bos-waert aen

Hoe 't my daer is vergaen,

V leeren sal de tijt.

2   Soo haest ick hadd' gelicht

Mijn hielen van het vlack,

Sneld' ick my nae 't groene Bos,

'k Maeckten d' Hase-winden los,

Spilioenen ende Brack:

Ick blies den Horen krom,

't Geluyt klonck over al

Door de dichte lommer heen,

Waer op d' Echo strackx met een

Gaf lieflijck weder-schal:

't Wilt, 't geen ick garen hadd' begeert,

Is in een ander vanghst verkeert:

Want als in ruyghte diep

Ick vast begeerigh liep,

Quam veer te Bos-waert in,

So vand ick een Goddin,

Die my toeknickend' riep.

3   Ick groeten 't Maeghdelijn,

En boogh my voor haer neer,

Gelijck een Minnaer dat betaemt,

En doen kusten, doch met schaemt,

Ick haer, en sy my weer:

Wiens honingh-soete smaeck

Betooverde mijn hart;

G'lijck des Voog'laers loose lijn

Lockt het wufte vogelkijn,

En blijfter in verwart.

't Wilt gewinck, 't gelonck, en 't gegluur

Van haer brandend' oogens-vuur;

Scheen soo goddelick,

Dat, helacy! ick

Wierd' in mijn ziel ontroert,

En als in slaep gevoert

Doen in een oogenblick.

4   Als ick dus sluym'righ lagh

In 't heughlijckste mijns droom,

Sliep met innerlijck gewoel,

Onder de groene lommer koel

Eens vruchtb'ren Olmen-boom:

Mijn sinnen gantsch en gaer,

Als toe-gesloten vast,

Leyden sich gerust ter neer,

Synde met geen sorge meer

Of swaer gepeyns belast.

Doch het gevlerckte Minnens-kint

Quam door regen ende wint,

Met zijn boogh en pijl

Schoot hy metter yl

My een wond in 't hart,

Waer af ick de smart

Seer pynelijck voel somwijl.

5   Dit kleyne Goodjen sprack:

Nu voeght u beyd' te gaer,

Nut de soete vreught der min,

Siet de blosende Goddin

Wil u, ende ghy haer.

Strackx voeghden 't Wichjen haer

Dicht aen mijn groene sy,

Waer ick strackx liefds-vreught genoot,

Daer me 't Boefjen hene vloot,

Verheugh'lijck ende bly:

Laes! ick beklaeghde nader hant

Desen nieuw ontfonckten brant,

Want ick moedeloos

Doen den wegh verkoos:

Quam door-schoten t'huys,

Door 't gefloncker kuys

Dees Maeghdelijcke roos.

[HOe langh, wreede Roselt]

Stemme: Op eenen Morgen stont,

1.

HOe langh, wreede Roselt,

Sal ick werden gequelt,

En door u straffe stuursheyt sijn geplaegt?

Of schoon ghy siet

Mijn swaer verdriet,

Noch ghy vermakingh daer in draeght.

2.

Luchtige Velt-Goddin!

Verandert vry van sin,

Daer 's niet dat uwe schoonheyt meer mis-staet,

V raeden laet,

Door dien 't u schaet;

Wreetheyt u schoonheyt te boven gaet.

3.

't Gratieuse wesen soet

Ghy hier door af breuck doet:

Maer 't glinstrigh licht uws ooghjes swart

Doch flickren laet:

Mijn dageraet!

Laet doch u Hardertje niet in smart.

4.

Want na dees bittre noot

Volght wisselick de doot,

't Welck uwe strafheyt my, Schoonst', aen doet,

Het welck mijn Son

Licht helpen kon,

Als liefd en weerliefd malkander moet.

5.

Gedenckt, steenhartige Vrouw,

Hoe ghy u Tyter trouw

Verlaet, die u verlaten noyt en kan,

Maer 't geen u smaeckt

Hem 't harte raeckt,

Wat u lust, neem ick oock hart'lick an.

6.

Doch dees wensch, stuurse vrouw,

Ick wel begeeren sou,

Dat op mijn graf dit op-schrift mochte staen:

Die, die hier leyt,

Will'gh was bereyt,

Om Mins wreetheyt de doot te nemen aen.

[CUpido, 't dart'le kind]

Stemme: La Pasteur.

CUpido, 't dart'le kind,

Nam aen de reys wat veer,

Vloogh op d'onsicht-b're Noorde-windt,

Daelt in 't kout-vorstigh Noorden neer,

Waer dat 't verkleumt, verstijft,

Het schalcke Wicht niet langh en blijft.

2   't Sat met sijn kroesse kop

Inde besneeuwde laeght'

Des hart bevrosen rotzens-top,

En willend' vliegen, ach! (het klaeght)

't Is van de kou verrast,

Sijn vlerckjens sijn bevrosen vast.

3   Doch 't sagh van veers een schuur,

't Wicht daer nae toe te voet,

Alwaer de Harders boeten vuur.

Dit, dacht het Boefje, doet my goet,

Stracks treet het stoutlick in,

Voecht sich by Harder en Harderin.

4   't Deur-warmd' sijn huydtjen eerst,

En droochd' sijn pluymtjes nat,

Beklaeght dees bittre reys op 't seerst,

't Begint weer te verquicken wat,

En maeckt sijn koker ree,

Sijn boogh en pees, sijn pijlen mee.

5   Waer mee het strackx doorwont,

En drijft een scharpe schicht

In 't hart des schoonste Roosemont,

Om dats' haer vriend'lick ooghs-gesicht

Op Palmerijn sou slaen,

Dies' eerst sagh voor haer Minnaer aen.

6   Nu sal de minne sijn

On breeck'lijck t'saem gesnoert,

Van Roosemont en Palmerijn,

't Welck 't dart'le Wicht heeft uyt-gevoert,

't Verlaet het koude Noord',

Vlieght na sijn eerste woonplaet voort.

[ACh treurige suchtjens! wilt u verspreyden]

Stemme: La Royale.

ACh treurige suchtjens! wilt u verspreyden

Door 't dichte geboomt', al kruypende over 't veldtjen heen,

Dat ick mijn Nymphje hier sal verbeyden,

Verhaelter mijn smart, hoe dat ick treurende sit alleen,

Om dat ick het schijnssel haers ooghjens soet

Dus eensamelijck hier derven moet.

2   Terwijl so sal ick van dees blaedtjens

Een kransjen groen gaen vlechten voor 't Harderinnetje soet,

En çierend çierlijck deur met draetjens

En Roosjens schoon, tot dats' mijn hier weer ontmoet:

Nu rept u mijn handen, en spoedje wat ras,

Ick sie haer Schaepjes daer komen in 't gras.

3   Verheught u nu onnoosel Schaepjens,

Nu u Harder sijn Bruydt siet komen dryvende voort haer vee,

En wilt tot blyschap blaterende gapen,

En doet haer oock eer, want u Hardertje staet alree

Met beyde sijn armen wijd uyt-gespreyt,

Waer hys' omhelsende in verbeyt.

4   Beminde Roselte, schoone Goddinne!

Die mijn weer vreught geeft, daer ick eerst in rouwe sat,

Want mijn ontvoert waren mijn sinnen,

So dat ick door dwanck selfs aen mijn eygen suchjens badt;

Dat sy de Taelman souden zijn

Om u te doen verstaen mijn pijn.

5   De lust, Tytertjen, die mijn na u deed soecken,

Dees boomtjens deur, waer ick u weer gevonden heb',

Want ick u socht in schaduw', en hoecken,

Met grooter lust, wat vreught dat nu mijn zieltje schept,

Mijn Tytertje niet gelooven souw,

Wat vreught dat nu gevoelt zijn Vrouw.

6   Laet ons te samen ons Vee voort dryven

Te koy-waert heen, om vrolijck dan by een te sijn:

Eerst met een kusjen wilt my doch geryven

Van u soet montje, waer voor ghy weerom sult vande mijn

Dry nemen voor, wel nu, kus dan,

Roselte so lanck na wachten kan.

[WAnneer of mijn ooghen sullen laten af]

Op de stemme als 't begint.

WAnneer of mijn ooghen sullen laten af,

Vyt te storten tranen om de vvreetheyd straf,

Daers' toe gedwongen vvorden, laes! van een

Wiens verharde hart verhart blijft als een steen?

Door dien men niet op haer mach vvinnen,

Want haer hart-verstaelde sinnen

Men niet kan vermurwen door gebeen.

2   Al mijn droevigh suchten, en 't naer gesteen,

Die mijn barsten uyt, dees gepraemde borst haer geen

Bewegingh noch ontroering in haer en brengt,

Dat sy om mijn ellende, helacy! niet en denckt:

Starrens-licht haers tintlende oogen

Sy stuurs draeyt, en geen medoogen

Men in haer vind, als 't geen mijn krenckt.

3   Hoe veel bedroefde nachten heb ick gewacht

Aen u strooye Hutjen, en geslapen onsacht,

Om donder, blixem, en regens-noot?

Die daer storten neer met felle vvinden groot,

Die op mijn dick zijn neer-geslaghen,

Waer ghy de tuigen kund selfs af dragen,

Wanneer ghy smadelijck van mijn vloot.

4   Dit doet u droeven Harder dus treurigh alleen

Staeghs dwalen van 't geselschap, en dees vvegh betreen.

Om op dees hooge klippen een droevigh nieuwe Liedt

Uyt te neuryen op mijn nieu-gesneden riet.

Ach vvreede Laura! verharde Vrouw!

Die mijn martelt, laes! in rouw,

Ghy zijt d'oorsaeck mijns verdriet.

5   Gedenckt u vvel het streelen, en 't soet gevadt,

Het geen ghy om mijn sloegh als ick u genarmt hadd'?

Hoe vyerigh dat ghy druckte u vvitte handt in mijn,

Tot teycken, als dat ick de uwe soude zijn,

't Geen de Linde en de Beken

Getuigen souden, konden sy spreken,

En droevigh onluck, laes! mijn pijn.

6   Dese grove rock, die nu bekleede mijn le'en,

Ick niet verwisselen vvou voor Konighlijcke kle'en:

Noch dese Harders-staf, en 't geen mijn van u quaem,

Te samen in een gift geen scepter ick voor naem,

Alwaer't dat mijn vviert aengeboden

Selfs van Iupiter, Godt der Goden,

Geen mangelingh ick dee voor syn Vorstelijcke stam.

7   So vvaerd vvas mijn de gift van 't Harderlijck habijt,

Het geen ghy mijn doen schonckt: maer, ach! de vvreede Nijt

Die u het hels vergift blies ten mont en ooren in,

Myn vveder voorts ontroofde, de eerst-genoten min

En dwangh mijn Goddin, met graeuwende vvoorden

Mijn aen te spreken, om soo te moorden

Heur getrouwe Tyter, als vyandin.

8   Daerom, ach schoone Nymph! u gequetsten Harder heelt

Syn pynelijcke vvonden, en u gunst hem mee deelt,

Gelijck ick eertijts had, als ghy hoeden quam

Nevens mijn voorby, in gracy ghy mijn nam,

By de Linde, daer het Beeckjen

Stroomtjens bruyst, ick 't minne-treeckjen

Eerst ontfingh by de holle stam.

[WAer streckt, Laura, Goddinne]

Stemme: La Durette.

1.

WAer streckt, Laura, Goddinne,

V spoedige gangh na toe?

't Snel luchtigh treden maeckt u moe:

Vertoeft mijn Harderinne!

En set u by my neer,

Soo sal ick u geleyden weer.

2.

Wel Coridon mijn Harder!

Soo leyt mijn naer mijn Vee,

Want siet den avont-stont alree

Doet dat Sons-voerman harder

Sijn jacht tot loopen port,

Eer het al schemerend' doncker wort.

3.

Lief, kiest dees lommers-blad'ren,

Daer zijn noch Harders meer,

Die met haer Nymphjes ginder veer

Ten dans sullen vergad'ren:

Ick sie het Maentje klaer

Dringen door de wolckjens daer.

4.

Gaet ghy, mijn Laura, Engel,

En ciert u gave leen,

In 't suyvere wit soo wilt kleen,

Het gout-hayrigh gestrengel

Vlecht swadderigh om u hooft,

't Welck al 's geselschaps glants verdooft.

5.

Dan neemt dees krantz van roosen,

Als ghy u voeght ten dans

By 't soet geselschap, 't welck bykans

Verstaen sal door u bloosen

En 's oogens soet gelonck,

Dat u Coridon die schonck.

6.

Ick sal terwijl u schaepjens

Vast dryven na mijn kooy,

En maken voort my oock wat mooy,

Om vlus by d' andre knaepjens,

En weer by u te zijn,

Want u af-sijn is mijn pijn.

[MYn blijdschaps tijt en uyr]

Stem: La sorte ma pigljar. Of, Het glas van mijn geneught, &c.

MYn blijdschaps tijt en uyr

Is nu verstreken,

'k Sit midden in het vuyr,

Eerst opgesteken,

Wiens brant my schier het hart begint t'omringen,

So dat ick voor de vreught

Mach uyten ongeneught,

En droevigh singen.

2   Want d'alderwreetste, die

's Aerds rugh magh dragen,

Ick nu met andren sie

(Noyt swaerder plagen!)

Seer minlick hant aen hant langs 't veltje sweven,

Doch 'k hoop dat sal de tijt,

Die haestlick hene glijt,

Verand'ringh geven.

3   Dees wispeltuur'ge Maeght,

Soo schoon gheschapen,

Is 's morgens, eer het daeght,

Met wulpse knapen

By 't vee in 't lange klaver-gras gelegen,

Alwaer de karsjens root

Haers borsjens leggen bloot,

Fy schand'lick plegen!

4   Noch prijs ick Delia

In heusche seden,

't Sedigh gesicht, waer na

Sijn al u leden

Als ghy u ooghjes kleyn laet brandend' flonckren,

Soo schijnt mijn swack gesicht

Blind, schynend' sonder licht

Heel te verdonckren.

5   V kies ick voor mijn Schoon!

Laet Phillis dwalen,

Sy sal na wercken loon

Vast op haer halen,

Leeft, Phillis, in u dart'le wulpsigheden,

'k Verlaet u nu, vaert wel,

En sal met Delia wel

Mijn jeught besteden.

[SMorgens doen het sonne rootjens]

Stemme: La Maurice.

SMorgens doen het sonne rootjens

Sijn gout gesicht vast inde slootjens

Spiegelde klaer, nam ick vast mijn Goddinnetje waer,

In 't Bosje waer wy gemeen,

Gewent sijn bey by een

Te komen staegh, dies elck graegh

De eerst wil wesen van ons tween.

2   Om oprechte trouwe te betoonen,

Hoe vast die liefde blijft in ons woonen,

En niet vergaet, maer vast in ons gewortelt staet,

En blyven sal altijt,

Tot dat wy raecken quijt

Het leven soet, waer voor behoet

Niemant en is, hoe seer 't hem spijt.

3   Nauwelijcks was ick neder geseten,

Ick sagh mijn Goddin, die ick geheeten

Heb wellekom, die mijn met een kus weerom

Wenschte het selfde weer,

Mijn soetert, och! mijn heer,

Sy tot mijn sey, mijn langh verbey

Mijn deerde van uwent wegen seer.

4   Mijn Engeltje wilt u hier niet in quellen,

Een weynich te wachten, dat voeght de gesellen

En Iongmans wel, 't geen haer dikmael in gratie sel

Dan helpen van die geen

Die sy niet kunnen door reen

Vermurwen heel, of krijgen veel

Een stuyrs antwoort, of dickwils neen.

5   Voorts sy in 't grafje ginck neer leggen

En begonde voorts te seggen

Tot mijn doen ras hoe dat ic haer harts liefste was:

Waer op ick genoot mijn lust,

En heb haer doen gekust,

Gelest mijn brant, tot trou mijn hand

Ick aen haer gaf, dies sy was gerust.

Eynde van de Herders-Zanghen.

A. Pietersz Craen Pastorellen, of Bosch-gesanghen.

Tsa sorgeloose Bend! tsa Kitte-broers beschoncken

Van Ceres blonde Nat, nu vvacker vveer gedroncken:

De Pan die is te vuyr, en 't Schabbetjen verpant,

Ter eer de Vasten-avond, der Smetsers grootste Sant.

Vastel-avond-Liedt, tusschen Tryn-buur, en Ael Ians.

Stem: Corydon wat mooghdy praten, &c.

TAvent houtmen Vastelavent

Hier tot Dibrich roffel monts,

Tryn-buur, maeckt doch heyligh-avent,

'k Wort schier aers, dat dit gegons

Nimmermeer is in een hoeck,

Wat je bint te byster kloeck.

2   Tryn-buur deynckt dat Kniertje Floren

Turf raept teugen Ionge Ian!

En Gerrit slecht, die het verloren

Gins teugen de wevers An

Ien hiele pot mit wafelen moer,

Men seyt van die dicke stoer!

Tryn.

3   Laet hy hum soo veul of winnen

Van mal An? dat is te slecht.

Ael.

Hy mienden by sijn vijf sinnen

Se deed hum gien gelijck noch recht,

Ia wel moer daer was sulcken ty.

Tryn.

Sagh jy 't?

Ael.

Wis! ick stonger by.

4   Hebje lap-oogh mit sijn Vryster

Flus hier niet sien gaen verby?

Tryn.

Neen ick kijnt,

Ael. Ia 't is te byster

Soo verweent is hy en sy,

Tryn-buur, saghje heur iens gaen

Ien gat souwje inden hemel slaen!

5   Sijn paers-pack het Satyne mouwen

Die wel fraeytjes eprickeert,

En sy as een vrouw der vrouwen

An sijn groene zy brageert.

Tryn.

Ja wel kijnt hy wint moye huur,

Die Mayt het wel een saligh uur.

Ael.

6   Asse seper doet Tryn Krelis,

Maer moet, deynck dat dolle Griet

Mit heur speulnoot, die so scheel is,

Gysen, Lijn en mancke Tiet,

Gingen gelijcker hangt flus uyt

Speulen vande vuyle bruyt,

7   Kijck! se keunen moy gelt winnen

As de Schout heur niet versteurt,

't Is wel iens so goet as spinnen,

Is 't verleen Iaer niet ebeurt

Dat Tryn lors, uyt de kruys-steegh,

Vijf baen mit ien pijntje kreegh.

8   Wel sie daer, 'k hadt schier vergeten

Daerom dat ick hier ierst quam,

Siet ick souwje laten weten

Dat Piet slinger en Ian schram

Iou verwachten t'avont vroegh

Hiet tot Dibrich inde kroegh.

9   Piet die sweert by al zijn huysraet

Hy sel drincken as ien man,

Maer so hy Ian Krynen t'huys laet,

Lieve moer hy isser van,

Want kleyne Klaesje dat 's een geest

Die veur ien vaen vijf ses niet vreest,

10   Mijn wondert Tryn-buur, wat ien neringh

Datter t'avent om sel gaen,

'k Wort schier wilt om die hoveringh,

Maer hoe kluftigh wil dat staen

As Els dangst, hoe op den boer

Wel ier ien kuyper kuypen voer?

11   Want scheel Herry speult dat lietje

Op sijn Veeltje uyt ter maet,

En Ian Mispels dochter Grietje

Singht (datje me wel verstaet)

Dat liedje datmen van outs noch vijnt

Van Aecht, Aechtjen, Ariaens kijnt.

12   Nou adieu, je meught dan komen,

Want sy wachte jou allegaer,

Pieter slinger uytgenomen

Seyt: Iy bint sijn liefste kaer,

Een Biertje staetje in 't vyer en wacht

Adieu Tryn-buur, maer gien ghenacht.

Liedeken

Stemme: O schoonste Parsonagie.

ACh gulde sonne lichte!

Ha brave ziel! eerwaarde wyse vrouwe!

Ghy die met uwe schichte

Mijn vreught, helaes! bedompelt heel in rouwe,

Bevalligh mensch, dit's niet u wensch

Dat ick gestadigh klage,

Of in mijn lyden

En hebt ghy geen verblyden,

Noch behagen.

2   Neen suyvre Dianinne,

Geen onbescheyt u zieltjen heeft beseten,

Mijn onvervalschte minne

Is u, o neen, so schielijck niet vergeten,

Noch oock u jonst, en gulle gonst

Die ghy my vaeck betoonden,

Die ick aenvaerde,

En gantsch'lijck u na waerden

Niet beloonde.

3   Al u bevalligheden,

V vriend'lijckheyd, en u vry postigh spreken,

V brave aerdigheden,

Hebben mijn borst met heete vlam ontsteken,

V vryigheyd, u soetigheydt,

V lief-lonckende oogen,

Doen dat mijn sinnen

En harte tot u minnen

Sijn bewogen.

4   Godinne van mijn leven!

Princesje die myn ziel houd in u handen!

Waer is myn moed gebleven!

Waer is myn kracht? helaes! met lieve banden

Teugelt ghy die, dat ick aensie,

En stae als opgetogen,

Wann' ick beschouwe

In u, ô kuysche vrouwe!

't Groot vermogen.

[T Vrolijck Ghevoghelt' sich verheught]

Stem: De May die ons de groente geeft.

T Vrolijck Ghevogelt' sich verheught,

Nu het begint te daghen,

Met uytgelaten sangh en vreught,

Wie sal de bootschap draghen?

2   Wie sal dees lieve bootschap doen

Aen die, die ick beminne?

Dat hy by 't ruysent beeckje groen

Van bladen my sal vinnen.

3   Ick gaf dees eycken-schaduw koel

Niet voor de pracht van Princen,

De grootste Koningh voor mijn boel

Soud ick niet illen winschen.

4   Bedouwde bloemtjens vers en groen,

En kruydjes onbetreden,

Kunnen my meer geneughts aen doen

Als 't Hofs-vermakelijckheden.

5   Dit over-schoone bosjen dicht,

Dees aengename dalen,

Ruyld' ick niet om 't verweent gesicht

Van 's Koninckx preutse zalen.

6   De stamme van de Linde sijn

De pylaers van ons hoven,

Die over 't hooghe welfselkijn

Gaet alle pracht te boven.

7   Wy leven in dit eensaem wout

In onbekommertheden,

Als 't kleyn gevogelt, 't welck hem hout

In kleynheyt wel te vreden.

8   Want in dit onbesorghde velt

Geen ongeneught wy dencken,

Noch 's Hofs wellusten ons niet quelt,

Of nydighe'en ons krencken.

Pastorella,

Stemme: Het daghet in den Oosten, &c.

SOo ghy, alwaerde Nimphje, hebt eenigh achterdocht,

Hoe mijn verstroyde sinnen sijn in u min verknocht,

Hoe mijn verstroyde sinnen, stroyde sinnen,

2   Op u, ô werelts wonder! sijn t'eenemael vergeckt:

Slaet doch u ooghjes neder, daer me'e ghy 't hart doorsteckt,

Slaet doch u ooghjes neder, ooghjes neder.

3   Want al u vyerigh blaken streckt tot mijn achterdeel,

Mijn hartje senght van binnen, de vlam verstopt mijn keel,

Mijn hartje senght van binnen, senght van binnen.

4   't En sou mijn niet verdrieten, so ick recht-schuldigh lee,

Maer houden 't voor genade, die ghy mijn arme dee,

Maer houden voor 't ghenade, voor genade.

5   Dan neen, ghy doet mijn suchten met louter onbescheyt,

Niet wetend' om wat reden dat ghy mijn pijn bereyt,

Niet wetend' om wat reden, om wat reden.

6   Heb ick al mijn beloften, ô Nijs, gehouden niet?

Doe ghy u sachte schaepjes, aen Cantis stroomen-vliet,

Doe ghy u sachte schaepjes, sachte schaepjes,

7   Liet grasen om en omme de groene Populier,

Quam ick u niet verpoosen, met tjuyterend getier?

Quam ick u niet verpoosen, niet verpoosen?

8   Deur-trapte Veld-Goddinne, 't is jock dat ghy mijn haet!

Ghy soeckt mijn wat te tergen, 'k siet wel aen u gelaet,

Ghy soeckt my wat te tergen, wat te tergen.

9   Nu Nijs laet mijn genieten, een kusjen van u mont,

Daer met sal ick ghenesen, en worden gantsch gesont,

Daer met sal ick genesen, ick genesen.

10   Wat weygeren u lipjes? 'k sie dat u hartje tuycht!

Hoe mooghdy doch so veynsen? u sieltje springt en juyght,

Hoe mooghdy doch so veynsen? doch so veynsen?

[EEn onweer in mijn borst, een quelling in mijn geest]

Stem: Fortuyn, eylaes! bedroeft, &c.

EEn onweer in mijn borst, een quelling in mijn geest,

Die mijn verheve ziel soo tockelt, tobt en teest,

En gunt my nimmer rust, ey soete sotte Min

Die nu mijn ziel beheerscht, en huysvest in mijn zin.

2   Die my de slaep vvan-gunt, vvanneer ick leg te rust,

Die my steets peysen doet, met quelling en onlust,

Gedachten duysent-vverf, met veel onstandigheen,

Die in haer boortens-dagh ontydigh sterven heen.

3   V schoone Beeltenis, daer eeren kransselijn draeght,

So haest ick sluymer-oogh, so dunckt my dat ghy vraeght:

Hoe, zijt ghy al te moe? VVat leght ghy dus en suft,

En mymert in u droom, die uwe geest verbluft?

4   Ben ick 't die u dit leet, en dees quelling aendoet?

Ben icket die u maeck onrustigh van gemoedt,

En steur u dunne slaep? dat denck ick niet, o neen,

Dat ghy aen eenigh Vrouw soo veel jonst soud besteen.

5   Dan schichtigh ick ontwaeck, en vvaen die Schoonst' der schoon

Te vinden, die my bied, soo 't schynet, vveder-loon,

Helaes! ydel geluyt, en spraeck is 't dat ick hoor,

Dan los' ick sucht op sucht de lange nachten door.

6   Ick die vvel heb gepuft de alder-sterckste Mans,

En oock die pryse vvan van 't rennen met de Lans,

Nu isser soo veel machts, helaes, ach! niet in my

Dat ick een on-vvat dwingh, dat ick een kind bestry.

7   Het blickerende stael mijn spiegel plach te sijn,

Nu streel ick mijn aenschyn in 't silverigh cristalijn,

In 't tintelent gesicht dat in u voor-hooft staet,

En brant, en bralt, gelijck de gulde dageraet.

8   Godesje die mijn ziel door u gesicht verheert,

En maeckt myn uwe slaef, hoe vvel dat ick verneert

En t'onder heb gebrocht veel drommels yser-lien,

Nu moet ick een teere vrouw verwinner van my sien.

[OOver-wree Natuur!]

Stemme: La Picardie.

OOver-wree Natuur!

Hoe valt ghy mijn dus suur?

En vergroot van uur tot uur

Mijn sware pijn, die sal sijn

Een oorsaeck, siet,

Van mijn doodelijck verdriet.

2   Als ghy mijn hebt in 't graf

Gheholpen door u straf

En bats antwoort, dat ghy gaf,

My die u smeeckt, en heus aenspreekt

Vol vriend'lijckheyt,

Geeft ghy dwars en trots bescheyt.

3   O wreetheyt ongemeen!

Die harder sijt als steen,

Dat ghy niet door mijn gebeen

V dreuts gemoet, vermurwen doet,

En neycht u sin

Tot mijn onvervalschte Min.

4   Gelijck de son bewijst

Sijn grootsheyt, als hy rijst,

Dat sijn Susje voor hem ijst,

En schuylt ter sy, soo langh als hy

Sijn Iachten schort,

Daer met hy naer glans verkort.

5   Want siet, haer silver licht

Erft sy van sijn gesicht:

Reden is 't dan datse swicht,

En haer paruyck, soo lange duyck

Als 't hem gevalt,

Dat hy heeft genoegh gebralt.

6   Even is het met mijn,

Ghy sijt de sonne-schijn,

Waer voor ick steets verdwijn,

Ghy sijt de geen, die mijn alleen

Dus suchten doet,

Door u keysel-steen gemoet.

7   Iuffrou, ach schoon Iuffrouw!

Deert u niet mijn rouw?

Of heeft liefde-loose kouw

V staelen hart, soo seer deurwart,

Dat ghy niet acht

Op mijn jammerlijcke klacht?

't Vertreck van Daphnis,

Stemme: Venus Goddinne. Of, D'Engelsche Klooke-Dauns.

SChoon Harderinnetje!

Werwaerts went ghy nu u voetjes snel en vlugh?

Soete Vriendinnetje!

Ey drijft u teedere schaepjes weer te rugh,

Daelt af, daelt af van d'heuvelige duynen:

Wat gewas is op de dorre kruynen?

Laet u drabb'lende lammertjes grasen

Sachjes dael-waert beneen,

Daer ons kudde algemeen

Sijn gewoonlijck hun te asen.

2   't Lief-lockend' wesen,

Vol matighe vreught, is nu bedroeft en schuw.

Isser gheresen

In 't weecke breyn weer sorgen op een nuw?

Ey hoe, ey hoe dus weygerigh van u Harder?

Schort u tret, ey Phillis! gaet niet varder,

Laet om Domburgh ons t'saem weyden.

Phillis.

'k Bid u Daphnis dat ghy rust,

Laet ick daer 't my wel gelust

Mijn gewolde Beesjes leyden.

Daphnis.

3   Lust u soo eenigh,

Ofkeerigh en suf te treden duyn-waerts op?

Daer hier so menigh

Ionck Harderin rust onder d'eycken top,

By dit, by dit koel kristalyne stroompje,

't Welck beschaduwt wort van soo menigh boompje!

Laet mijn smeken u doch behaghen.

Phillis.

Smeeckt ghy Daphne d'Harderin,

Die ghy koestert in u sin

En laet my mijn quellingh dragen.

Daphnis.

4   Wat swaer ghepeynsen

Beswalckte met rouw dees kaeckjes lely wit?

Phillis.

Hoe kundy veynsen

Onder een schijn als of ghy streelt en bidt,

Hoe snoo, hoe snoo zijn d'Harders en hoe lichjes

Sijn wy door haer over-sijds gesichtjes.

Daphnis.

Met een lonckje te bewegen,

Ey mijn Nimphelijn, neen ghy doet,

Maer wat treuriger gemoet

Had u 't hart strackx op-gestegen?

Phillis.

5   Geswinde Harder,

Om dat ghy nu ons bywesen soo versmaet,

En langhs hoe varder

Ons hutte schuwt, dat treurigh mijn gelaet,

Wat is, wat is doch Catwijck by ons wayen?

Wat geboomt puf doch ons groene layen?

Welcke born moet dees niet wijcken?

Waerom spoeydy u dan heen

Na het nat en morrigh veen

Uyt dees vruchtbaer velde rijcke?

Daphnis.

6   Ey wilt die schulden,

Besorghde Hard'res, niet laden op mijn neck,

Hoe souw ick dulden

Ghy u dus belght aen dit mijn eerst vertreck,

Ey sust, ey sust u kommer-siecke geesje!

Besoedelt niet met druck u aenschijns-leesje,

Want onwis is daer mijn blyven,

'k Sal u morgen in dees klim

Eer Auroor syght uyt de kim

Mijn vertrocken weer-komst schryven.

Grusel aen Daphne,

Stemme: Windeken daer den Bosch af drilt.

SInckt toch, goude Zonne sinckt,

Die soo klaer en helder blinckt

Met u straelen, laet die daelen

Achter d'hooge heuvelen neer,

En verpoost u Suster weer.

2   't Wilt en sacht-gepluymde Vee

Wenschen om de nacht alree,

Kleene beesjes, die haer geesjes

Sijn vermoeyt, door sware jacht,

En u komste graegh verwacht.

3   Sent doch al de werelt vaeck,

Dat ick by mijn lief geraeck,

Wilt vertrecken, en bedecken

Met een kleet van wolcken graeuw,

't Overschoone Hemels-blaeuw.

4   Sust in slaep de soete windt,

Op dat hy, die mijn bemindt,

Door het rasen, van het blasen,

En der bladeren gedruys,

Niet door schrick weer jaeght naer huys.

5   Hoe verdrietigh en vol pijn

Valt, och Daphne! 't wachten mijn?

Wufte sinnen, die door 't minnen

En door 't teeder Wichts gewelt

Sijn nu t'eenemael ontstelt.

6   Ach mijn Engel van mijn hardt!

Hoe komt datje soo langh mardt?

En soo soetjes, met u voetjes

Maeckt, helaes! een loome tret

Die mijn soetste vreught belet?

7   Ach! mijn Prins, voor wien ick kniel,

Ach! mijn Keyser van mijn ziel!

Waer na toefje? of bedroefje

Willens dees benaude vrouw,

Die schier smelt van groote rouw?

Daphne vlucht voor Apollo.

Stemme: Courante Serbande.

HOe kunt ghy Nymph doch vluchten voor die geen

Die soo bemint 't Albaster van u leen?

Wat haest ghy u soo Bosch-waert in?

Keert eensjes om, siet wie ick bin,

Gheen sterffelijck mensch u jaghet na,

Maer Iupijns soon niet tot u scha.

2   Ey went u voetjes so snel niet na 't geboomt',

Maer gaet wat soetjes, daer het beeckje stroomt,

Daer 't vlugge Vinckje tiereliert,

En op syn dunne veertjes swiert,

Rust daer u leedjes vande Iacht,

Of gaet te minsten soet en sacht.

3   Kunnen myn beden op u verwerven niet?

't Is buyten reden dat voor Apoll' ghy vliet,

Ach Daphne! laes ick ben gewont!

En als ghy wilt ben ick gesont,

Och doet so veel om uwe vrient,

En my u roose lipjens lient.

4   Ach Daphne! 't rusten sal u komen te spae,

Soo ghy niet toont myn Godheyt u ghenae,

Ick brande vande felle schicht

Die mijn dat dartel vlugge Wicht

Drongh, door de borst in myne ziel.

En ghy waert daer mijn oogh op viel.

5   Ick sie u vlechjes ontsnoert en wijt ontdaen,

Veranderigh in groene blaetjes staen,

U voetjes vlugh voor mijn soo ras,

U leetjes suyver als Albas

Verkeeren in een Lauwerier

Dat ghy niet bluscht mijn minne-vier.

6   O Daphne schoone! ick sal tot allen tijt

Mijn jonst u toonen met een geest verblijt,

En uwe duystere telgen groen

In myne gout-draet vlechten doen,

En proncken met u op myn hooft,

Daer suldy werden steets gelooft.

7   Daer sal elck roemen dat Daphne bralt en bromt,

En met mijn Godlijckheyt de werelt groeten komt,

Ia geven oock een flickrent licht

Op 't krancke straffelijck gesicht

Der aerden, dat sijn ooghen schoon

Nu heffen derf na mynen throon.

Adonis doodt,

Op de Stemme: Verdwaelde Koninginne.

NA dat met lieflijck vleyen

De sachte Venus bade,

Haer Boeltje niet te wayen

So stout, maer t'hoon sijn schade,

En myen 't dries, En fel gebries

Van Leeuwen, wilde Swynen,

Op dats' hem doch, In kommer noch,

En lijfs-gevaer mocht vynen.

2   Heeft hy op eenen morgen,

In 't kriecken van den dagen,

Ontbloot van alle sorgen,

Bestaen grof wilt te jagen,

En maeckten los, in 't scheemrigh Bos

d'Honden met veel gheruchten,

Door wiens gebas, Een Bos-swijn ras

Vyt sijn schuyl-winckel vluchten.

3   Schuwt gantsch vergramt de Bracken,

En 't loeyen van de Horen,

Siet an noch hegh noch tacken,

Maer dringht met kracht daer doren,

En heel ontsint, verscheurt geswindt

Wat synen sprongh beletten,

De Winden snel, Ter loop, lijck-wel

Al vluchtend' 't beest besetten.

4   Waer op met wackere schreden

Den Iager volghde spoedigh,

Van meeningh om t'ontleden

't Benarde beest seer woedigh,

En fluckx toeschiet, sijn felle spriet

Door d'opgestegen borstelen,

Maer 't hittigh dier

Met wreet gegier

Hun dootlijck wond' in 't worstelen.

5   Den Iongelingh seegh ter neder,

Suchtend' syn leste suchten,

't Welck d'Echo t'elckens weder

Verhaeld' met droeve' geruchten,

Want Cipria, vernam te spa

Adonis jam'rent lyen

Hoe welse' verbaest

In d'wolckjes haest

Quam voor syn voeten glyen.

6   's Omhelsd' hem (laes) al weenend',

Kusten zijn bleecke wangen,

En bleef beklemt, al stenent,

Aen syne schouderen hangen,

En seyde: o doot! o wreede doot!

Schiept ghy hier in behagen?

Dat ghy met smart

Mijn lief, mijn hart

Door 't wilt-swijn hebt verslagen?

7   't Sal na u wens niet lucken,

Of ghy hem quamt verlacken,

'k Sal bey de tanden rucken

Uyt d'moorders kinnebacken,

En 't purper bloet mijns kussers soet

In eenen bloem vergaren,

Die t'uwer spijt

Van nu altijt

Sal groeyen alle jaren.

[WAnneer ick eens beschouw]

Stemme: Ach ongeluckigen dagh! &c.

WAnneer ick eens beschouw

Dat schepseltje, Me-vrouw,

U meen ick, Liefje kuys en trouw

So bleect, so bloost, en bruyst mijn bloet

Als een die hitse koortse voet.

2   Wereltse Koningin!

Of eerder een Godin,

Waer voor dat ick met ziel en sin,

Gedweegsaem buygh ter aerden neer,

En doe al u begeert, en meer.

3   O zieltje van mijn ziel!

Die ick voor 't puyckjen hiel,

En mijn altijts soo wel beviel,

Ick ruyld' om u geen Dianin

Noch Venus, voester vande Min.

4   Neen, geyle Venus, neen!

'k Misprijs u dartelheen,

En al u vleyende gebeen,

Geen bosch of velt-Godinnen, siet,

Trecken van u mijn sinnen niet.

5   Alwaerde Marrigreet!

Die mijn het minste leet,

Noch eenigh overlast oyt deet,

Maer u lief-tallich steets getoont

Mijn Min met weder-liefd geloont.

6   Suyvere jonge Dier,

Bevalligh van manier,

Heel heusjes, stil en goedertier,

Van leest, van schick, in yeders sin

Puft ghy de Grieckse Koningin.

7   De Prins der schilders eel

Apelles, met pençeel

Noyt diergelijck heeft op pineel

Gemaelt, daeromme roept vry al;

Dat daer geen schoonder leven sal.

[O Blonde schoonheyd braef! van u ontfang ick leven]

Stem: Inden begin Godts macht, &c.]

O Blonde schoonheyd braef! van u ontfang ick leven,

O Roose van mijn Ieught! ghy die alleen vermacht,

Door uwe grootse kracht,

De vreughde van mijn ziel te nemen en te geven.

2   V kaeckjens Lely-vvit, die met verlackte roosjes

Zijn stadighlijck geçiert, en u vermist gesicht,

Dat veel helderer licht,

Als Titons lieve Bruydt haer fermelioense bloosjes.

3   Ey gulde Dageraet! u vriendelijcke Lichjes

Sich mengelen inde mijn met sulcken heldren glans,

Soo dat ick nu bykans

Schier smelte door de vlam van u soete gesichjes.

4   Als ghy u lipjes druckt beweeghlijck aen de myne,

So dunckt my dat ghy 't hart uyt myne boesem ruckt,

So teest, en tobt, en pluckt

Ghy mijn verliefde ziel, ach aengename pyne!

5   Komt, Velt-Goddinnetjes, komt Bosch-vluchte Driade,

Vlecht kransjens van gebloemt, pluck, Nymphen, in u schoot

Veel roosjes vvit en root,

En mengelt ondertussch' donckre Myrthe-bladen.

6   Wilt uwe Hoedtjes dicht met ruyckend loofje toyen,

En vlyjet krans op krans van roosjes menighfout

Op haer gesnoerde gout,

Dat ick maer eensjens sie hoe sy haer sal verfroyen.

7   Vooghdesje dartel, die met lachen, jocken, spelen

Gedurighlijck besteet u schoone jonge tijt,

Hoewel van veel benijt,

Met minne-ranckjes, en met soetelijck te spelen.

Harders-Liedt Tusschen Phillis en Silvia.

Stemme: La Royale.

Silvia.

PHillis, werrewaerts drijft ghy met uwe schaepjes

So haest'lijck heen, eer zich den dagh tot neygen port?

Toeft, toeft, ey Nimphelijn, want Maeghden en Knaepjes,

Wy willen oock meed, soo flucx 't maer even duyster wort.

Phillis.

Ick ben van meeningh wat Bosch-waert aen

Mijn Vee te doen in 't Klaver gaen.

2   Om soo, Harderinnetjen, dicht by ons wooningh

Te wesen, met als het laeuwe sonnetjen ondergaet.

Silvia.

Phillis, dit streckt u hier maer tot een verschooningh,

Neen Nymphelijn, neen, u hartjen is niet als u praet,

Na d'Harder Daphnis, duchte ick sal

't Gemunt sijn, niet dus vroegh na stal.

Phillis.

3   Nu lust Silvia my oock mee wat te quellen,

Als haer nu onlangs Hardresse Galathea deed,

Schoon of sy wel weet dat noyt jonge gesellen

In minnery met my hebben eenige tijt besteedt,

Maer als ghy schuylent voor-middagh son

Alleenigh gaet met Coridon,

4   Wijd van onse gewoonelijcke rust-stede,

Daer voor sonnens-brant de maeghden hun verbergen haer,

Silvia.

Nymphje, Galathea slechts boerten daer mede:

Wel, Phillis! wel meent ghy ernst? och neen! 't en is niet waer:

En weetje niet dat sy staegh soo doet

Waer onser een haer komt te moet?

Phillis.

5   Als 't is Silvia, so most ghy dat nu verleggen

Om mijn uyt het hooft te praten, waerlijck dat is soet,

Neen, neen, u beyder doen is eens met haer seggen,

Om sunst hy u niet met soo veel morge-kusjes groet:

Quelt my eens andermael weder met

Het geen ghy selver sijt besmet.

Silvia.

6   Nu hoor ick wel dat ghy geen jock kunt verdragen

Als d'Harders, en wy velt-Nymphjes dagelijckx sijn gewent.

Phillis.

Dat denck ick wel! nu 't niet so wel komt beslagen

Gelijck als ghy wenscht, siet, daerm' of praet, is hier ontrent,

Daer komt den Harder, nu wert niet root

Gespeeltjen, ey 't en is geen noot!

Harder-Liedt, Tusschen Coridon en Galathee.

Stemme: La Constantine.

Coridon.

GOddinnetje van dit wout,

Die u altijd voor Coridon afkeerelijck hout,

Weest minnelijck gegroet, wat doet,

Dat ghy mijn by-sijn meer als d'andre schout?

2   Seght op vry schoon Galathee!

Ben ick van lant, van sant, van lam'ren en ander vee

Niet machtiger als ghy zijt? wat mijdt

Ghy u voor my dan die u noyt misdee?

Galathee.

3   Wel Coridon, wat is dit

Of ghy schoon viermael so vele haefs als ick besit,

En doolt in d'overvloet, van 't goet:

Waent ghy dat ick des meer acht wat ghy bidt?

4   Denckt dat niet Harder, ey rust,

Dus bid dat ghy u misnoegen van my sust,

't Staet yder maeght, en my, so vry

Als dy, te lieven wie 't mijn hartje lust.

Coridon.

5   Staegh krijgh ick trots bescheyt,

't Sy wat ick immermeer u hebbe voorgeleyt,

Gelijck 't vergange weeck, noch bleeck

Hoe dreutsigh dat ghy my een kus ontseyt.

Galathee.

6   Dat was van u seer beleeft

Dat ghy my daer so schaemteloos in 't aensicht wreeft,

Dat ick de tochjes blus, en kus

Amintas, die my noyt gesien en heeft.

7   Wat kon d'Harderinnen schaer

Anders hier uyt vermoeden of ghy seyden waer?

Coridon.

Heb ick u Galathee, daer mee

Ontrust, ick bid u weeght dat niet so swaer.

8   Kom weyden wy soo voort aen

Boswaert met ons kudde onder dees koele blaen.

Galathee

Nymph Silvia, ick wacht, ick acht

't Geen raet te sijn met u so wijt te gaen.

Harder-Liedt,

Stemme: Ick lose suchten, die mijn banghe borst, &c.

EEn Harder jong bejaert, ging syne schaepjes weyden

Aen d'grasighe Oeuver vande sacht-sinnighe Vecht:

Die spelende door 't riet, gaet kronck'ligh hene leyden

Sijn stroompjes, die in zee voor Muyen dryven slecht.

2   Hy noch gantsch vry van min, en soete vrouwe-lusjes,

Bespotte vaeck de smart die anderen treuren doet,

Want geen geneught hy schiep in die sacht-klevende kusjes;

Maer al sijn trouwe sorgh was voor sijn Lam'ren hoedt.

3   Tot dat hy eensjes sach in 't goude sonnens dalen,

De schoone Roosimonda, neder in het gras,

En gants vermoeyt alleen een slaepjen sitten halen

Daer syne lamm'ren hy gewoon te wachten was.

4   Ach Hemel! wel wat schoon is hier neder geseten

Seght d'Harder? doch in yl wiert syn gemoet ontrust

Hy die van minnen niet voor desen plach te weten,

Kreegh door dit sien alleen een lief en soete lust.

5   Hy op haer kaeckjes blos en vermeljoene lipjes

Sijn oogen waeyen laet, en loost een suchjen uyt,

En voorder buycht sich neer tot even op haer slipjes,

Doch schoone Roosimond een ooghjen niet ontsluyt.

6   Den Harder dus verkracht van Min lach voor haer voetjes,

Sijn armpjes schragende op 't Nymph'lyns teed're schoot,

En sucht, en wedersucht, doch end'lingh pooget soetjes

Een kus te snoepen van haer fiere lipjes root.

7   Soo haest dees Minnaer dom haer poes'le leetjes roerden,

En voelt pas 't snuyven van haer teed're neus en mont,

't Bevalligh schepseltje vast sluym'rent op hem loerden,

En met haer adems-dauw hem heeft door 't hart gewont.

8   Och! seght hy, 'k voel de Min nu reede, die so soetjes

Na Tyters seggen is, maer laes! 't en dunckt my niet:

Myn Roosemondetjen dit syn te strenge boetjes,

Om een onnoosle kus te lyden strackx verdriet.

Liedt,

Stemme: Balette d'Alckmaer.

SChoone Zon! ey dalet soet en flaeuw achter u bruyne kimmen,

VVant u middaghs brant mijn teere boesem sengt,

Of laet doch u flickerend gesicht my van ter sy beschimmen,

Dat een lieve koelt met warmte sy vermenght:

VVant u heeten glans, doet mijn leden t'hans

Machteloos ter aerden sygen gants.

2   Is dit de Min? noemtmen dit soete Min? ey Liefje, neen 't zijn strafjes,

Daer u dartel oogh my mee te tergen lust,

Moet ick dan dees terging dulden langh, so bid ick handelt safjes,

Of stopt mijn leve-geest, soo heeft mijn lichaem rust,

Maer ick ducht Ionck-vrouw, dat mijn droeve rouw

V eer tot meely trecken souw.

3   't Schijnt dat ghy na-aert die Cipria, die in het scheemrich blickren

Des hollen Parlemoers op 't levend' Marmer voer,

Doch eer dat haer zoolen naeckten lant, door het aenminnich flickren

Haers uytsichst, watter plompt in 't nat, stelden in roer,

Ia selfs Nereus gladt, Eb en Ty vergat

Soo haest sy hem beloncket hadt.

4   Soo alleens Vooghdesse mijns gemoets wert ick met Min omvangen

Als ghy syelings schier u straeltjes t'my-waerts maer,

Noch te meer, als ick kleynoodje en gout sie aen u ooren hangen,

En het toysel schoon op u bruyn kronckligh hayr,

Daerom snege vrouw, welcken Minnaer souw

Niet wenschen om sulcken schoon gebouw?

5   O ghy Lockt ghy lockt mijn sinnen Min-quekense Vriendinne,

Gelijck het morgen-root het vlugge pluym-gediert,

't VVelck verlieft, soo 't blijckt aen al haer doen, die lieve koelte Minnen,

Losende hun krop, van tack op tackje swiert,

Maer mijn suchjes neen, noyt haer vluchjes de'en

In u gemoetje hart als steen.

[T Meest genoegen dat de Mensch]

Stemme: Quand ce beau printemps. Of, Lustigh Hymen, as een man, &c.

T Meest genoegen dat de Mensch

Heeft na wensch,

Is gelegen in de ooghjes

Die sich wribb'len heen en weer,

Op en neer

Nu wat laeghjes, dan weer hooghjes.

2   Sedert mijn scheem'rend' gesicht,

O mijn licht!

Over-moghen preutse ziele,

Eerstmael u tintelen sach

Heb ick, ach!

Voor u grootheyt moeten knielen.

3   Minne, segh ick, Minne wreet,

Die mijn leet

Steets vergroot van dagh tot dage,

Sal mijn over-swaere druck,

En on-luck

V ten laetsten niet mishagen?

4   Sal u schoonheyt, brave vrouw!

Myne rouw

Dan vergrooten ongenadigh?

Of is 't, blinckende Goddin!

Dan u sin

Dat ick kerm en klaegh ghestadigh?

5   'k Ben gelijck 't gewonde Hart,

Dat sijn smart

En sijn doot door eygen wroeten,

Selfs verhaest met springen wilt,

Ongestilt,

Door des jagers snel ontmoeten.

6   Soeck ick, laes! der minne-brant

Aen d'een kant

Uyt te dempen en te decken,

Soo sie ick vlammige roock

En gesmoock

Weer ter ander sy op trecken.

7   Al mijn klagen was al niet,

Soo ghy liet

Slechts een deeltje, 't welck my quellet,

Dat's dat ghy u steets soo dreuts,

Snar en preuts

Inde plaets van lief-tal stellet.

8   Dan rechts als het onweer suur

Kout en stuur

Sich vergaert tot mottich Zuyen:

Even is der vrouwen sin

Inde Min,

En verkeert als regen-buyen.

Kom preutse Flora komt, u Minnaer is voor-heen

Op 't kruyfde klaver-veld met Aura op de been:

De lieffelijcke Lent omhelst in Moeders armen

De goude Venus, die ons doet in Min verwarmen.

May-Liedt,

Stem: La Terre sesmallies de vert.

SOo haest de Winter bar af laet

d'Aerde t'omhelsen kout en quaet,

Met syne stuurse vlagen:

Komt ons de Lenten sacht en soet,

Die haer de borst op doet

Door verliefde daghen.

2   't Soele windetjen uyt den Zuydt

Blaest nu veel blye bloempjes uyt,

Roosen en Violetten,

't Lacht al den hemel gunstigh aen,

Elck Loofje vars ontdaen

Voelt minn'lijcke hetten.

3   't Kleen Leeuwerricke tiereliert,

Adieu! adieu al hooger swiert;

Oock 't Distel-vinck en 't Sijsje,

Losen uyt haer verliefde krop,

In Eyck en Myrthe-top

Menigh lieflijck wysje.

4   Selfs 't vriendelijck en sacht gemoed,

Der ted're Nymphjes wert gevoed

Met nieuwe heete vlaeghjes,

't Lacht al in dese soete tijt,

Ia 't schijnt den hemel lijdt

Lieve minne-plaeghjes.

5   Ofschoon de werelt opgepronckt,

Haer dus nu t'eenemael verjonckt

Door tochjes vande minne,

Nochtans niet eenen vonckjen heet

Syne uytbreydsels deedt

In mijn Ioffrouws sinnen.

6   Waent ghy dat dit u lichaem fier

Ys-kout, (hoe wel 't in mijn sticht vyer)

Heeft noch een May te wachten?

Denckt vry, indien ghy u eens laet

Ontglyen dit cieraet,

Vruchtloos sijn u krachten.

7   Want u dan Somers heet gestrael

Lichtlijck dees jeughdigheyt onthael,

Oock d'Herrefst stuurs van weken,

Sal u dees kaeckjes, vlechjes blont,

En dees korale mont

Allengs doen verbleken.

Liedt,

Stemme: 'k Heb 't wercken uyt mijn sin gestelt.

SChoon of mijn stem als een Basuyn,

Klonck over alder bergen kruyn,

En of de zang-Goddinnetjes soet,

Dijn lof elck neuriden te moedt.

2   Soo was nochtans al haer geschal

Tot u waerdye niet met al,

Veel meerder eer met eenen strael

Verdiendy, als sy altemael.

3   Als ghy maer eensjes van ter sy

Werpt uwe teedere licht op my,

't Schijnt of Iupijn sijn wolckjes dael

Laet rollen, en my opwaerts hael.

4   De Nectar niet so fris mijn voedt

Als 't kussen van u lipjes soet,

Noch alder Hemelen krioel

Tot u mijn lusjes niet verkoel.

5   Ick puffe Iupijns gulde zael,

En 't Goden selschap altemael,

Wanneer ick maer 't Min-stovent licht

Bestaren mach van u gesicht.

6   O schoonheyt schoon! wiens leetjes mee

Puffen de blinckende Galathee,

De Koningin van Paphos swijckt

Voor u, die geen Goddinnen wijckt.

7   Het lieffelijck blos van u gelaet

Bedroeft de goude dageraet,

Sy went haer wel geswind'lijck om

So ghy haer eensjes groeten kom.

8   Goddinnetje, die de schoone bruyt

Van Thiton steeckt de ooghjes uyt,

't Is wonder hy u niet beloert

En voor Aurora mede voert.

Liedeken,

Stemme: VVindeken daer den Bos af drilt, &c.

'T Vrolijck gevogelt tiereliert,

En vast op sijn pluymtjes swiert,

Gins en weder, op en neder

Door de blaetjes vocht besproeyt,

Daer 't sijn leedjes rust, vermoeyt.

2   't Silverigh Maentje duyckt in zee

Met haer trony hallef-snee,

By de menschen, die'r na wenschen,

En met arbeyt sijn verlaen

Onder den grauwen Oceaen.

3   't Sonnetje jeughdigh my ontmoet,

Dat, so 't schijnt, de aert begroet

Met sijn stralen, die nu dalen

Matigh heet, niet al te seer,

Maer des middaghs brant hy meer.

4   De vlugge diertjes wederom

Wenschen Phoebe wellecom

Met haer sangen, sy verlangen

Na sijn guld en glantzigh hooft;

Dat de swarte nacht verdooft.

5   Al de bloempjes fris en groen,

Door hun cierlijck open doen

Hare bladen, die verladen

Sijn met 't silv'righ kleet bedeckt,

Als een nevel dick vertreckt.

6   Vrolijcke Nymphjes van het wout,

'k Ruyld' dees staet niet om het gout

Van de Hoven, die maer sloven

Om een staet, of vuyle lust;

Die nimmer gunt haer ziel rust.

Leander aen Hero sijn Vriendinne.

Stemme: Ne vous offencez ma Dame.

O Stuurse Wind! die noch door smeken,

Noch bidden te beweghen zijt,

Laet mijn gesucht dijn moed wat weeken,

Weest niet so vvreed meer t'alle tijt.

2   Het swerrik sweeft, de wolcken swieren

O Boreas! door uwe kracht

De zee verschrickt my met sijn gieren,

Den Hemel toont hem altijdt macht.

3   't Is seven dagen nu alreede

Datmen noch Son, noch bleecke Maen

Het blaeuwe Velt heeft sien betreden,

Of aen ons kimme onder-gaen.

4   De harde Rotsen, laes! die tuigen,

Ay Asiaensche Hero soet,

Dat sich het Strand niet zat kan suigen

Van myne droeve tranen-vloet.

5   Hoe menighmael ben ick getreden

Naer Hellespontus schorre Strand,

Mijn beenen vaeck in 't vvater gleden,

Doch aers'lingh ruckt icks' vveer te landt.

6   Hoe dickwils vvend' ick mijn gesichte

Na Festos, tot mijn 't hart besweeck,

Daer ickje vande Toren 't lichten

Dijns fackels, die na mijn uytkeeck.

7   Tot drymael puften ick de stemmen

Des dulle zee en strenge vvint,

En vvilde na u Bake swemmen.

Dan, laes! 't vvas vruchteloos versint.

8   't Getuymel vande gryse baren

My fluckx te rugge deysen deedt,

En dwongh my 't leven te bewaren,

Ia krachteloos te rugge smeet.

9   Besorghde Vrouw! staeckt doch u klaghjes,

Ick sal soo haest het vveer besaet,

Het holle vvater soet en saghjes

Door-schuyven, dan nu is 't geen raet.

10   En schoon de vvint laet hem niet toomen,

Maer blyvet even stuurs en straf,

So sal nochtans ick tot u komen,

Al souw de zee vvorden mijn graf.

11   En of 't geviel dat ick versmoorde,

In 't vvater, door te stout bestaen,

En ghy mijn diepe suchten hoorde,

Wilt aen u Oever mijn Lijck ontfaen.

Hero aen Leander.

Stemme als voren.

DE troost, noch vars aen my geschreven,

Verquicket vvel mijn flaeuw gemoet,

Maer liever genoot ick (mijn lieve leven!)

De kusjes van u lipjens soet.

2   Ghy blijckt vvel vvillig aen u schryven,

En oock vvaer 't mogelijck komen souwt,

Maer vvie vveet hoe langh noch sal blyven

Dit vvoest tempeest dat my benouwt?

3   Somwijl de baren hun verpoosen,

En schynen niet so obstinaet,

Dan juyght mijn geest (ey ameloosen!)

En hoop, nu is Neptun' versaet.

4   Dan dunckt my dat ick u hoor plassen

In Hellespontus holle vloed,

Doch 't zijn de golven die soo kassen,

Door 't roessen van het vveer verwoed.

5   Dan stijgh ick opwaerts na der Tinnen,

En steeck de baeck ter hooghten uyt,

Want in mijn moedeloose sinnen

Bootst stadigh u lieff'lijck geluyt.

6   Mijn Voester mach een oogh niet sluyten,

Want ick haer steets de rust ontsteel,

En seg, de vvindt is zadt van 't guyten,

Van 't vvoeden dol met open keel.

7   Soud hy nu vvel zijn onder-vvegen,

En swerven op het grond'loos diep?

Dan vvil ick u gaen loopen tegen

Aen d'oever, vvaer 'k u dick toe-riep.

8   Dan speelt mijn vveer in mijn gedachten

Dat elders ghy u tijd besteet,

Of bésigh zijt op veder-Iachten,

Of Hasen te verschalcken vveet.

9   De laetste nacht, soo haest mijn oogen

Waren met dommel-vaeck belijmt,

Men docht, ick ging u lijf af-droogen,

Dat van de zee vvas nat beslijmt.

10   Ontwakende, vvaren 't maer droomen!

Doch flux de slaep my vveer om-vingh:

Doe sagh 'k een Dolphijn strande komen,

Als ick hem greep, vvas 't beuselingh.

11   Hierom ben ick be-anghst met duchten,

Vermoedende daer uyt yets quaet,

Dat my genaeckt een swaer versuchten,

Dus op u kracht u niet verlaet.

12   Toeft liever, dat de strenge vvinden,

En spart'lend' vvater is t'eynden aem,

Dat bid ick u, mijn vvel-beminde,

Om, of u 't on-luck over-quaem.

Hero soeckende Leanders doode rif.

Stemme: Het daghet in den Oosten, &c.

SCheurt nevelige dampen, u vol geswolle kleet,

En gunt my doch t'aenschouwen, myn uyterst' harten-leet,

Hoe langh sult ghy beletten, en uy setten,

2   Met u warrige swercken, en helse duysterheyt

My seer benauwde Vrouwe? wiens hart in kluyster leyt,

Door myn liefs angstigh kermen, laes, och ermen!

3   Dempt dees vloeyende Béken, mijn seer verslagen geest,

Daelt van de Toren neder, en soeckt op strandt bevreest

U liefjes doode leden, vol droefheden.

4   O swallepende baren! is 't moogh'lijck, wijst myn aen,

Waer ghy het lijck Leanders gevoert hebt, 'k salder gaen,

Hebdy't in u afgronden, neer gesonden?

Visscher.

5   Hoe nu, wat wil dit wesen? ach edel Konincks kint,

Het kriecken vanden dage, maer even eerst begint,

Wat jaeght u teedre beenen, herwaerts henen?

Hero.

6   Heeft u (mijn vaders Visscher) pas over midder-nacht

De wint een droevigh kermen, niet herwaerts aengebracht?

Hoordy in dees gehuchten, niet versuchten?

Visscher.

7   Me-vrouw wanneer u toortse, luchte ten Toren uyt,

Hoord' ick hier deerlijck roepen: vaert wel myn schoone Bruyt,

Adieu Hero vriendinne, die ick 'minne!

Hero.

8   Ach hemel! maer Silenus soudy niet weten waer

Dees ysselijcke stemme, sich heeft verscholen haer?

Och vist hem, doet myn bede, doch op heden.

Visscher.

9   Seer geerene mee vrouwe, 't scheen daer ontrent die kant

Tegen ons hutte over, gins by die schorre strandt.

Hero.

Laet daer doch op dees stonde, 't net eens gronden.

Visscher.

10   O wach! hier is de gene, Prinçesse die ghy soeckt.

Hero.

Ach! wel mogen u baren Hellespont syn vervloeckt,

Hoe kunt ghy so een ziele, doch vernielen?

11   Och brenght hem doch op strande, brenght hier myn trouwe Vriendt,

En hout voor loon dit teken, 'k weet ghy hebt meer verdient,

Vertreckt, laet my alleene, hem beweenen.

Heroos Lijck-klacht over Leanders Lijck.

OCh montje kost ghy spreken, met een bevall'ge vont,

Gelijck ghy placht voor desen, ach waert ghy doch gesont!

Of mocht ick voor u leven, 't myne geven.

2   Hoe luckigh souw ick wesen, maer nu treur ick alleen,

O ghy nydighe Parcken, wat baerdy my geween?

My is door sucht noch klachten, niet te wachten.

3   Ach myn korale lipjes, hoe siet ghy doch dus bleeck?

Ach tintelende ooghjes, wiens strael my vaeck besweeck,

Mocht ghy ons liefd niet lyen, wreede pryen?

4   Heb ick dan niet te wachten, van u als droeve druck?

Ken u niet eens bewegen, hemel myn ongeluck?

Hoe kost ghy op my gieten, meer verdrieten?

5   Mijn troost ben ick ont-ervet, van u by-wesen soet,

Soo sal ick u haest volgen, tot aen Cocytis vloet,

'k Vrees u niet te vertellen, inder hellen.

6   Och myn snee-witte handjes, hoe doch dus kout en stijf?

Kan 't wesen, druckt u armpjes eens om mijn tenger lijf:

Of doet u Lief een teken sonder spreken.

7   Isser geen mede-doogen meer in dit siel-loos Lijck?

Isset soo gants vervlogen na Plutoos duyster rijck?

Soo moet myn hartje smachten, in haer klachten.

8   O wee! het bloet, onnoosel, bruyst sijn neusgaten uyt,

En tuyght de groote liefde, die hy droegh zijn jonghe bruyt,

't Beklaeght noch d'ongelucken, die mijn drucken.

9   Laes! d'oorsaeck van mijn suchten, moet mijn verlosser sijn,

Myn Lief, ick ben gemoedight, te dragen mee u pijn:

Sent men u na benede, ick wil mede.

10   Vaert wel vader en moeder, ghy haters van ons min,

Vint ghy my, en mijn Liefje op strand, delft ons daer in,

Wilt na ons doot ons beyde, doch niet scheyde.

11   Adieu mijn vaders wooningh, myn huys, gevolgh en stoet,

Adieu weeldrighe lusjes, wel vol van vreughden soet,

Ick hoop door dit mijn sterven, meer te erven.

[SEdert het Hemels licht dy eerstmael heeft beschenen]

Stemme: O Roma! rijck van roem, &c.

SEdert het Hemels licht dy eerstmael heeft beschenen,

Daer oock mijn keurigh oogh soo heftigh op aen viel;

Is al mijn levens vreught in eenen blick verdwenen,

En ghy Iuffrouwe wiert winnersse van mijn siel.

2   Want als een blixem snel, ter slincker uytgedreven

Des grooten Hemel-vooghts, so schichtigh wiert ick quijt

De Lenten van myn Ieught, de Maye van myn leven,

Myn oude vryicheen, op een gelijcke tijd.

3   O wreede speel-sieckt! is 't niet wonder dat de vrouwe

Door haer kollende licht, der mannen moedigheyt

Gelijck als kintse kracht geblint-hockt kunnen houwen

En sturen 't gantschlijck na haer wufte sind'lijckheyt?

4   Hoe wel dat Thetis soon, niet waerders is sijn ooren

En luyden, als 't gekraeck van pieck en harrenas,

Als 't greyen des trompets, soo was 't hem pijn om hooren

Doe hy van 't Minne-wicht oock eens getroffen was.

5   O brave oorloghs-man! o puyck der grieckscher Helden!

Die om de Troysche Maeght in dagen vier of vijf,

Hoe seer hy wierd gebeen, noyt pieck op Ilion velden,

Noch rusting, noch helmet bedeckten hooft of lijf.

6   Ha loose Minne-Wicht! heffen u vlammige pylen

Op soo een vrome borst, on-winbaer, en vol moed:

Dan isset oock niet nieuws, datse mjjn ziel door-drylen,

Die niet op 't thienden-deel soo edel ben van bloed.

7   Daerom, ô Maeghdelijn, en hoogh-vermogen Vrouwe,

So 'k yets op u vermach, bid ick, dat ghy geneest

(Op dat ick aen u gonst in 't minste niet wan-trouwe)

De wonden die ghy schoot in 't binnenst' van mijn geest.

8   En is 't dat ghy ontseght mijn erenstige bede,

Als ick verhope neen, çier-Paerle van ons lant:

'k Geloof dat u vernuft, en al u voor'ge zede

In steed van geestigh zijn, verruylt in onverstant.

9   Maer soo ghy 't minste geur van u oude manieren

Noch hebt behouden, daer de vlugge Faem of raest,

So sult ghy weyg'ren niet hulp en bystant te stieren

Op mijn ernstige beed', midts 't noodt doet inder haest.

Bendt-Liedt.

Stemme: Als 't begint.

ONder dees witte Marmer leyt,

Onder dees witte Marmer leyt

De moeder van de sorghloosheyt,

De moeder vande sorghloosheyt!

De welck haer lieve leven

An 't geselschap heeft gegeven,

Brilin din dan bom, brilin din dan bom,

De welck haer lieve leven

An 't geselschap heeft gegeven.

2   In d' anval haer de geest ontvloogh,

In d' anval haer de geest ontvloogh,

Ghy sietse hier met de naers om hoogh!

Ghy sietse hier met de naers om hoogh!

Sy storf in d' oorloghs rasen,

Omdrayen wys' eens met glasen,

Brilin din dan bom, brilin din dan bom,

Sy storf on d' orloghs rasen,

Omdrayen wys' eens met glasen.

3   Blydelijck is sy verresen weer,

Blydelijck is sy verresen weer,

Dus laet ons drincken t' haerder eer,

Dus laet ons drincken t' haerder eer!

En met gesange trachten,

Haer t'houden in gedachten:

Brilin din dan bom, brilin din dan bom,

En met gesange trachten

Haer t' houden in gedachten.

Bent-Liedt.

Stemme: Als 't begint.

ICk bid u, mijn goe gesellen,

Doet als ick, dit is mijn wins,

Laet ons 't quaet ter syden stellen,

En roepen langh leeft de Prins,

Lang leeft de Prins, lang leeft de Prins

Laet ons cieren met klim-op 't hooft van onse fraye basen

En roepen nacht en dag, oorlog, oorlog,

Oorlogh, oorlogh, oorlogen wy met glasen.

2   Ghy Capiteyns en Soldaten,

Wegh met 't Harnas, 't mach geen scha,

Wilt voor u leveray an-vaten

Een groote kan wijntje la la,

Wijntje la la, wijntje la la,

En roepen met luyder stem, wat quelt ons 't stormen, 't rasen,

't Is nu al nacht en dagh, oorlogh, oorlogh,

Oorlogh, oorlogh, oorlogen wy met glasen.

3   Langh leven de bloode guylen,

Sy zijn in geloof geraeckt,

Alle twist moet sich verschuylen,

't Is belast, elck oorlogh staeckt,

Elck oorlogh staeckt, elck oorlogh staeckt,

Mars omhelst Cypria, hy schuwt het schieten, 't blasen,

't Is daerom nacht en dagh, oorlogh, oorlogh,

Oorlogh, oorlogh, oorlogen wy met glasen.

Eynde vande Pastorellen, of Bosch-Gesangen.

Register Vande Veld-Deuntjes.

A.

AMaril, Amarillis, mijn soete hart.Pag.: 6

Al wat aen Phoebus hoort.7

Ach schoone Aemstels-boort, op wien my.10

C.

Cytherea toont haer heel beleeft, goed-aerdigh mee.40

D.

DE Liefd' is onverwinnelijck.9

De Lent' pronckt met sijn spruytjens.21

Doolt schaepjens, laet my rusten.30

Dit aerdsche leven.32

E.

Eenigh in dees duyster wouden.33

G.

GOddin, in u blye ooghe.8

Goddinnetjen weest niet schuw.26

I.

ICk wil, ick wil nu minnen.14

Ick wensch, dat tot mijn Ontbijt.23

Ick voel maer de tipjens.28

L.

Laet leven de goe Godt Bacchus.25

M.

Mijn Zangerin wil ick u naem toe-wyden.18

Mijn Nymph ter eeren.19

Men seght dat Paris Herder eer.27

Mijn schip kom te landen.35

Men gruwt de Hel, waer yeders misdaedt word.42

O.

O Schoone voetjens!24

O Silvia, mijn soete Kaer.31

Onsterffelijcke Dochter, hoogh-geboren.38

S.

Singht Zangerin de schoone.13

T.

T'Wijl de schoone Lente heeft.3

'T Herdertjen dat geen sorgh en quelt.19

V.

VOormaels de Cupidootjens.5

Verr' inde Zee een heel schoon Eyland licht.15

Velden, schakers van mijn lusten.42

VV.

WIe doch souw de glory strijcken?4

Weest welkom Harderin.22

Wat maeckt Urania aen 't treuren?29

Waer vlieghje Duyfjen heen?36

Wanneer ick kus u schoone roose-mond.41

Register van Cupidoos Dartelheydt.

A.

AErtsche Princes, die met u pracht en praels gefloncker.52

Ach Harderinne.81

C.

COridon gingh vast weyden aen 't strant.59

Cupido blinde God, waerom ontroert ghy 't hart?77

D

Dees nacht verleen ick lagh.89

E

Een Dochter wel ter sneegh, die kreegh.90

G.

Gins in 't Bosschagie, waer een vryagie.80

H.

HEmelsche pronck, die vander Maeghden Rey.61

Het Ooste-wijntje dat waeyt so guur en kout.91

I.

IVffrouw, de gulde Zon komt flickren vanden Hemel.45

In 't diepste van mijn droomen.71

In 't koutste vande nachten kout.72

Ick en weet niet wat mijn sinnen.74

In lieve Meyens-tyden quam ick over-treen.87

L.

Laetst in 't kriecken vanden dage.85

M.

Mijn Lief, mijn soete Beckje.48

O.

O Trouweloose Min!47

O Min, o wreede Minne.63

O ware Voedster van mijn Ieught.73

Onlangs sagh ick een kindt.76

R.

ROem-waerde Vrouwe, o lieve lust.51

Roem-waerdige Iuffrouwe.83

S.

SIlvia mijn Lief, mijn soete Engel, hoort.55

Seght mijn Lief, mijn Laura, mijn Bruydt.69

Soo langh ick aessem voer.93

V.

Venus Burgery verheven.53

VV.

WEl Harderinne, wreede Maeght.49

Wel wat gespoock is dit? wat schijnt hier voor.64

Wreed zijn de banden.79

Woel'ge Vee, o dartel gediert.92

Z.

Ziet de Winter kout en bar.67

Register vande Herders-Zangen.

A.

ACh, weelde, die genarmde mijn eerst streelde.99

Ach treurige Roselt.104

Ach pluymige diertjens teer.119

Ach treurige suchtjens: wilt u verspreyden.125

C.

Cupido 't dart'le kint.124

D.

DRoeve stem.100

Daphnis bedruckt, veer van sijn bruyt.107

Drijft Galathee mijn dartele kint.116

E.

Een hups Maeghdeken teer.115

G.

Gruselle Nymphje sat.106

H.

HEt soet Nymphje Galathee.79

Haesjen wilt u niet versteken.111

Het hoede valt mijn soet.108

Hoe langh sal noch in bitteren rouw.119

Hoe langh wreede Roselt.123

I.

In 't jeughdighste des Lent.121

M.

Mijn blyschaps tijt en uur.131

R.

Rust Sylvia hier onder 't lof.105

S.

SIet, hoe schoon de rype aren.101

Swaentje en Serinde.113

Smorgens doen het sonne rootjens.132

T.

Treurt wollige vee, ey treurt.103

V.

Velt-vluchtige Nymphe, heel stuurs van sinnen.117

VV.

WEent droeve oogen.98

Wat weelde Iuffrouw, kost u gebeuren.102

Weyt hier vermoede Lammerkens al.114

Wanneer of mijn oogen sullen laten af.127

Waer streckt Laura Goddinne.130

Register vande Pastorellen, of Bosch-gesangen.

A.

ACh gulde sonne lichte.136

D.

De troost, noch varsch aen my geschreven.168

E.

EEn onweer in mijn borst, een quellingh in mijn geest.140

Een Harder jong bejaert ging syne schaepjes weyden.157

G.

Goddinnetje van dit wout.155

H.

Hoe kunt ghy Nymphjen doch vluchten voor die geen.147

I.

Ick bid u mijn gesellen.177

K.

Onder dees witte Marmer leyt.177

O.

O Over-wree Natuur.142

O blonde schoonheyd braef van u onfang ick leven.151

O stuurse wind! die noch door smeken.166

O montje kost ghy spreken, met een bevallige vont.173

P.

Phillis werre-waerts drijft ghy met uwe schaepjes.153

S.

SO ghy alwaerde Nymphe hebt eenig achterdocht,138

Schoon Harderinnetje.143

Sinckt toch, goude sonne sinckt.146

Schoone son, ey dalet soet en flaeuw,143

Soo haest de Winter bar af laet.163

Schoon of mijn stem als een Basuyn.164

Scheurt nevelige dampen, u vol geswolle kleedt.171

Sedert het Hemels licht dy eerstmael heeft beschenen.175

T.

TAvent houtmen Vastelavent.135

'T vrolijck gevogelt sich verheught.137

'T meest genoegen dat de mensch.161

'T vrolijck ghevogelt tiereliert.165

VV.

Wanneer ick eens beschouw.150

EYNDE.

T'AMSTELREDAM,

Gedruckt by Paulus Aertsz van Ravesteyn.

ANNO 1627.