Doet u oogjes oopen want het is schoon

d'AMSTELSCHE

ZANG-GODDIN, Bestaande

In verscheide rare Gedichten, uit-muntende Zang-vaerzen, Leanders Minne-dichten en Minne-zangen: gerijmt door

Frederik Verloo.

Mitsgaders een Droom, door den zelfden Poët, in Proza, aardig beschreven; geen van allen voor dezen gedrukt.

t' AMSTERDAM,

By Iakob Vinkkel, Boekverkoper, in de Oude Lely-straat, in de History-schrijver. ANNO 1660.

Opdracht,

Aan d'E. Heer Kapitein L. Witzen.

MYn Heer en Kapitein;

Na 't veroveren van Kartago wierd Scipio Afrikanus, door zijne krijgsluiden, toegebragt de volmaakte Olinde, Bruidt van den dapp'ren Lucidan: hoewel dit geschenk te gering voor zo een Verwinnaar was, vermits hy, met de stadt, al de Jufferschap der zelfde verkregen had, heeft ze

echter van zijn zoldaten, in dank, aangenomen. 't Is kennelik dat de dapperheit, met de beleeftheit gepaart, der vergoode Helden, in de tegenwoordige, herleeft; waar van UE. geen kleine getuige zy, die, noch onlangs, niet weinig preuve van uwe kloekmoedigheit, ten dienst der Kroon van Vrankrijk, getoont hebt. Wat aangaat uw beleeftheit, blijkt daaglijks aan de heusse bejegening tegens uwe soldaten. Op die beleeftheit steunt mijn Amstelze Zanggoddin en Minnaar Leander, die UE. te voorschijn komen, niet om datze zig waerdig achten van u, met gunstige oogen, beschouwt

te worden; maar ze naderen als getuigen van de dankbaarheit, waar mede ik aan UE. verschuldigt gebleven ben, zins 't uwe heusheit beliefde, met genegentheit, t'aanvaerden 't Zonnet, of eer onwaerdige regelen, door my, aan UE., behandigt; ontfang 'er dan in die genegentheit, als ze aan UE., van een slecht en ongelettert man, opgedragen worden; die met recht mag schrijven:

'k Heb in mijn kindsche jeugt een weinig leeren lezen;

Maar nimmermeer de pen op het papier gehadt,

Als 't zal nu, na ik gis, vijf jaar geleden wezen

Dat ik, uit eigen lust, heb op 't papier gekladt.

Mijn Heer, om UE. door deze onnodige van geen nodiger zaken op te houden, zal ik eindigen onder de hoedanigheit van te zijn en te blijven, mijn Heer en Kapitein, uw' allerminste en verplichtste Dienaar

F. Verloo.

Toeeigenende vaerzen,

Aan d'E. Heer Kapitein L. Witzen.

TOen 't Frans en 't Spaansche volk, gehardt in Lemnos vuur,

Door wraak-lust aangehitst, staand als een marm're muur,

Elk voor hun Vorsten eer malkander sterven leerde:

Toen was 't dat Katoos zoon op 't moedig paert brageerde,

Beschorst met glinst'rent slaal, aanziende naam noch staat,

Maar tracht, als eer Tarquijn, gelijk een kloek zoldaat,

Ten spijt van nijdt en doodt, in 't velt zijn roem te halen:

Hoewel ze met 'er schicht in 't open vlak ging malen,

Met strepen, root van bloedt, zo veeler helden doodt:

Noch schrikt of zuft hy niet; maar tart 'et gloeyend loot,

En 't scharp geslepen staal, 't geen toe ley op zijn leven.

Dit zag den Kreetschen God van boven, die, gedreven

Door yver, luits keels riep: Teelt Amstel zulk een kroost?

Waar toe dan Room of Part voor voedsterwieg gekoost

Van 't Helden-puik alleen: Want hier blijkt nu heel anders.

Ey ziet hoe Witzens zoon, de eer der vry Hollanders,

Gelijk een blixemschicht, door Brontus vlammen zwiert;

Roem-waerde Jongeling, wel waerdig gelauwriert,

Gy zult na deez' niet meer de Fransche Kroon vercieren:

Zo sprak de Oorlogs-godt, 'k zal u naar Amstel stieren,

Alwaar een dromme volks vast met verlangen wacht,

Diens Opper-hooft onlangs, door Atrops, is gebracht

In schaduw van de rust; gy zult hun Leits-man wezen.

Straks is den wreev'len Mars van zijne troon gerezen,

En spoeid zich, in der yl, na Batoos hoge Hof,

Daar hy de Goden meld' den dapp'ren Wits zijn lof,

En eischt voor hem de plaats die hem wierd toegewezen.

't Licht-vliegende gerucht is daatlijk opgerezen,

En spelde ons van te voor 't geen wy nu waarlijk zien.

Hoe yvrig zag men 't volk u heil en zegen biên,

't Welk u, op eer en trouw, beloofde trouw te wezen,

Als haren Kapitein. Hoe schielijk is gerezen

Hun daverende stem, door dak en welfzel heen,

Toen 't willig Ja ontvloog 'er een voor een:

Past daateiik 'er oog op 't wenkken van uw oogen.

Nu wensch ik dat uw naam, in Amstels zege-bogen,

Van 't rijzend Kapitool, voor eeuwig staat ten toon.

Nu wensch ik u het lof, 't geen eer Anchises zoon,

Uit 't brandend' Ilion, manmoedig heeft gedragen.

Lang leef ons Kapitein. Dat nooit de bitze slagen,

Van 't nijdig ongeluk, betreffen uwe jeugt,

Op dat gy Nestors lof en jaren halen meugt.

Op de Vaerzen van den geestrijkken Poeët Frederik Verloo.

PRonk-Poëten, ai! treê nader,

Ziet wie dat hier als Poeët,

In de eeuwig-durend blader,

Neffens u de plaats bekleet.

't Is Verloo, die voor vier jaren

Noch geen woorden schrijven kon,

Komt nu, stikkerende, opgevaren,

Als een held're Morgen-zon.

Brave geest! ik sta verwondert

Als men uw gedichten leest,

Niet als veelc, los in 't hondert;

Maar bestendig: rijk van geest.

Niet te zeer gezint tot vleyen,

Niet angstvallig voor de nijdt;

Maar heel aardig tusschen beyen,

Momus nijdig rot ten spijt.

Vaar maar voort, de nijdt moet lijen

Dat ghy, met een groene krans

Van lauw'rieren, rijk van glans,

Zult door gantsch Europa tijen.

Cornelia de Vlieger.

Op de Hemelzang van Juffrouw Kornelia de Vlieger.

't PArnassus roemt op negen wenschen,

Apollo op zijn schelle lier

En zoete stem; maar ik roem hier

Geen Hemel-nimph, maar 't puik der menschen,

Die met haar zoete stem de harten

Kan dwingen, als wel eer Orphé

De rotzen, berg en dieren deê.

O Nimph! die 'k derf met Cane tarten.

Wat wreede Cyclops zou niet buigen,

Als hy de weêrgalm van uw stem

In d'ooren ving, ik weet men hem

Haast zat zou zien van bloedt te zuigen,

En al zijn tyranny vergeten,

Door uwe tover-stem vervormt:

O stem! die hert en ziel bestormt,

Wijl 't oog der heem'len top gaat meten.

Hoe veel te meerder, ô gy schoone!

Behoord' u Amstels frissche jeugt

Te eeren, die, met staâge vreugt,

Uit uwe mondt de zoete toone

Zo aangenaam hoort wedergalmen:

Ik vlegt u hier een zege-krans,

Op dat gy aan der Musen dans

Moogt pronkken met gewijde palmen,

Als van haar all' Verwinnaresse.

O baak! ô noord-star van de deugt,

Recht voor-beeldt van volmaakte vreugt;

O ziele-schaakster, pronk-goddesse,

Om wie Jupijn zijn troon zou laten,

En dalen, op het zoet geluit

Van uwe stem, ten hemel uit,

Al zou hem Juno eeuwig haten.

Aan de zelfde.

HA! Amstels pronk-cieraat,

Het droevig Wezop gaat

Met tranen in de oogen,

In zwarte rouw gekleet,

Om dat 'et, tot 'er leet,

Moet dulden en gedoogen,

Dat, Schoone! uw gezicht

Den Amstel-stroom verlicht,

En 't Gein laat zonder luister:

Het doet niet dan het klaagt,

En noemt, hoe schoon het daagt,

Zich, zonder u, gantsch duister.

Verjaar-krans,

Vereert aan Iuffrouw Cornelia de Vlieger,

Op het 28. Iaar haars ouderdoms.

MYn Zang-goddinne, koom, leer my gedichten zingen;

Maar van een and're stof als van gemeene dingen:

Want die ik kranssen wil vereischt een Godentaal;

Al waar 't dat zelfs Orphé, en d' and're al te maal,

Als in Augustus eeuw, met meer als menschlik zingen,

't Geen bomen, berg en en rotz, ja leeuw en beer kon dwingen,

Verrezen uit hun as, gelijk den Phenix doet,

Herschept door 't hemelsch vuur; noch zou 't de zuiv're gloet

Va hun geleerde tong aan kracht en stof ontbreeken,

Om Vlieger, na waardy, haar roem en lofte spreeken?

Verwonder u dan niet, mijn Muza, dat mijn pen

De allerminste straal haars deugts niet raken ken,

Waar van de Maas, en 't Gein, en Amstel kan getuigen.

Kon Wezops groen geboomt haar kruin ter aarden buigen

Op 't melden van 'er naam, het boog haar telgen neer,

En kusten noch de aard, tot teken van de eer

Die 't heuglik groen ontsing, toen Pallas, in de leden

Van Vlieger, rijk van geest, de velden gink betreden,

Als zy, in Zapphos schijn, door keel- en snaar-geklang,

't Gevogelt swigten deê, vermits haar hemelzang

Drong door de wolkken heen, tot voor den troon der Goden.

Hoe treurd' de gantsche Stad, zo dra de Hemel-bode,

Van boven afgedaalt, quam zeggen: Dat Jupijn

Had in zijn raad bestemt, dat zy zou Juno zijn

In Amstel, om aldaar den Scepter-staf te zweyen

Van deugt en eerbaarheit. Straks zag men zich bereyen

De Nimphen wederzijts van 't Gein-en Amstel-stroom,

Door Triton opgewekt, hoewel 't haar scheen een droom.

De een, om dat ze moest de Vliegers zelschap missen:

En d'ander, die 'er kreeg zo vaerdig buiten gissen.

Den Amstel, door Markuur gebootschapt, dat Heleen

Van Wezop op de grenz' van zijne stroom verscheen,

Die stont gelijk verbaast: doch heeft Proté gebooden

Zijn kristallijne koets, omheimt met blauwe Goden,

Bekranst met Tjim en Myrth, te spoeyen derwaarts aan.

Zijn zilv're pruik wierd goudt; hy bleef verwondert staan

Toen hy de schoonheit zag van zo volmaakte leden.

Van hoe veel zielen, ach! wierd gy toen aangebeden?

Maar ieder by zich zelfs, vermits een jong Adoon

Bekleede uw rechter zijd'. Peleus Bruilofts-troon

Was nooit zo rijk vercierd, schoon dat 'er al de Goden

Van Hemel, Zee en Aard, hun heil en zegen boden,

Als wel uw inkomst was: vermits den gantschen rey,

Van 't goddelijk geslacht, u deden ingeley

Met vreugd en handgeklap, dat weergalmt op den oever

Toen gy de kiel verliet. Maar niemant was 'er droever,

Om Amstels hoogste vreugt, als Wezops maagde-schaar,

Die, met een bleek gelaat en ongevlochten hair,

Om 't schadelik verlies van haar Minerva treurde.

Schaars vier paar jaren lang Heer Gijsbrechts Stad bespeurde

Dat uw straalrijkde glans haar omtrek heeft verlicht.

Dit gaf mijn Muza stof, om, met een kleen gedicht,

Niet na uw waerd', ô neen, maar slechts na mijn vermogen,

U te begroeten; dies, bid ik, laat uwe oogen,

Die 't hoogst van Helikon en Pallas borst doorzien,

Toch stralen op 't gedicht, dat ik u aan koom biên

Verjaar-krans.

Op uw Geboorten-dag, of eer op het Verjaren,

Om zo een Lauw're-krans te drukken op uw hairen.

Eele Nimphje, puik der Maagden,

Die, met boog en pijl geciert,

Door de dichte bosschen zwiert,

Om het moê en afgejaagde

Wildt in uw gewelt te krijgen,

Stut uw hinden dezen dag,

Eischt wat anders als 't bejag,

Van dus moê en mat te hijgen.

Roep uw zelschap by malkander,

Ciert uw hoofden met lauw' rier,

Koom dan, met een rijkke zwier,

Naar beneeden d' een na d' ander;

Laat uw boog vry met 'er schichten

In 'et groen-geboomde Wout,

Gy zult geen Niobe stout

Door uw zuiv're hand doen zwichten;

Maar gy zult, ô hemel-reye!Diana of de zuiverheit voerdt de gedachtẽ der menschen.

't Puik van Vliegers brave stam,

In ons prachtig Amsterdam,

Voor het hooge Altaar geleyen:Na den hemel.

Daar zy zal eerbiedig knielen,

En bedanken hem, die 't licht

Eerst schonk aan een teer gezicht,

En het leven aan 'er zielen:Daar zy God loven voor zijn genade.

Mits den dag van haar Geboorte

Zullicx haar gendenken doet.

Komt dan vaerdig met uw stoet,

En ontsluit Porius poorte.Overvloet.

Laat veel zegen-wenschen dalen

Op ons Amstels Pronk-juweel:

Die ik, schoon mijn aartsche keel

Met veel hondert Goden talen,

Meer als Cicero, kon spreken,

Nimmermeer volprijzen kon,

Zo onmooglik als de Zon

Door een toorts-licht kan verbleken.

Wenscht 'er zaligheit, lang leven;

Wenscht 'er dat de Huwlicx-bandt

Zich mag sluiten met een handt,

Van de Goôn daar toe gedreven.

Den 28. Juny, 1658.

Graf-schrift,

Op 't Graf van den deftigen en Konst-rijkken Schilder Symon de Vlieger.

Hier rust de Vlieger, die wel eer door zijn penzeelen,

Bevocht met dierbaar slijk, door geest en hand gevoert,

Als Phoenix, t' zijner tijd, op doeken en paneelen

De nijdt, met eel gezwier, de lippen heeft gesnoert.

Deez' Tomb' houd wel zijn lijk, maar niet zijn lof gesloten,

Die op de tongen zweeft van al de konstgenoten.

d'Amstelsche Zang-Goddin.

Damon aan Aspasia,

op 'er vertrek na 't Hof.

ACh Herderin! wat drift verheert uw zinnen,

Dat gy dus zeer na yd'le grootsheit doelt?

Ey! keer weêrom, laat reden u verwinnen,

Eer gy te laat het naberouw gevoelt.

Waar loert gy op, dat gy dus al uw schapen

En plicht vergeet, en ijlt na's Koninks Hof?

Aspasia kunt gy u dus vergapen

Op 't geen iets schijnt, doch in der daat maar stof?

Is 't om te zijn als Keizerin der werelt,

Met pracht gevoert op Cyrus gulde troon,

Te zijn omringt met goud en blank geperelt,

Uw handt en hooft voorzien met Staf en Kroon?

Wist gy wat last dat zulke schoud'ren schragen,

Diens voet, met schrik, een Konings Troon betreet:

Wist gy hoe zwaar dat Kroonen zijn om dragen,

Wat doornen in 'er takken zijn gesmeet,

Gy zoud geen Kroon voor viöletten kiezen,

Zelfs door uw handt gevlochten om uw hooft;

Gy zoud, Herd'rin, dus reukloos niet verliezen

Een krans, diens geur het kroone-goud verdooft.

Een Scepter-staf valt lastig om te zweyen;

Een Schaaps-schop licht. Waarom kiest gy 'er dan?

Om dat ze blinkt? Kan u de glans verleyen?

Aspasia! wat dolheit gaat u an.

Geen helsche nijdt zal u de Schop ontwringen,

Maar Scepter wel. Wanneer 't naburig Rijk,

Door wraak getergt, uw Troonen komt bespringen,

Verliest men vaak het lijf en Kroon gelijk.

Of hebt gy lust uit goude en zilv're schalen,

Aan 's Konings dis, met spijs en wijn gevult,

By maat-gezang en 't klinken der zimbalen

Te zijn vernoegt? zo, bid ik, neem gedult;

Ziet hoe de vrees daar 't hert beknelt voor 't drinken,

Vermits 't vergift zich vaak in 't goud verbergt;

Nooit laat men daar een drop ten keel inzinken,

Of't word geproeft als m' 'er om drinken vergt.

Elk houd zijn kroes; men dart zich niet betrouwen

Uit ieders schaal te drinken rustig om.

De wantrouw ducht altijdt voor 't giftig brouwen,

Vermits 't bedrog staag voor-zit met een mom.

Wist gy wat gal zich mengt in Hoofsche spijze,

Wat bitter roet vermengt is in de wijn,

Gy zoud, met my, eem klare spring-bron prijzen,

En liever hier als aan hun tafel zijn.

Aan zulk een dis en valt geen smaak in 't eeten:

De maag bezwalkt door dampen van de wijn

Altijdt weer aan, die wenscht wel eens te weten

Wat lust tot drank of een' ge spijs mocht zijn.

Of is 't gezwier van zo veel Hovelingen,

Elk om 'et schoonst' met zijd en goud gekleet?

Doet zulk een stoet u na de Hof-zaal dringen?

Zo ziet wat stoet altijdt hun zijd' betreet,

Pluimstrijkkery, bedrog in schijn van waarheit,

Geveinsden raad met honig in de mond,

Maar gal in 't hert. De dochters van de naarheit

Betreeden staag des Konings zaal in 't rondt.

In 't schoonste kleed verbergt zich 't vuilste wezen,

Meer door blankket, als door natuur, geciert;

Schoon voor 't gezicht, maar achter weer verreezen,

Gelijk een draak, die, brullend, woed en tiert.

Geen nijdt en woont in 't hert van herders-knapen,

Die u getrouw hun liefd en dienst aanbiên:

Waant gy dan by den Koning vreugt te rapen,

Daar u, in 't minst, geen vreugde zal geschiên?

Gy denkt misschien, in 's Konings gulde zalen,

Op 't ledekant, met zacht fluweel gedekt,

Het zoetste zoet van zuiv're min te halen:

Gy zijt verdwaalt, zou't gedacht daar trekt.

Hoe kan een Vorst, die, door 't gevley der boelen,

Als in een poel van wellust leit versmacht,

En is gewent in zulk een drek te woelen,

Zijn echte Bruidt omhelze nacht op nacht:

Neen, neen, 't gelonk van zulke toveresse

Ontsteekt hun vlam, al waarze uitgeblust.

Elendig Hof! elendige Princesse!

Ach! mijn Herderin, waar heen strekt doch uw lust?

Laat Koning, Hof, en al hun schijn-gunst varen,

't Is maar bedrog al wat men u vertoont.

Ay! keer weêrom, en wilt met Damon paren,

Eer gy u zelfs, en al uw maagschap hoont.

Of vaart gy voort, gy zult het u beklagen:

Want Darius staal, door spijt en wraak getergt,

Zal Cyrus haast in 't veldt ter slachting dagen;

Ziet toe dan wat Aspase wordt gevergt!

Van 'tnijdig volk, ten spot van al de werelt,

Gesleept, gesleurt, geboeit als een slavin.

Wat baat u dan juweelen en gepeerelt?

Dan is 't, helaas! rampzaal'ge Koningin.

Leander, ontwaakt door Argenis.

TEerwijl ik, moê en afgezucht,

Om mijn beminde dacht,

Bekroop de slaap mijn leên tet vlucht

In 't scheiden van de nacht,

Uit deernis, mits ze deernis hadt

Dat mijn gezicht met tranen-nat,

Doormengt met zuchten en gesteen,

Staag treurde om mijn lief Argeen.

Gelijk een toegeslooten roos,

Besprenkelt met den dauw,

Verbergt haar incarnate bloos

Den gantschen nacht; maar gauw

Ontluikt ze, met den dageraat,

Wanneer Apol ter wagen gaat,

En op het loos zijn stralen schiet,

Dan rijst het roosje; eerder niet:

En ruilt de parlen van Auroor

Aan Phoebus gulde glans,

En opent bladt voor bladt, als voor,

Om zulk een schoone kans

Te vangen in den morgen-stondt:

Vermits de zon vaak's middags vondt

Zich, met een regen-wolk, bezet,

Waar door hem 't stralen word belet.

Ik, even eens gelijk een roos,

Met zilv're dauw bespat,

Op beid' mijn wangen, zonder bloos,

Die, noch van 't weenen nat,

Vertoonden in wat droeve nacht

Ik, schoon het dag was, was gebracht:

Vermits ik dag noch dag-licht kon,

Als 't lichten van mijn waerde zon;

Die 's morgens, na een lang verschuil,

My nauw'liks had verlicht,

Of dampen, tranen, slaap'rig vuil

Vlood straks uit mijn gezicht,

Waar door ik, in een nieuwen dag,

Op nieuws mijn zon-licht voor my zag,

Mijn lief, mijn heugelijke zon,

Die eens de vreugde uitten kon

Die ik genoot, toen uwe glans

My 's morgens had ontwaakt.

'k En loof niet, schoon aan 's hemels trans

God Phoebus fakkel blaakt,

Den aardboôm meerder vreugt geniet,

Als hy op haar zijn stralen schiet,

Als ik genoot, mijn lieve licht,

Toen gy my straalde in 't gezicht.

Straal, straal, mijn zonne, straal, ay! straal:

Licht, licht! mijn dag-licht, schijn!

Op dat ik in geen nacht verdwaal,

Van hondert duizent pijn.

Ay! berg uw stralen nimmer weer,

Daalt nimmer voor uw minnaar neer,

Zo zal de nijdt haar eigen hert

Doorknagen eer ze koning werdt.

[Onzichtb're Venus zoon]

Toon:

Vaar wel verheven Troon, &c.

ONzichtb're Venus zoon,

Die met een roze-kroon,

Doorwrocht met lauwerieren,

Uw blonde hairen ciert,

En op uw wiekjes zwiert,

Om preuts te zege-vieren.

2. Als uw gezwinde handt

Uw boog 'er pezen spandt,

En mikt op Konings Troonen,

Op Herders hutten laag,

Op dieren vlug en traag,

Die droog of vochtig woonen.

3. Geen woning van de Goôn,

Noch helsche gruwel-troon,

Voor uw gevlijmde schichten

Beschut zijn noch bevrijt.

Hoe komt dat gy de nijdt

Niet, door uw handt, doet zwichten?

4. Gy hebt, door even gloeit,

Twee herten t'zaam geboeit

En vast verknocht met eeden,

En door gelijken brandt

't Verbondt, door mondt en handt,

Voor eeuwig vast doen smeden.

5. Ziet hoe nu 't gruwel-spook,

Begruist met damp en smook,

En slijm van vorsch en slangen,

Heur giffe adders rept,

En die tot tongen schept,

Om listig te behangen

6. Haar doen met glans en glimp,

Om, u ten spot en schimp,

Deez' twee vereende zielen

Te scheiden van elkaar,

En uw geweid' Altaar

Te dempen en vernielen.

7. Op, Schutter! op, te veld!

Dit monster-dier beknelt,

Eer zy 'er gaat beroemen,

Het geen de liefde bindt,

Kan ik door mijn gezint,

Wanneer 't my lust, verdoemen.

Gehoonde koningin.

Toon: Ik heb menig pint en kan, &c.

TErwijl ik, afgemat

Door 't steken van de zon,

Geheel vermoeit van jagen,

In Elze-schaduw zat,

Dicht by een klare bron,

Zo hoord ik treurig klagen,

Met zulk een droef geluit,

Gelijk wel eer Orphé,

Om zijn beminde Bruidt,

De spooken weenen dee.

2. Ik op, en volgde voort

Den echo van 't geluit

In 't midden door de boomen:

Want 't geen ik had gehoort

Dacht my een vreemt besluit.

Terstont ben ik gekoomen

Daar ik een schepzel zag,

Gelijk als Polexeen,

Toen haar geblusten dag

Met dootsche stralen scheen.

3. Haar hooft in d'eene handt,

En d'ander in 'er schoot.

En tranen op 'er wangen,

Die door een binnen-brandt,

Gestremt op 't blozend' root,

Als paer'len bleven hangen.

De oogen, half gedekt,

Met luiken van albast,

Herschiep een zon, die trekt

Na Thetis hofte gast.

4. De ziel, alreê zo veer

Gekomen dat ze stondt

Op haar besturven lippen,

Die gaf zich weder neêr;

Dies opend' zy 'er mondt,

En liet deez' woorden slippen:

Ha! gy ontrouwe Vorst,

Verlaat gy zo die geen,

Die 't al verlaten dorst

Om uwent wil alleen?

5. Verslingert op een hoer.

Ha! Koning zonder eer,

Waar is uw trouw gebleven,

Daar by gy dikmaals zwoer,

Dat gy my nimmermeer

Zoud laten noch begeven?

Vermag de geile min,

Van een licht vaerde vrouw,

Meer als uw Koningin,

Zeg, schender van uw Trouw?

6. Terwijl zy adem schiep

En weêr 'er stem verhief,

Om op een nieuw te klagen,

Hoord' ik een stem, die riep:

Ik zal dien eeren-dief

Met wee en gruwel plagen.

Spaar dan uw tranen vry,

Hy was uw min niet waart,

De Goden hebben dy

Voor zwaarder ramp bewaart.

7. Hy die niet is gewent,

Als, met een geile handt,

Een dart'le boel te strelen,

Zal, met de wraak, in 't endt,

Op het tooneel van schandt,

Een droevig treur-spel spelen.

En gy, ô Amazoon!

Zult noch, tot zijner spijt,

Door liefd van een Adoon,

Voor eeuwig zijn verblijt.

Mars en Venus.

GOd Mars, door vree in slaap gezust,

Na dat hy met de Krijgs-goddesse,

De oorlogs-toortzen zag geblust,

Nam voor een and're vlam te lessen

In Cypres Nectar: want de brandt

Was hem, door 't oog, in 't hert geslagen.

Hy, door de Min-gods pijl vermant,

Gloeit, als een Lemnos, lichter lagen:

Dies stapt hy vaerdig op sijn koets,

Niet meer beschorst met beukelaren,

Noch Titans, die, verhit, vol moets,

Op 't moorden afgevaerdigt waren;

Maar wierd van schaapjes, zacht en teer,

Getrokken door de bruine wolkken,

En quam zo voort eer noch Megeer

Gerezen was uit Stygis kolkken,

Om met 'er moeders duisternis

Te dekken haar paruik van slangen,

In 't dal, daar deze Krijgs-god is

Van Venus vriendelik ontfangen.

De Schuim-goddin, niet opgepronkt

Met goud of zijd', door Pallas handen

Geweven, maar dien God belonkt

Gelijk ze quam op Cypres stranden,

Of Idaas top, daar Paris 't lof,

Ten spijt van Juno en Minerve,

Haar schonk het puik uit Atlas hof,

Om tot zijn loon Heleen te erven.

De Krijgs-godt staat verzuft by haar,

Veel meer als Typhon, door de stralen,

Getroffen van den Donderaar,

Vermits twee zonnen op hem dalen.

Hoe! sprak ze, kan der Goden hert,

Gelijk als sterfelijk, verschrikken?

Ay! koom mijn lief, zeg waar 't u smert,

Ik zal uw hert-quetz uur verquikken.

Hy lacht, en neemt 'er by de handt,

En drukt ze aan zijn straffe lippen;

Maar niet gelijk hy in de brandt

Zijn mondt de krijgs-toon liet ontslippen.

Het wezen, van te vooren stuur,

Of 't min en liefde scheen te haten,

Stond toen of 't in Montgibels vuur

Van alle wreetheit was ontlaten.

Zijn mondt, voor dezen niet gewent

Als, by 't gedonder der kartouwen,

Te roepen dat men 't alles schendt,

Kan zich, van smeken, niet onthouwen.

Mijn Schoone, seid hy, ziet een Godt,

Diens krijgs-volk duizent maagden schaakte,

En nimmer dong na 't lief genot,

Als toen uw zoon my 't herte raakte,

Terwijl de liefd, mijn wil ten spijt,

Door uwen raadt, naar 't hert dorst steken,

Zo bid ik gy mijn lijf-artz zijt.

Vrouw Venus, zonder meer te spreken,

Geleid hem door een Myrthe-laan,

Diens kruin een aardig hol bedekte,

Daar zy met Mars is in gegaan,

De roozen haar een bed verstrekte.

Daar heeft dit lieve paar, ô vreugt!

Maar hoe, mijn pen, waar wilt gy doolen?

In 't hol, daar gy niet in en meugt;

Ay! laat dit lieve paar verhoolen.

De middernacht, alreê aan 't gly'n,

Is met 'er dochters wech geweken,

Terwijl Auroor, in 't rood zattijn,

In 't Oosten, bloozend, door quam breken.

Latonaas zoon, uit Thetis schoot

Gerezen, ziet de nacht verbannen,

De uren hy terstond geboodt

Zijn vlugge paerden in te spannen.

Terwijl maakt Phoebus zich bereit,

Om door het hemels-blauw te trekken,

Om al wat 's nachts verborgen leit

Door zijn straal-rijke glans t' ondekken.

De vuur'ge Paerden, die de windt

En wolkken met 'er voeten breken,

Die volgen 't spoor, het geen m' 'er vind

Daar Phaëton was afgeweken.

De gulde Kar die gaat 'er gank,

De stralen schitt'ren door de boomen:

Daar vind hy, ô wat snoder rank!

Het Paar te vast in slaap gekomen;

Daar lag des Krijgers Opper-hooft,

En scheen zijn Venus noch te kussen,

Al slapend', moed' en afgeslooft

Van 't kriele Minne-vuur te blussen.

Ha! snoepert, rie hy, wacht, ik zal

De mankke Smit dit kundig maken,

Die weet ik dat, van spijt, zijn gal

Al razend' op u uit zal braken.

Hy vaerdig na Mulciber toe,

Die bezig was om wapens smeden

Voor hem, die, zonder wapens, moê

Met Venus hevig had gestreden:

Daar heeft Apol't geheim verklikt,

En noemt het voort een groote schande.

Vulkaan, door deze maar verschrikt,

Smeet staal en hamer uit zijn handen:

Doch steld' zich vaerdig weer te werk,

En riep: Ik zal een net gaan maken

Zo fijn als rag, maar echter sterk,

Op dat ze beid' gevangen raken.

Al hinkkend' na de schuil-hoek toe,

En 't net getorst in mond en handen.

Ha! geile pry, riep hy, wel hoe,

Terwijl hy 't net daar over spande.

Wat meend' gy dat d'alziende zon,

De pronk, de glans van d'andre Goden,

Uw loos bedrijf niet zien en kon?

O ja! gewislijk. ha! gy snoode,

Hoort nu de gantsche hemel-rey

Van uw vervloekte daat eens spreken.

Vrouw Venus, die hier schaamrood ley,

Die zwoer zich aan Apol te wreken.

Venus Wraak.

DE blonde Schuim-goddin, gramsteurig om het hoon

Haar door Apol gedaan, riep haar gevlerkten zoon,

En sprak: Hoor hier mijn kindt, gy die door uwe schichten

Verkrachten kond de kracht der krachtigste gewrichten;

Gy die door uwe toorts de heem'len blanken doet,

En maakt dat zelfs Jupijn zijn troon verlaten moet,

Om met een minder zich, als Juno, te vermaken;

Gy die de Koningen op hunnen troon doet blaken,

En stookt 'er in de borst een heten Lemnos gloedt;

Gy maakt hun slaven van slavinnen, eerst geboeit,

Waar voor ze, knielende, als voor een Godheit bogen.

Maar waar toe dit verhaal? wat acht ik uw vermogen,

Zo lang gy dulden zult dat ik bespot zal zijn

Van een vermetelen, een speel-kindt van Jupijn,

Diens moeder nergens vond een plaats om hem te baren?

Ik zweer u by mijn macht en by deez' blonde haeren.

'k Herzweer u by mijn Kroon, die ik te Paphos voer

By Cypres witte strand, en by het parlemoer

Dat my te lande bracht, dat gy mijn leet zult wreken,

Of 't zal u nu voortaan aan alle macht ontbreken.

Gy weet hoe dat ik ben van dien vermeet'len Godt,

In 't by-zijn van de Goôn, van mijn Vulkaan bespot,

Toen ik, door zijn beleit, wierd in een net gevangen;

Door deze reden, ha! verft schaamte noch mijn wangen.

Ik raas en barst van spijt. Ga, scherpt een schicht, en schiet

Dien trotzen in de borst; maar dat hy nooit geniet

Van iemandt weder-min. Ga, leer hem nu gevoelen

Wat dat de Min vermag. Straks zag men 't Guieje woelen,

En breken wolk op wolk door zijn gezwinde vlucht:

Hy vliegt door 't drijvend' zwerk, en tuimelt door de lucht,

Tot dat hy kreeg in 't oog die eer zijn Moeder hoonde.

Apollo zag hem wel; maar mits hy hem vertoonde

Zo koel als zonder haat, had hy geen achterdocht

Dat dezen kleenen Boef hem weêr te honen zocht.

Voort daalt dien Jongen neêr, en schud zijn gulde pijlen

Zeer haast ten koker uit, en tijd 'er aan te vijlen.

Apol die lacht 'er om, en sprak: Zeg, tenger wicht,

Wat doet gy met deez' boog, met koker en met schicht?

Waar toe dit wapen-tuig? 't en is u niet van noden:

Uw toorts zy u genoeg, 't en past geen minder Goden

Te voeren zulk geweer, als my of als Diaan.

Straks rees de Min-god op, en zag hem toornig aan;

Maar Phoebus voer al voort, en riep: Lang hier gy Jongen,

Zo word 'er leeuw, en beer, ja draken door gedwogen,

Die gy niet naken derft door kinderlijke vrees.

De Min-godt midd'lerwijl die rekt zijn taye pees,

En sprak: Gy zoud 'er dan maar op de jacht gebruiken;

Maar ik, verwaande, ik zal u 'er door doen duiken.

Mit schiet den bengel toe, en riep: Hou daar uw loon,

Ik tref'er Goden mee; ga klaagt nu aan Latoon

Dat ik, gelijk Nioob', uw Godheit derf verachten.

Voort trek hy noch een schicht, maar van heel andre krachten,

Ter vlucht ten koker uit, en treft 'er Daphne meê:

Waar op den Parssen God in liefde blaakt alreê.

In liefd; maar, ach! wat zal hem deze liefde baten?

Zijn hoop is hopeloos, en echter gaat hy voort,

En klaagt aan haar zijn min, die na geen klachten hoort.

Zy, dover als een rots voor 't bruizen van de baren,

Vlucht als een angstig hert, voor jagers net en garen.

Hy volgt 'er op het spoor, en roept: Ay! Nimphje, sta!

Watvlucht gy voor een God? geen kinkkel volgt u na,

Geen lomp of plompen boer, maar een, die is gekomen

Van hem, die regen, wind, ja 't blikzem-vuur kan tomen,

Of dond'ren, na zijn wil, dat berg en rotze beeft.

Ik ben 't, die door mijn konst den mensch gezontheit geeft;

Ik ben 't, die door mijn glans den aardboôm doe verquikken,

Die anders in een nacht der nachten zou verstikken.

Hoe! vlucht gy even zeer, en word ik niet gehoort?

Wel ann, ik volg u na, al vlood gy na de poort,

Die Thetis my ontsluit, om heerlik uit te varen,

Of na het Rijk van Dis, by d'onderaartsche scharen:

Of na den hoogsten Troon, daar zich mijn vader stoelt.

Ik rust niet voor ik heb mijn lust met u gekoelt.

Wel hoe! ik ben een Godt, en zal ik dan gedogen

Dat my een Nimph veracht? 't is best haar nagevlogen:

Ik heb de wieken van de liefde nu te baat.

Neen, Schoone! denkt 'et niet, dat ik u zo verlaat.

Heeft Hippomenes eer zijn Atalant verwonnen,

Ik krijg u eindlijk ook: den loop is al begonnen.

Ik zweer u by mijn macht, by 't helsch en hemelsch vuur,

Dat ik u streelen zal. Ha! wreede Nimph, hoe stuur

En koel gy wezen moogt, ik zal uw lipjens kussen,

Uw wangen, hals en mond, en zo mijn vlamme blussen;

Wat zweert gy Phoebus toch, uw macht die is onnut?

Gy hebt 'er wel, 't is waar, haar loop is wel gestut,

Maar zie hoe dat ze leeft; hoor, hoort gy haar niet karme

Wat worstelt gy met haar? ze wringt en rekt 'er armen

Na haren Vader toe. Zijn steene zetel beeft.

Al 't Goddelik geslacht, dat door de vlieten leeft,

Roept: Peneus sta by, men wil uw Kindt verkrachten.

Gantsch Tempe daverd' en weergalmt op 'er klachten.

Uw Vader, gantsch verbaast, en weet niet of hy zal

Zijn donder werpen op het donderend' geschal

Dat uit de bosschen rijst. Ay! laat' erlos Apolle;

Zy is geen Daphne meer; haar lichaam, opgezwolle,

Wordt met een schors bedekt. Ach! 't is met haar gedaan.

Haar tong wordt sprakeloos. Ay! Phoebus, schou eens aan,

De schors die rijst om hoog, en nadert mondt en wangen.

Zie hoe het zilv're nat blijft op haar kaken hangen,

En stremt tot kristallijn, gedoopt in jeugdig groen,

Ja ieder knopjen wil onwelkb're telgen broên,

En baart, terwijl men 't ziet, een kroon van Lauwre-blaâren.

Waar is nu 't blank albast, 't koraal en blonde hairen?

Helaas! verandert; ach! maar in een lauwre-boom.

Geen boom, maar eer een boek, waar uit een rijke stroom

Van goude vaerzen vliet, daar ieder maagt kan lezen

Wat van 'er schoonheit is, en wat se hoort te wezen:

Waar uit een minnaar leert, hoe dat een maagt zijn reên,

Zijn toeleg en zijn list, kan met de voeten treên.

Had Daphne hem omhelst, gelijk hy met gedachten

Haar meermaals heeft gedaan, licht zou hy haar verachten;

Maar nu hy ziet hoe kuis en zuiver zy haar rept,

Omhelst hy noch de boom waar in ze is herschept,

En wil met zulk een groent' zijn hooft en luit vercieren;

Gy zult een teken zijn voor hun die zegenvieren

Op een verheven koets, als hy, met handt-geklap,

Te Roma word onthaalt van Raad en Ridderschap.

O waerd geminde boom, nooit moet uw geur verslensche;

Gy strekt een licht, een toorts, een baak voor alle mensche;

O voorbeelt van de deugt, die na de doodt noch leeft:

Ja deugden in zich zelfs, daar nijdt geen vat op heeft.

O haven van de rust, om eeuwig na te zeilen.

Uw grond is veel te diep om voor de jeugt te peilen.

Sluit-vaers.

Ik meen dat Phoebus nu de zoete Venus zag,

Daar zy in een spelonk met Mars verborgen lag,

Dat hy de mankke smit de schuil-hoek niet zou toonen,

Uit vreze dat de Min hem namaals weêr zou hoonen;

Op welk een wijs zal hy verschijnen by de Goôn?

Hy schoer Vrouw Venus eer, nu scheert hem Venus zoon.

Gehoonde Polidoor.

MYn Zang-goddin, ay! treur, nu is het tijdt van treuren:

Leg af uw pronk-cieraat; wilt feest-gewaden scheuren,

En kleed u in den rouw; betrek met donkker zwart

Uw vrolik aangezicht, tot teken van de smart

En hoon aan my gedaan; leg af uw cierlik huldzel,

Van diamant en myrth; ontrukt uw harp 't verguldzel,

En dompeltz' in het nat dat uit mijn oogen vliet;

Speelt niet meer als voorheen, helaas! want het geschiet

Niet als het voormaals plag, tot lof van mijn Goddinne;

Maar hef een klaag-liedt aan, dat mijn rampzaal'ge minn

En ongeval betreurt, in 't by-zijn van die geen

Die my deez' ontrouw doet, op dat ze, door 'r geween,

Ten minsten eens bedenkt wat dat zy heeft bedreven,

Dat losser als de windt zich heen en weder keert.

Ha! onbarmhertig mensch, wie heeft u dat geleert,

Dat gy een minnaar zult, zo veer als my, verleyen,

En dan, ô pijn! ik raas! weer uit het minnen scheyen,

Ja laten hopeloos, hem, die gy zwoer getrouw

In eeuwigheit te zijn, ô! meer dan valsche vrouw,

Wat dwang porde u hier toe? waar waren uw gedachten,

Toen gy te reukeloos, ô oorzak van mijn klachten!

Uw trouw een ander schonk, die my was toegezeit?

Ay! zegt my, waerde Vrouw, wat voor bevalligheit

Was in die gy nu hebt, meer als in my, te vinden?

Gy zegt, het was de wil en wensch van al uw vrinden,

Die u tot vyanden verstrekken zullen, ach!

Als gy vervloekken zult de allereerste dag

Dat gy, met die gy hebt, zijt in den echt getreeden;

Kond gy 't verantwoorden voor God, ik ben te vreden;

Maar, ach! ik vrees uw zaak zal daar zo klaar niet staan.

Bedenkt nu eens, te laat! wat dat gy hebt gedaan,

Wie dat gy hebt getrouwt, en wie gy hebt verlaten,

Wie gy nu minnen moet, en wie dat gy moet haten:

Ik meen dat uw gedacht niet anders als de mijn,

In strikken van de doodt, benauwt, verwart zal zijn.

Doch, Juffrouw, 't is te laat, 't bedenkken kan niet baten,

Gy moet nu Polidoor, en hy Amad' verlaten.

Verlaten, ô! dat baard een eindeloze pijn

In mijn benauwde ziel, 't kan nu niet anders zijn,

Ik blijf dan die ik ben, ondankb're Vrouw; maar echter

Beveel ik God mijn zaak, en kiez' hem tot een Rechter

Van 't geen my overkoomt, en wensche dat hy my

Mijn dwaze min ontrukt. Ontrouwe, en dat gy

Een spiegel strekken moog voor diergelijke vrouwen.

Vermoogen eeden niet, waar zal men op vertrouwen?

Op een Trouw-verbondt.

SO dikmaals als ik u, ô starren!

Ten hemelwaart zie klimmen op,

En als de zon daalt, stijgt in top,

En schett'rend toelagt ons van varren;

Zo dikmaals asls ik u, ô lichten!

Als diamanten flikk'ren zie,

Buig ik alleen niet hals en knie

Voor u, ô zilv're aangezichten;

Maar zelfs gedachten, hert en ziele,

Om dat gy als getuige zijt

Van d'eeden, trouw en zekerheit,

Die nijdt noch wangunst kan vernielen.

Ja gy alleen niet, ook uw Schepper,

Die u en all's geschapen heeft,

Van al wat leeft en adem geeft,

Van al wat roerend is den repper.

O hoge, zwaar en dure eeden,

Aan my gezwooren van een Vrouw,

Van vaste liefd' en eeuw' ge trouw,

Die zy als doen vrywillig deden.

Vrywillig? neen, ô! neen: gedwongen,

En gantsch verwonnen door de liefd',

Die haar het herte had doorgrieft,

En ziel en lichaam gantsch besprongen.

Dus sprak ze: (handt in handt gesloten,

En met de tranen in 't gezicht,)

Ik zweer u by het starre-licht

Nu andermaal, en by dien groote

En albeziende Godt hier boven,

Dat ik noch nu, noch nimmermeer,

Van 't geen ik heden u bezweer,

Hoe zeer de nijdt brult, zal beroven.

Weest niet meer die gy waart voor deze;

Past nu niet meer op mijn gebiedt;

Doet uwe wil, maar mijne niet:

Uw wille zal de mijne wezen.

Indien men eeden mag geloven,

Zo achterdocht haar ziel bewoont,

Wat straf' er volgt wanneer men hoont

Den groote Naam van God hier boven.

Zo haar gedacht maar kan bevatten

Dat God ter vierschaar komen zal,

Dat aarde, hemel, al en al,

Zal op zijn wenk te barste spatten.

Zo zal ze nimmermeer bezwijken;

Of zo zy 't doet, ô God! gena.

Uw goetheit, Heer, verhoê de scha,

Om op haar ziel uw doem te strijken.

Maar dit 's mijn beê, Almogentheden,

Als gy de starren rijzen doet,

Dat zy dan denkt in haar gemoedt:

Dit zijn de tuigen van de eeden,

Die ik heb by de naam gezwooren

Van God, die namaals rechten zal

Het gantsch ontelbaar menschen-tal,

Van vloekeling en uitverkooren.

Of zo de starren niet vermogen,

Sla dan, met schrik, haar ziele, Heer,

Op dat ze weer te rugge keer,

En denkt om 't star-licht van uw oogen,

Dat blixem schoot, en zolfer-vlammen,

En 't vuur uws wraak op Zodom neer,

Op Gomorr', en op and're meer

Meineedige verplette stammen.

Waarheidt.

O Hatelijk gedrocht! O eigen beul en spot!

Ontruster van de rust, nooit kenster van dien Godt,De tijdt.

Die al uw list ontveinst, en eindelik bespot

Uw helsche vonden.

Die gy gestadig smeed in uw bevrozen kuil,

Dien ruwen poel, van slangen-gift begruist en vuil,

Zal noch eer lang weêrgallemen op 't naar gehuil

Der lastermonden.

Die nu, door uw gesterkt, de Deugt vast vallen aan,

Uw blauw gevonkte toorts strek haar een oorlogs-vaan;

Gy hitst en voert 'er aan: dies ziet m' 'er moedig staan

Als felle draken.

d'Onnozelheit, verzelt met Hoop, leit schier verstikt,

Door dien de Trouw haar nu mistrouwt; de Liefd', verschrikt,

Die vlucht van haar als of ze schuldig waar, en mikt

Om wat te raken.

Zo wel als d' anderen, door helsche list verleit,

De Onschult verzoekt gehoor voor de Onnozelheit;

Maar, ach! helaas! men acht het niet al wat ze zeit,

Men roept: 't is loogen.

Door dien 't Bedrog, in waarheits schijn nu opgekleedt,

Zelfs aan 'er naaste bloedt haar eigen plicht vergeet,

En roept om wraak, als had ze recht, met kreet op kreet.

Dus wordt bedrogen

De werelt, door Bedrog, Onreed'likheit en List;

Maar zie de Schaal-goddin, eer 't zelfs de Onschult gist,

Komt van den hemel af, en schift de helsche mist

Van waarheits stralen.

Dan komt men eerst te zien wat dat de hel verdicht,

Dan rijst de Deugt weêr op, en ziet voor haar gezicht,

Al die 'er schandelijk en valsch hadden beticht,

Ten afgrond dalen.

Daar 't quaat zijn meester loont, en daar een adder-dier,

Gekoestert door Megeer, gelijk Titius Gier,

Het hert en ziel door-knaagt, en laat in 't gloeyend vier

Haar nimmer rusten.

Terwijl de eed'le Deugt op wieken, hagel wit,

Dwars door de wolkken dringt, belacht het aardsch gerit,

En neemt 'er plaats, daar zy tot loon voor eeuwig zit

In zaal'ge lusten.

Lizander aan zijn beminde Calista.

GElijk een tenger wicht,

Van's moerders borst getogen,

Stort uit het teer gezicht

En nauw ontloken oogen

Zo veel bedroefde tranen,

Die tot meedogen manen

Zelfs d' onmeedogentheit.

O klein, doch starke tranen!

Wie zugt niet als gy schreit,

En ons den weg gaat banen,

Om neffens u te jamm'ren.

O gy onnoosle lamm'ren,

Gy weent om 's moeders borst;

Maar krijgt noch eenig voedzel,

Wanneer uw keeltjen dorst,

Van melk of ander zoetzel.

Maar niemand is bewogen

Met my tot meededogen,

Die, even eens als gy,

Van hete dorst versmachte.

De dorsten, die ik ly,

En zijn niet te verzachten

Door water, wijn noch melk;

't En helpt al niet: want elk

Verstrekt my gal en gift,

Om dat het voedt mijn leven,

't Welk ik wel wensch geschift,

En door de doodt gedreven

In d'aarde, naar en duister,

Om dat ik nu de luister

Niet meer genieten zal

Van mijn Calistas oogen,

Als zomtijdts, by geval,

En zonder haar te mogen

Alleen te kennen geven

Mijn al te droevig leven:

Nu is de zolder stuk,

Waar op ik plag te stappen:

Nu rijst mijn ongeluk:

Nu komt de nidjt afkappen

De trap, waar van mijn oogen

Mijn zon beschouwen mogen,

Noch zal ik nimmermeer

De duur-gezwooren eeden,

Die 'k u, en gy my weer,

By God en 't star-licht deden,

Verbreken noch vermind'ren:

Geen nijdt en zal my hind'ren.

Mijn Engel zijt voordacht;

Dit strekt u dan een baken.

Als ik zeg goeden nacht,

Laat dan die woorden raken:

Aldus, mijn Engelinne,

'k Volhardt noch trou in 't minne,

En als ik wederom

Eerbiedig u koom groeten,

Al zwijg ik stil en stom,

Denk dan vry, ô mijn zoete,

Dat ik u ondertussen

Ontroof wel duizent kussen.

Nooit zal de bitze nijdt

Op my zo veel vermogen,

Dat ze, door eeuw of tijdt,

De vlamme, die mijn oogen

Doorlieten in de ziele,

Lafhartig zal vernielen:

Want niemand kan de liefde dwingen,

Die op geen smaat noch wreetheit past,

Al quam haar zelfs de hel bespringen

Met al 'er gruwelijke last.

De liefd breekt boeyens, toorens, muuren.

Getrouwe liefd kan 't al verduuren.

[Als een niet wel bedacht]

Toon:

Cupido, onlangs geleên, &c.

ALs een niet wel bedacht,

Heb ik dikmaals veracht

Cupido,

Loos en sno,

Daar zijn moeder

Hem schimpig om belacht.

2. Hy, grimmig om het hoon,

Wierp voor zijn Elpen Troon

Pijl en boog,

En hy vloog

Veel verwoeder

Als eer Dedalus zoon.

3. En koos voor boog en schicht,

Mijn Engel, uw gezicht,

Voor diens glans

's Hemels trans

In moet halen

Het helder zonne-licht.

4. Toen tart hy my in 't veldt.

Ik troost my zijn geweldt;

Maar hy boodt,

Met een schoot,

My uw stralen,

Waar door ik ben gevelt.

5. Hy treft mijn vrye hert.

Calista, ach! ik werdt

Gantsch bevreest,

'k Stond bedeest

En bedroogen;

Maar hy lacht om mijn smart.

6. Hy zag my toornig aan,

En riep: zo moet het gaan

Die bespot

Zulk een God.

Uit mijn oogen

Was hy van stonden aan.

7. Noch nauwlijks dekt de lucht

Dien boef, of een gerucht

Quam van hem

Als een stem

Nederdalen,

En riep: Gy, droeve! zucht

8. Om uw gedwogen zin;

Maar zulk een Engelin

Zou een borst,

Schoon getorst

Met metalen,

Bewegen tot 'er min.

9. Haar tonge zoet van taal,

Haar lippjens als koraal,

Haar gezicht

Dat verlicht,

Als twee zonnen,

Onz' goddelijke zaal.

10. Jazelfs Jupijn om hoog

Wierd, door een lonkkend' oog,

Van Calist',

Eer hy 't wist,

Overwonnen,

Veel eer als door mijn boog.

11. Gy, Schoone! die de Goôn

Kunt quetzen op hun Troon,

'k Bid u neemt

Dan niet vreemt

Dat Lizander

Om u lidjt duizend doôn.

12. Nochtans zal hy, Goddin,

Verkeeren nooit van zin,

Schoon't geviel

Dat zijn ziel

Op een ander

kon krijgen weder-min.

Op het Droevig af-sterven van den Konstrijkken Schilder Paulus van Hillegaart.

TRee nader, wie gy zijt, roemwaerde Konstenaren,

En ziet op wie A troop dus schendig heeft gewoedt,

Terwijl Latonas zoon was bezig om te varen

Na 't aardrijks and're deel, 't gedrocht haar nacht-reis doet

Om met een dolle vuit diel Paulo aan te randen,

Die, als een Zeuxis, dong na d'eer der Schilder-kroon,

En op Apelles koets doorrende 't woest der landen,

En Sleppten 't Ever-zwijn, geheel verwoedt, ten toon.

Helaas! te vroeg heeft ons dien braven geest begeven,

In 't opgaan van zijn tidjt, in 't bloeyenst' van zijn lent.

Zijn naam zal, 't spijt de doodt, in amstel eeuwig leven,

Zo lang God Phoebus kar het scheep-rijk Y' berent.

Voldoet uw laatste plicht, Apelles zuigelingen,

Omgordt zijn waerdig hooft met kranssen van lauw'rier,

En wilt, tot zijner eer, gewijde vaerzen zingen,

Zo stookt gy hem na waerd een onuitbluslik vier.

Overleden in Februario, in 't Iaar 1658.

Op de Ontijdige Doodt van den geestrijken Poët en Schilder Pieter des Ruelles.

TErwijl den Amstel vast weêrgallemt op 't getrabbel

Der paerden, diens gebriesch en rammelend geknabbel,

Op 't leuterend gebit, tot in de wolkken dringt,

Verscheen dat naar gedrocht, dat stadig is omringt

Met zuchten en geklag, met jammer en met steenen,

Metschrik, met koorts, met pest, en al te droevig weenen,

En duizent plagen meer; maar zo behendig dat

Haar niet een mensch en zag. Hier, sprak ze, staat de Stadt,

Die gantsch Italien tart door 't puik der Konstenaren:

Hier zijn wy op de baan, waar langs ik ben gevaren

Met mijn gezwinde koets, toen noch de Winter-vorst,

Door zijn gestrenge kou, de bronnen had geschorst

Met glinzerend kristal. Toen, zeg ik, toen den hemel,

Doorsneeuw en damp bezwalkt, herschepten 't zoet gewemel

Van Floras lust-prieël in een kil-yzig dal.

't Geheugt u allen wel wat donderende val

Dien braven Paulo gaf, toen hem mijn zeinze quetste

In zijn geestrijkke borst; maar 't geen mijn hand toen schetste,

Met een gevlijmde schicht, als in 't verschiet en klijn,

Wordt dezen dag vergroot. De Zoons zoon van Jupijn

Zal nu mijn doel wit zijn, waar op ik straks zal mikken.

Heur heir dat stond verbaast. Hoe! sprak ze, zult gy schrikken,

Om dat mijn moord-lust nu 't heeft op Ruel verzien?

't Is van de Goôn bestemt; hy kan het niet ontvliên.

Mit stapt het helsch gedrogt, al levend', van 'er wagen,

En liet zich, door 'er stoet, tot in de kamer dragen,

Daar dezen Pronk-Poët en Schilder lag gereet,

Om 't uiterst' door te staan. Zy trof hem; maar tot leet

Van al wie Amsteldam houdt in 'er kreits besloten.

Wel aan dan, wie gy zijt, beroemde Konst-genoten,

Betreur Kuelles lijk, nu is het treurens tijdt:

Betoon nu dat gy zijt den tweeden Mander quijt,

Die door zijn gauwe geest een dubb'le konst kon vinden.

En gy, mijn Zang-goddin, die zulk een Dichter minde,

Spoeid u naar Daphne toe, en haalt van haar een krans,

Die zijn roem-waerdig hooft verciert met dubb'le glans:

Voeg u dan op zijn graf, zo zal geen tijdt noch jaren

Zijn naam, zijn roem noch lof met hem in 't graf doen varen.

Overleden in April, in 't Iaar 1658.

Vraag aan al de Werelt.

DAar list de vierschaar spandt, en daar bedrog en haat

De rechter-bank bekleedt, gelijk den breeden raadt,

Daar een verduivelt mensch bekleedt de plaats als Koning,

Daar zucht tot eigen-baat verschopt de staf en kroning,

Daar 't opperste gezach der Vorsten Majesteit

Gescheurt is als een rag, en in de windt verspreit,

Daar al wat eerlijk was gedoemt is en verbannen,

Is dat geen moord-spelonk en schuil-hoek der Tirannen?

Getrouwen Minnaar.

NA dat ik door de Minne-godt,

Gelijk als een Adoon,

Genooten had het zoet genot

Van Venus in 'er Troon,

Diens gunst my zo veel Nectar schonk,

Zo dat ik nauwlix kon

Haar doen bescheit de laatste dronk,

Vermits de Slaap-god son

Een damp die my de ziel beving,

En gunden 't lichaam rust,

Terwijl de ziel zich wijden ging,

Door droom, in d'eerste lust.

'k Ontwaak, en had my uitgerust,

Toen my Aurora riep,

Daar d'heug' nis van de oude lust

Weêr nieuwe lusten schiep.

Ik naak' en groet haar met ontzag,

Die my, gelijk een zon,

In 't opgaan van een nieuwe dag,

Op nieuws weêr overwon.

'k Omhels, en kus, en blus mijn lust,

Tot dat Latonas zoon

Zich gaf in Thetis schoot te rust;

Diaan quam op 'er Troon.

Toen opend', ach! de nijdt 'er poel,

Die staag bezwangert is

Met schrik, met wraak, en helsch gewoel,

En nare duisternis,

En baard een gruwlik monster-dier,

Veel slimmer als een draak:

't Welk voor mijn oogen scheen als vier,

En steurd' al mijn vermaak.

Zy, die zich hiel vernoegt met my,

Wierd, van verbaastheit, bleek:

En my beving een razerny,

Die voor geen monster week,

Tot midd'lerwijl een Nimphje quam

Op Venus galdery,

En my 't opzet van wraak benam,

En brocht my daar men bly

Op harp en zoete snaren zong,

Met duizent Godd'likheên.

De spijt, die my 't gehoor ontwrong,

En luisterd' na geen reên,

Tot dat mijn zon, die, door 'er licht,

Der Goden glans verrijkt,

Ontlast verscheen voor mijn gezicht:

Goôn! dat ze niet en wijkt

Van liefd', verplicht aan eer en trouw,

Of anders, als Orest

Met bloedt bekladt, ik speelen zou

Een razend' spel op 't lest:

Of zo de nijdt zich weêr verstout,

En nieuwe monsters schept,

Waar door me my mijn vreugt onthoudt,

Zo is 't al afgeklept,

Dat ik gelijk een Tyger-dier,

Of los-gebrooke dolle stier,

Zal sling'ren moedig op hem aan,

Om 't yslik monster te verslaan.

[Myn ziel, laat alle droefheit varen]

Toon:

O! Kers-nacht, Schoonder dan, &c.

MYn ziel, laat alle droefheit varen,

Huwt zangen aan de klank van snaren,

Om zo de blonde Schuim-goddin,

De queekster van uw lukkig minnen,

Een Goden lof-zang te beginnen,

Tot dankbaarheit van weder-min.

2. Terwijl de Min-god, op den drempel

Van zin Vrouw Moeders gulde Tempel,

Gereet staat met een wierook-vat,

Bekranst met rozen en lauwrieren,

Om een verwinnaars feest te vieren,

Hoe zeer Diana pruilt en prat.

3. God Hymens fakkels zijn ontsteken,

Ze doen de dikke wolkken breken,

En lichten Juno van 'er Troon.

Ey! zie, hoe heerlik dat ze dalen;

Wie kan de glans van zulke stralen

Verdragen? ô gy Minne-goôn!

4. Ik zal; maar hoe! wat 's dit, mijn ziele

Zult gy voor vreemde Goden knielen,

Die niet zijn dan een yd'le waan,

En in de open lucht verwijnen,

Wanneer een sterker glans komt schijnen?

Waar voor de zon moet onder gaan.

5. Neen, stel u vaerdig om te loven

Een God, een Schepper die van boven

Tot in den diepsten afgront ziet,

Die is de oorzaak van uw minne,

Die brogt te weeg dat ziel en zinne

Van twee, nu een, verschelen niet.

6. Kniel dan met veel eerbiedigheden,

En offer wierook van gebeden

Voor 't heilig Altaar van zijn Naam,

Zo zal zijn zegen nederdalen,

En ons vereende twee bestralen

Met vreugde zoet en aangenaam.

[Hoe kan de Gotsche Leeuw]

Toon:

Ik heb zo menig pint en kan, &c.

HOe kan de Gotsche Leeuw,

Die eer den Adelaar,

Ten spijt van Room en Parthen,

Deê duiken eeuw op eeuw,

En dwong de vlugge maar

Den Tyber-boort te tarten,

Nu rusten in zijn graf,

Terwijl zijn gulde Troon,

Zijn goude scepter-staf,

En parelrijke kroon, bis.

2. Een kaligul' gebied,

Zo verr' van eer en trouw

Als Phoebus daagt van 't westen,

Die eer vrywillig liet

Een Amazoonsche vrouw

Den Dwingeland ten besten.

Geveynsde Nero vals,

Zeg op, waar zat uw haat,

Toe gy, manmoedig, als

Een dapper kloek zoldaat, bis.

3. Uw vyands beukelaar

Doorploegden met uw zwaart,

Gelijk een Alexander?

Hoe koomt gy, in eer jaar,

Dus zeer van deugt ontaart,

Bloetgierige Meander,

Dat gy de Vorsten hoont,

Gelijk als den Maraan

Wel eer zijn aart betoont

Heeft aan den Indiaan? bis.

4. Voelt gy niet dat Jupijn

Alreê zijn blikzem spand

Om u den kop te kneuzen?

Amak zal tuige zijn,

Daar 't heiloos bloedt het landt,

Als 't lauwe bloedt der Reuzen,

Bedompelt en bekladt:

En maakt het dorre strandt

Met bloedt en tranen nat,

Uw schelmery ten schand. bis.

5. Vertrouw gy 't wankel luk,

Dat licht 'er hielen wendt,

Zo zijt gy, Zweed, bedroogen:

Want zy brengt onder 't juk

Diez' eerst Verwinnaars kend,

Gevoerd op zegen-bogen.

Dat bleek aan Hannibal,

Aan Caezar en Pompe:

Gy volgt het droevig tal;

of duik, en bid om vreê. bis.

[Pan, onlangs belust tot speelen]

Toon: Iets moet ik u, Laura, vragen, &c.

PAn, onlangs belust tot speelen,

Gaat een aardig deuntje queelen,

Onder 't nieu-geknopte groen;

Maar de guure Noorde-winden

Hem, al snuyvend' door de linden,

Overgroote kouw aan doen.

2. Hy vaart echter voort met speelen,

't Schijnt 't en kan hem niet verveelen,

Hoe onstuymig dat 'et waayt,

Tot hy, na een lange poze,

Zat, gelijk by kans vervroze,

Gantsch verknuffelt en verdraayt.

3. Hy, om zich weder te verwarmen,

Blaast zijn handen, beukt zijn armen,

Loopt nu hier, en dan weer daar;

Schud zijn ooren, krult zijn staertje,

Even als Sint Joris paertje,

Tot hy wiert het vuur gewaar.

4. Pan van vreugde dapper lachte,

Loopt voort, zonder lang te wachten,

Na het blakend' Eliment,

Dat doenmaals eerst was geschapen;

Pan die blijft 'er opstaan gapen:

Want hy was het niet gewent.

5. O! wat schept hy al genuchten

In dit vuurtje. zie wat kluchten!

Maar het warmen staat hem duur.

Hy, om zich ter deeg te warmen,

Vat het vuur met beid' zijn armen;

Zeker, het bequam hem zuur.

6. Hy riep moort, en neep zijn oogen;

O! gantsch bloedt, ik ben bedrogen,

Wel, de Droeli, wat is dit?

Dat zo zoet was in 't aanschouwen,

Is zo quaat om vast te houwen:

Want my 't lijf vol blaren zit.

7. Even gaat het met die gene,

Die met al 'er zinnen menen

Dat de min is zuikker zoet;

Maar als zy de brand gevoelen,

Die niet licht is om te koelen,

Roepen ze met Pan: O roet!

Kloris Schim-verschijnt.

CElinde, ha! ze slaapt. hoe, is 'er rust bevonden

In uw ontaart gemoedt? ziet wie hier uit den gronde

Des afgrondts opwaarts komt, niet als ik plag voorheen,

Toen ik, gelijk een zon, u in de oogen scheen,

Verheerlikt door de glans van uw aanminnig lonkken;

Maar spierloos, naar en doods, en d' oogen in gezonkken

Vertoonen elk een poel, gevult met helsche brand.

Ontwaak! ontwaak, Celind'! ontwaak, ay! zie de handt

Uws Herders, die zo vaak uw teed're boezem drukte,

Gewapend met een toorts, die hy Megeer ontrukte,

In Plutos zwavel-poel, ontzinnig door de pijn.

Mijn lippen, die zo vaak het flonkkerend robijn

Van uwe lieve mond, al vleyende, genaakte,

Toen ik, door zuiv're min, in uwe weêr-liefd' blaakte,

Die druipen van 't vergift, dat ik vry willig zoop,

Toen 't uitgetreurt gezicht de laatste traan ontdroop,

Als tuige van het eind van mijn rampzalig leven.

Wat minnaar zal zich nu voortaan tot rust begeven,

Schoon hy door weêr-liefds trouw wel vast verzekert is,

Terwijl geen eed noch trouw, noch ziels verbintenis,

In 't aanzien van de Goôn gezwooren, kunnen hechten?

Hoe dikmaals, straffe vrouw, heb ik noch moeten vechten

En stormen nacht en dagh met nieuw afkeerigheit,

Na dat gy, met uw mondt, my vast had toegezeit,

Dat ik voor eeuwig zou uw weder-min genieten.

Kon de geheugenis u dan zo ras ontschieten

Van zulk een duur verbondt, vrywillig aangegaan?

Deez' klaver-rijke beemd, deez' water-vliet, deez' laan,

Uw hut en rust-plaats, ach! die zidderen en lillen;

De telgen van 't geboomt' en bladeren die trillen

Van angst, nu 'k dus verschijn, ter plaats daar ik zo vaak

Met u genoten heb het allerzoetst vermaak,

En zwom, als in een zee, van hodert duizent weelden,

Daaronz' gewenschte vreugt gewenschte wellust teelde,

Ter plaats daar gy zo vaak de zuiv're minne-gloedt,

Van mijn ontsteken ziel, zo dartel hebt gevoedt

Iauw gestrekten arm, met duizent duizent kussen?

Wat nijd' geduivel, zeg, deê zulk een vlamme blussen,

Niet van een kriele brandt, maar van een zuiv're min,

Die in uw ziele scheen te blaken? Herderin,

Hoe mach het u van 't hert? wat had ik u misdreven,

Dat gy 't verbondt verbrak, zelfs door uw hand geschreven,

Als of geheugenis van liefde, eer en trouw

U t'zaam ontvlogen was? 'k Eisch wraak, ha! straffe vrouw,

Van mijn rampzaal' ge doodt, schoon ik my zelfs vermoorde

In wreetheit, die schaften my 't vergift. De woorden

Van liefd', my toegezeidt voor eeuwig en altijdt,

Te schielijk my ontrukt, die hebben my, ô spijt!

Den weg gebaant na 't hol vol gruwlikheit en vreze.

Is't moog'lik! kan Celind hier dus gerust in wezen?

Daar u den hemel dreigt met wee, en straf op straf.

Gy denkt misschien, 't is wel, mijn Kloris leit in 't Graf,

Hy zal mijn heiloos doen de aard niet kundig maken;

Maar stadig zal de hel mijn droeve ziel wêer braken,

Om, als ze heden doet, te spoken voor uw bedt.

De doodt doe heeft 'er schicht, de wraak 'er zwaert gewet,

Om, als 't den hemel wil, uw valsche min te straffen.

Ay! hoor, Celinde, hoor den helschen Drie-kop blaffen.

Hy roept me. Ik moet gaan, vermits Apollo rijst.

Speurt vry mijn schaduw na, die u de wegen wijst,

Daar gy, ô; Herderin! eer lang my na zult stappen.

Wee! wee! ô wee! ik daal, langs scharpe keizel-trappen,

Tot in 't verduivelt rijk, vol zielen, angst en pijn;

Maar, zijt voordacht, mijn schim zal haast weêr by u zijn.

[Ik ben een Koning in gedachten]

Toon:

O! Kersnacht, schoonder dan, &c.

IK ben een Koning in gedachten,

Nu durf ik Caezars Troon verachten,

Nu acht ik Crezus scharten niet:

Hoewel ik ben maar een gevangen,

Die eeuwig in een boey blijft hangen,

Waar van mijn ziel geen uitkomst ziet.

2. Al waar 't dat my wierd aangeboden

Den Scepter-staf van 't hooft der Goden,

Om zo te heerschen als Jupijn,

Ik zou al 't groots gebiedt verachten.

'k Wil liever in Rozanas machten,

Zo lang ik leef, gevangen zijn.

3. Toen ik in boeyens wierd geslagen,

Gaf 't lot my reden om te klagen:

Want die my boeide wist het niet,

Hoewel het star-licht van 'er oogen,

Met meêr als menschelik vermogen;

Iets anders aan mijn wezen ziet.

4. Maar nu kan zy getuige geven,

Dat ik, gelijk de Phoenix, leve,

Die, schoon hy, door de vlam, verteert,

Wordt weder, door de vlam, herboren:

Dies, of hy leeft of gaat verlooren,

Noch wordt de vlam van hem geëert.

Lizander aan Calista.

GEdachten, tza! wel op! gy zijt het maar alleen

Die ik heb tot mijn wil; ja gy en anders geen

Zult weten, wat mijn ziel voor eeuwig heeft beslooten.

'k Ben door 't geval, zo 't schijnt, van alle hoop versloten:

Vermits de Min-godt my heeft, aan een rots, gehecht,

Daar mijn benauwde ziel met u mijn zinnen vecht,

En twist, op welk een wijz' ik weder los zal komen:

Doch 't is niet mogelijk, dies heb ik voorgenomen,

Ay, mijn gedachten, hoor!) ten spijt van nijdt en pijn,

Te blijven die ik ben, en eeuwig die te zijn,

Al waar 't schoon dat de poel en ziedend heete baren,

Die deze klip omgord, quam zo veel spook te baren

Als oit in Phlegeton of Stygis is gezien,

Ik ben gezint met u haar dapper weêr te biên,

En nimmer, 't gaat hoe 't gaat, van deze zin te wijken.

Ik zal uw Velt-heer zijn; gy moet my niet bezwijken

Gedachten, neen, ô; neen! maar blijft me trouwlik by:

Toont dat gy lijden kent; weest, als 't moet wezen, bly,

Schoon dat een iever-koorts mijn ziele heeft bezeten.

Bedwing uw tong en oog, dat niemandt komt te weten

Dat gy zo vierig mindt, als die uw ziel gebiedt.

Zuft niet of gy in 't minst van haar geen gunst geniet:

Want gy hebt noch geen recht om haar iet af te vragen:

Dies, bid ik u, ziet toe, wilt u voorzichtig dragen,

Op dat Calista my niet straft met ongena.

Stapt, onder schijn van vrindt, Leanders stappen na.

Vervult de zee, en aard, en hemel, door uw klachten,

Wanneer gy zijt alleen, O naar en donk're nachten!

Wat zijt gy aangenaam voor een angstvallig hert,

Wanneer een bange borft door u ontledigt wedt,

Van zuchten ingekropt, en afgemat door 't trueren,

Dan opent, trouwe min, twee kristallijne deuner,

En stort, op zulk een windt, een brakke regen uit.

Ha my! Calista lief, quam u het droef geluit

Ter ooren, dat mijn mondt uit haar besturven lippen,

In 't eenigst van de nacht, om uwent wil laat slippen,

Gy zoud, veel meêr als nu, getuigen wie ik ben,

Wat liefd' mijn hert bezit. Mijn Engel, ach! ik ken

Voor u mijn herte-pijn nu langer niet verzwijen,

Al zou mijn trouwe min tot een vegelding krijgen

Uw doodelijke haat, in plaats van uwe gunst.

Ik ben te veer vervoert door liefdens toyer-kunst,

En moet, zo lang ik leef, uw trouwe minnaar blijven.

Nooit moet mijn vlugge handt de minste letter schrijven:

Dat nooit het helder licht, van 's hemelsch trans gedaalt,

Indien ik trouwloos min, mijn teer gezicht bestraalt.

Nooit moet ik, na mijn doodt, de eeuw'ge rust genieten,

Zo mijn getrouwe liefd' my immer zal verdrieten.

Gedenkt nu, ha! Calist', wie dat Lizander is,

En welk een liefd' hy draagt. Een eeuw'ge duisternis

Zal eer het sterre-licht doen warren door malkander,

Eer ik van zin verkeer. 'k Blijf eeuwig uw Lizander.

[Adieu mijn huis en stal]

Toon:

Vaar wel verheven Troon, &c.

ADieu mijn huis en stal,

En gy mijn schaapjes al,

'k Zal u niet langer hoeden:

Neen, neen, mijn schaapjes! neen,

Uw herder zal alleen

Zijn druk met tranen voeden:

2.

En zoekken over al,

In bosch, op berg en dal,

't Schaap dat ik heb verlooren;

Maar 't Schaapje dat ik meen,

Dat is mijn Carileen,

Mijn lief, mijn uitver kooren.

3.

Vind ik 'er nimmer weêr,

Zo zal ik nimmermeer

Deez' klav're beemd beureeden:

Zo ik haar missen moet,

Verlaat ik vee en goedt,

En zoek 'er dan beneeden.

Op de E. Heer, mijn Heer Lambertus Reinst,

Hooft-Officier en Raadt der Stadt Amsterdam.

BEschermer van Godts Recht, tot troost van alle vromen,

Gy die, tot Borgers heil, een heil'ge Vierschaar spandt,

En 't zwaert, 't geen godloos bloet doet langs de aarde stromẽ

Van die moortdadig zijn, voert in uw reachter-handt,

Gelijk als Cippus kloek. De nijdt duikt willig onder.

Markurus temt zijn rot, nu gy ter Vierschaar treedt.

De Moetwil zwigt voor u, als Typhon voor de donder.

De Deugt bloeit nu in vreê, en voelt geen herten-leet.

De tweedracht houd zich stil, nu d'eer van Katoos zonen

Gelijk een Argus, waakt voor Amstels Borgery.

Lang leef Lambertus Reinst, en al die Amstels troonen

Met zorg en moeit' betreên. God spaar de Stadt en 't Y.

Op de E. Heer, mijn Heer Ioan Huidekoper ridder,

Schepen der Stadt Amsterdam.

ZO zag men Tizo eer zijn Vaders stappen volgen

Op't Roomsche Kapitool, als gy op't Duitsche doet.

Opgaande morgen-zon, wat wangunst, hoe verbolgen,

Die uw straalrijke glans niet vallen moet voet,

En wenschen dat gy moogst, als Nestor, lange leven?

Op dat me namaals u, op Amstels marm're Troon,

Gelijk m'uw Vader ziet de Borg'ren wetten geven.

O! flonkerend' juweel aan Amstels wapen-kroon,

Wat zijn w' al eer en dienst aan uw Heer Vader schuldig,

Vermits zijn trouwe zorg onz' Borger-racht bewaakt?

Schoon hem het rusten past, noch waakt hy gants zorgvuldig,

Tot dat de Zoon allengs zijn zetel-plaats genaakt.

Zo slaat de Deugt 'er merk in haar nakomelingen.

Zo schept de Zoon zijn glans uit 's Vaders helderlicht.

Zo zegent God de stam van zulke Edellingen;

Mits hy van handt tot handt, door haar, onz' vryheit sticht.

Op de traantjes Van den Heer Pieter Cornelisz Hooft

Drost van Muyden.

Toon: Het daget uit Oosten, &c.

VErmogen dan de traantjes

Zo veel by vrouw of maagt,

Zo wil ik eeuwig schreyen:

Want het mijn ziel behaagt,

Zo wil ik eeuwig schreyen, Eeuwig schreyen.

Weent dan, verliefde oogen,

En stort een tranen-vliet:

Green tranen die verdrogen,

Als gy ze neder giet,

Geen tranen die verdrogen, Die verdrogen.

Want al de brakke dropjes,

Als 't mijn gezicht ontvalt,

Dat worden gouwe knopjes,

Waar meê Vrouw Venus bralt,

Dat worden gouwe knopjes, Gouwe knopjes.

Die aan 'er huldzel blinkken,

Als starren aan 'er Troon.

Wanneer ze komt te drinkken

De Nectar by de Goôn,

Wanneer ze komt te drinkken, Komt te drinkken,

Zit al den rey verslagen,

En weet niet welk een glans

Zo heerlik op komt dagen

Uit Venus rooze-krans,

Zo heerlik op komt dagen, Op komt dagen.

Maar als de zoete Venis

De oorzaak haar verklaart,

Zo weer ik dat 'er geen is,

Of wenschen met de aard,

Zo weet ik dat 'er geen is, Dat 'er geen is,

Haar Troonen graag te ruilen,

Om dat 'er zulk een kracht

In teed're taantjes schuilen,

Meer als in Goden macht,

In teed're traantjes schuilen, Traantjes schuilen.

Vertrooste Droefheit.

VOogt van Hemel en van Aarde,

Schepper, die het al gebiedt,

Die het al en al doorziet,

Majesteit van grooter waerde.

Gy doorziet het hert en nieren

Van de menschen klein en groot,

Gy die 't leven en de doodt,

Naar uw wille, kunt bestieren.

Gy, die door uw vlugge tolkken,

't Geen zo diep in 't duister leit,

Komt t'ondekken door de tijdt,

Die 't vertoont aan alle volkken.

U erken ik voor een Koning,

Die het recht voor 't onrecht voert,

Die de nijdt haar lippen snoert,

En verbandt in Plutos woning.

Daar van kan ik tuige geven,

Die, als een bezwalkte zon,

Geen meer schijnzel geven kon,

Door de wolkken overdreven.

Want de hel met al haar spoken

Had mijn droeve ziel bezet;

Wijl de wraak 'er moord-priem wet,

Word 'er wreet geweldt gebroken.

In het bloeyenst' van mijn jaren

Scheen de rust-vergete nijdt

Al heur gal en gift, uit spijt,

Op een hoop by een te garen,

Om my in een poel te delven

Van verachting, schand en smaat;

Maar dit monster, boos en quaat,

Sleep een moord-priem voor haar zelven.

Al mijn haters, die my haten,

Hebben elk om 't meest gelacht,

Om dat elk voor allen dacht

Dat mijn God my had verlaten,

Om dat my 't geluk der aarde

My als nors en tegen was,

Ik uit ieders wezen las,

Dat mijn ramp 'er vreugde baarde.

Niet om dat ik, als de fielen,

Ieder heb veracht, bespot,

Maar om dat ik wel voor Godt,

Niet voor d'Afgoôn, neêr, wou knielen.

Maar nu, na 't gedurig breken

Van veel rampen heen en weêr,

Heeft de aller Heeren Heer

My het hooft weêr op doen steken.

En de tranen van mijn oogen,

Door zijn sterkke hand, gewist,

Even als de zon de mist

Van de aarde trekt om hooge.

Al mijn haters zijn veerslagen,

Al de blaffers zwijgen nu,

Al de lacchers zitten schuw,

Die van spijt'er hert doorknagen.

Ach! wie bleef 'er oit verlegen,

Die met een oprecht gemoedt

Viel zijn Godt en Heer te voet?

Die heeft altijdt troost verkregen.

Dies ik kniel voor u, ô; Heere!

Als mijn opperste gezag;

Gunn' dat uwen dienaar mag,

Nauw wil, zijn doen regeeren.

Sluit-vaers.

Dit kan d'Onreed'likheit zeer zwarelik gelooven;

Maar let, dat bid ik u, met aandacht op de zaak:

Wie heden onder is, raakt morgen licht weêr boven.

Zo draayt het wankel-rat. Gods Woord strekt my een baak.

Isabel en Urbaan.

URBAAN.

MEjuffer, wilt uw gunst aan deez' bedroefde toonen,

Die om een aelmoes bidt: den hemel zal 't, ô; Schoone!

Indien gy hem wat geeft, u loonen na waerdy.

ISABEL.

Ik geef geen Bedelaars; gaat vry dees deur voor-by.

URBAAN.

Ay Juffer! waarom niet?

ISABEL.

Wil ik my gunstig tonen,

Ik doe het aan die geen die hier ter stede woonen

Met vrouw en kinderen, en daar ik zeker weet

Dat d'aelmoes, die ik doe, ter degen is besteet.

URBAAN.

Ach! waarom niet aan my? aan my die hier voor dezen

By vrouw en kinderen woonachtig plag te wezen.

Me-Juffer, dat gy 't wist wat honger dat ik hadt,

Wat armoed dat ik leê, gy zoud van al uw schat,

Die gy in weeld' bezit, my wel een weinig geven.

Helaas! zy kend my niet. Ach! al mijn leden beven,

Nu ik voor oogen zoe het voorbeelt van de deugt,

Die my zo dikmaals heeft genoemt haar hoogste vreugt

Nu't oogmerk van 'er haat. Hoe kan een mensch vervremen!

Deez' Juffe, kent my niet.

ISABEL.

Wat zit gy hier te temen?

Rijs op; gaat hier van daan.

URBAAN.

Is deze straat en steen,

Zeg onbarmhertig mensch, niet ieder mensch gemeen?

Misgunt gy my tot rust, van mijn vermoeide leden,

Deez' plaats, daar vaak een hondt zich neêrleit op dees stede?

De aard' wordt my ontzeit, als of een Bedelaar

Veel slimmer als een hondt of vuile rekel waar:

Nochtans zijn wy voor God zo waerdig als een Koning.

Gy meent misschien, Juffrouw, dat u, door deez' vertoning,

Een Bedelaar verschijnt, door bedel-zucht gewent

Te zoeken dus zijn kost. Neen, denk het niet: ik ken 't,

Ik ben een armen man, berooit en slecht van kleden.

Gy zijt de eerste noch van wie ik heb gebeden:

En heb ik zulks gedaan, de noodt die dwingt m'er toe,

Vergeeft me zo ik u door 't bidden iets misdoe.

ISABEL.

'k Schep in deez' Bedelaar zijn reden groot behagen:

Hy is heel wel ter taal. 'k Moet hem een weinig vragen:

Wie zijt gy? waar van daan?

URBAAN.

Een borger deze Stadt,

Daar ik, gelijk als gy, wel eer mijn woonsteê hadt:

Hier heb ik d'eerste maal mijn moeders borst gezogen,

Hier heeft haar zorge my trouw hertig opgetogen

Gelijk een moeder hoordt: En vraagt gy wie ik ben?

Een spiegel van Gods wraak, waar in men lezen ken

Hoe Godt den zondaar straft voor zijn moetwill'ge zonden.

Een Paris, die, wel eer met Enone verbonden,

Om een uitheemsche schoont' haar zoet gezelschap liet,

Een overdroevig mensch, die nu zijn dagen ziet

Verandert, door de wraak, in naar en donk're nachten.

Hier ziet gy een Tantaal, die heden moet versmachten,

In't by zijn van het geen daar hy na haakt en dorst:

Een die men d'aard ontzeit, daar ik wel eer de borst,

Van deugt en eerbaarheit, genoot om op te rusten;

Maar toen 't bedrog, in liefdens schijn, my tot 'er lusten,

Door haar Cirene-zang, te schandig heeft getroont,

Heeft d'achterdocht terstondt de eerbaarheit vertoont:

Hoe ik 'er gunst verstiet, en hoe ik, met verlangen,

Sleef aan de lippen van een valsche spookster hangen,

Waar uit ik helsch vergift voor zoete Nectar zoog.

d'Oprechte Trouw, vergramt, om dat ik haar bedroog,

Nam, om verbrooken trouw op 't allerwreetst te straffen,

De wapens in de handt, die haar Godts Recht verschaffen:

Toen moest ik voor die geen, die ik wel eer geboodt,

Angstvallig vrezen. En, van eer en faam ontbloot,

Dus wierd ik onder 't puin van mijn gebouw begraven,

En door een kriele brandt berooft van rust en have.

Nu weet gy wie ik ben; zeg op, zijt gy voldaan?

ISABEL.

Gy doet, na dat ik hoor, uzelfs deez' armoê aan.

URBAAN.

Maar weet dat in deez' borst veel meer berouwen steken

Als hairen op mijn hooft; mijn zuchten is het teken

Van mijn verslagen geest, tot boete van mijn zond'.

Ach! of ik eens gena by God en menschen vond,

'k Zou tonen dat ik was die, die ik was voor dezen,

Eer dat ik was die 'k ben, of onlangs plag te wezen.

ISABEL.

Wanneer den mensch de straf gevoelt, die 't quaat-doen werkt,

Dan Wordt altijdt beloft tot goedt te doen versterkt;

Maar zelden komt men 't na. De misdaat nauw vergeven

Aan die geen die misdeê, volgt vaak het oude leven

Gelijk by voormaals plag. En gy, die hier bekent

Dat gy de oorzaak zijt van alle uw elendt:

Alwaar gy dit verhaalt zal ieder u verstoten.

URBAAN.

Indien barmhertigheit is uit het hert gesloten

Van een daar ik op hoop, zo is 't my even veel

Of my den mensch verstoot. De werelt in 't geheel,

Met al 'er heerlikheit, en kan my niet vermaken,

Zo ik het rechte wit, daar ik na doel, niet rake:

Geen praal-gewaat, geen kroon, geen koninklijke staf,

Zou mijn vermaak aandoen, ik koos veel liever 't graf.

ISABEL.

Is 't dan zo moeyelik om tot uw wit te komen?

URBAAN.

Heel licht, zo d'eerste liefd' de laatste haat kan tomen.

ISABEL.

De tijdt die dempt de haat, wanneer't gehaat gemoedt

Van 't quade leven keert, en dempt het quaadt met goedt.

URBAAN.

Me-juffer, was dat waar, dat had ik wel te wenschen.

ISABEL.

Men zoent Gods toren wel, 'k laat staan dan van de menschen.

URBAAN.

Geveinsde, ach! hoe veer leit u de tong van 't hert:

Wist gy wie dat ik ben.

ISABEL.

Wat zegt gy?

URBAAN

Dat ik werdt

Geprangt van hoop en vrees: wie of den strijdt zal winnen!

ISABEL.

Wel hoe! wat duizeling bedwelmt daar mijn zinnen?

Wel een verandering voel ik door al mijn leên!

Zou dir Urbaan wel zijn? ik merk 't aan al zijn reên.

Hy is 't, ô; ja! hy ist 't; hoe zal ik my nu dragen?

Hem zeggen dat ik ben bewogen door zijn klagen?

Neen; veinzen, tot ik weet of een oprecht gemoedt,

Dat van de misdaat walgt, hem hier verschijnen doet.

Nadat ik merken kan, zo is uw drunk inwendig,

Veel grooter als men meent; hoe komt gy dus elendig?

Ik bid verhaalt my eens de oorzaak al te maal

Waarom dat gy dus zwerft.

URBAAN

Ik schrikke voor 't verhaal,

Om door 't verhalen u mijn misdaat te vertoogen.

ISABEL.

Gemaakten Bedelaar, heeft schaamt' zo veel vermogen

Noch in uw hert geplaatst?

URBAAN

Wie waant gy dat ik ben?

ISABEL.

Of meent gy, Deugeniet, dat ik u niet en ken?

Hoe derft gy, snode Guit, verschijnen voor mijn oogen

URBAAN

Ach! Isabel, zwijgt stil, ik bid u, hebt meedogen;

Ik kom, door noot geperst, vermist 't geweten knaagt,

U bidden om gena. Ik word, helaas! geplaagt

Door beulen in 't gemoedt, van mijn voorleden zonden.

Ach! dat mijn troost by u, mijn Engel, wierd gevonden.

't Recht wees my wel van u, maar brak nochtans geen trouw.

Wat recht kan tegen ons, zo gy, mijn Engel, wou

Vergeven al mijn doen, en in genaad' ontfangen?

Mijn Engel, zie Urbaan, gedoot-verft op de wangen.

Weêrroep uw vonnis, lief! ik weet mijn zondig doen.

Ik bid noch eens gena! Ay! laat ik, met een zoen,

Genaken uwe mondt, zo zal ik, door het kussen

En tranen die ik stort, uw hete wraak uitblussen,

En breken zo het hert, dat, als een herde steen,

Zich niet bewegen laat door tranen noch gebeên.

ISABEL.

Toen gy, als man en voogt, by my uw plaats bekleede,

Wat heb ik, in die tijdt, al smaadt van u geleden?

Wat leed ik, toen ter tijdt, al lijdeloos verdriet?

Wat badt ik menigmaal, maar 't bidden holp my niet?

Gy waart, gelijk een beeldt van marmer, voor mijn klagen.

Gy had in 't quaat-doen lust; ik in de wraak behagen.

URBAAN

Vergeeft gy dan niet meer die geen die u midsdeedt?

Heeft dan de wraak in u zo strengen wet gesmeedt,

Die, al wat menschlik was, heeft uit uw hert getogen?

Ach! was dien grooten Godt, diens al-be ziende

Door ons gedachten zien, ha! straffe Isabel,

Zo vaerdig tot de wraak als gy, ay! zeg wat hel,

Wat nare gruwel-poel, wat grondeloze gronden,

Vol van elend en schrik, waar groot genoeg bevonden

Tot werk-tuig van zijn wraak, zo zijn recht vaerdigheit

De vierschaar spannen wou? Maar d'eeuw'ge Majesteit,

Die 't alles met een wenk kan buigen, doen of breken,

En is zo vaerdig niet om onz' misdaat te wreken,

Schoon dat hy dubbel recht om ons te straffen heeft.

Terwijl dien grooten Godt, daar all's voor bukt en beeft,

Elk door zich zelven leert, hoe dat men zal vergeven

Die geen die ons misdoen, wilt gy dan wederstreven,

Vam menschlikheit vervreemt, zijn wil? zo bid ik denkt,

Day gy door deze daat u eigen zelven krenkt:

Want als gy bidt, day hy uw schulden wil vergeven

Als gy uw schuldenaars, zo bid en maant gy even

Hem tot gelijke straf, indien gy niet vergeeft:

Als gy doet aan die geen die u vertoorent heeft.

ISABEL.

Met welk een schoonen schijn van reden kan den dezen

Zijn zaak bepleiten. Ha! mee zou mdogent wezen

Met een ontaarden mensch, zo veer van schaamt' en eer

Als 't Oosten leit van 't West? neen, nu noch nimmermeer.

URBAAN

Zal dan een trouw gemoedt, om dat het heeft gestrompelt

In een verkeerden weg, voor eeuwig zijn gedompelt

In zulk een diepen kuil, daar 't nimmer uit kan treên?

Ach! kan ik dan geen vrouw bewegen door gebeên.

ISABEL.

Ik barst by-na van spijt, wie ik van trouw hoor spreken,

Ontrouwste die 'er leeft, waar is uw trouw gebleken?

Of noemt gy dit uw trouw, toen gy uw trouw verbrak?

Toen uw vereenigt huis tweespaltig kreeg een krak?

Dat hier en daar een stuk is in de windt gevlogen;

O! eer-vergeten mensch, gaat daatlik uit mijn oogen.

URBAAN.

Ach! lief, ik noem u lief, teb aanzien gy wel eer

My hebt uw lief genoemt, verwijt my doch geen meer

Mijn misdaat, die my rout; waar wilt gy dat ik vluchte?

Heb ik niet lang genoeg on eenzaamheir gaan zuchten?

Heb ik niet straf genoeg voor mijn misdaat geleên,

Dat ik in twee jaar lang mijn huis niet heb betreên,

En u, mijn Vrouw, gemist, en mijn twee lieve kind'ren,

En al wat ik bezat? ey! wilt mijn druk vermind'ren.

Omhelst eer ik sterf, en in mijn droef heir smoor.

Blijft gy noch even wreet, en krijg ik geen gehoor?

Is 't mooglik dat een vrouw zo grooten haat kan dragen?

ISABEL.

Is 't mooglik dat een man zijn vrouwe zo kan plagen.

URBAAN.

Noemt gy u noch mijn vrouw? zeg, ben ik noch uw man?

Zo toont een vrouwen hert, en neemt wy weder an.

ISABEL.

Al even eens als gy een mannen hert betoonde,

Toen gy by hoeren meer als by uw huisvrouw woonde.

URBAAN.

Dat zal niet meer gechiên, ik haat haar vuil bejag,

Ik schrikke voor 'er doen; dat gy mijn hert eens zag,

Gy zoud 'er anders geen dan u, mijn lief, in viden.

ISABEL.

Meent gy de hoeren niet, die gy voor dezen minde?

Ik loof voor vast van ja, gy doolt in uwe praat,

Gy zegt het recht verkeert, 't is best dat gy weer gaat

Van daar gy heden quaamt; hier is geen troost te wachten.

URBAAN.

Ha! straffe Isabel, terwijl ik, door mijn klachten,

By u niet winnen kan, zo, bid ik, leer aan my,

Dat gy ook vallen kondt; 'k was eer, zo wel als gy,

Van ieder een geacht, maar nu van elk verstoten;

Maar aldermaeest van u, van wie 'k eer heb genooten

De alleszoetste vreugt die ik ter werelt weer.

't Is waar, ik heb gedwaalt; maar 't is my hertlik leet.

Hoewel mijn naberouw uw haat niet kan verzachten,

Den hemel, hoop ik, zal, bewogen door mijn klachten,

Schoon dat gy my verstoot, aan my zijn bystant biên.

Ik zweer u, Isabel, gy zult my niet meer zien

Als bedelaar gekleedt, en voor u neêrgebogen,

't Is my zo nodig niet; ik quam u onder d'oogen,

Alleen om dat mijn hert staag om uw af-zijn zucht:

Mijn kleeding was aldus, om niet te zijn berucht,

Zo noch uw dolle haat tot my waarts bleef ontsteken,

Gelijk ik nu bevind. Is zo de liefd' geweken?

Is zo de heugenis van ons voorleden zoet,

Al had z' 'er noit geweest, gerukt uit uw gemoedt?

't Heugt Isabel nier meer, hoe zy aan deze lippen,

Gehecht gelijk een klis, liet duizent zuchjes slippen,

Als tuigen van de brandt die 't hert bezeten hadt.

't Heugt Isabel niet meer hoe ik 'er hadt gevat,

Toen ik, de eerste maal, in wit yvore banden

Van uwe armen, ach! em poezelige handen,

Schier ademloos bezweem, verwonnen door de liefd'.

Heeft zulken zoetigheit u 't hert niet meer doorgrieft,

Dat gy, nu dat ik heb berou[w] van mijn misdaden,

Uw haat niet blussen konde [d]oor 't water van genade?

Zo zeg ik dat geen vrouw, hoe hevig dat ze mindt,

Haar hert, gelijk 'er tong, aan ware liefde bindt.

Een wel gegronde liefd' komt altijdt weder boven,

Al lag ze door de haat schier in 'er as bedoven:

Dat vind ik aan mijn zelfs. Ik zweer u, Isabel,

Schoon dat gy my veracht, ik min u evenwel,

En zal, ten spijt uw haat, u al mijn leven minnen:

Zo ik maar deze beê mag op uw wreetheit winnen,

Dat gy mijn kinderen niet om haar vader haat.

ISABEL.

O God! mijn hert dat barst.

URBAAN.

Vaar wel, den hemel laat

U nimmermeer het leet, 't geen ik nu ly, beproeven.

Noch eens vaar wel, mijn lief,'[k z]al nu niet langer toeven,

Mijn Isabel.

ISABEL.

Urbaan?

URBAAN.

Wat is 't?

ISABEL.

Ay my! 'k bezwijk.

Ach! zet me neêr.

URBAAN.

Wel hoe, wat zal dit zijn?

ISABEL.

De blijk

Of ik u minn' of haat, die kunt gy nu bevinden;

Ik heb u nooit gehaat. Mijn vader en mijn vrinden

Die wilden dat ik zou..., ô; zwijg mijn tong!

URBAAN.

Uw reên?

ISABEL.

Die waren maar geveinst; want toen gy my verscheen,

Had ik van blijdschap u wel om den hals gevlogen.

Waar was mijn lief zo lang?

URBAAN.

Mijn Engel, droog uw oogen,

Dat bid ik, Isabel.

ISABEL.

Koom, geef u van de straat;

Leeft zo gy hoort te doen; 'k pas op geen vrienden haat.

Sidonia, over de ontrouw van Florisel.

Toon: Ik heb menig pint en kan, &c.

RUim op gy dartel Wicht,

't Is lang genoeg Sidoon

Betovert door uw kuren:

Wech met uw fakkel-licht,

Gy blinden Venus Zoon,

Ik zal nu and're vuren

Doen smeulen in mijn hert,

Om dat een valsche Vorst

Mijn ziele voed met smert,

Mijn hert na wraaklust dorst.   bis.

Het bloedt, dat my zo vaak

De aad'ren zwellen deê

Door 't prikk'len van uw stralen,

Dat woelt nu, door de wraak,

Gelijk een dolle zee,

Wanneer ze neêr doet dalen

De schepen hoog bemast,

En noodt het schobbig vee

Op menschen vlees te gast,

En kielen scheurt aan twee.   bis.

Mijn liefd', in haat verkeert,

Vloekt u met meerder vreugt,

Gelijk ze u beminde.

Uw vlucht heeft my geleert

Te zwemmen in geneugt,

Als ik maar stof kan vinden

't Geen u tot smaat verstrekt:

Door 't schenden van uw eedt

Hebt gy in my verwekt

Een Danaïdes wreet:   bis.

Die met een zelfde handt,

Waar meê z' u heeft gestreelt,

Noch eenmaal zal ontzielen:

En met uw bloedt de brandt,

Die in mijn boezem speelt,

Uitdempen en vernielen.

Diaan verstrekt een loon,

Voor die u vinde zal,

En sleepen voor mijn troon,

Men zoekt u overal.   bis.

Heugelijke Avont-stondt.

APol, ay! keer uw koets, dat bid ik u, naar 't Westen.

Waar na vertoeft gy doch? ras, rukt uw stralen neêr.

Het aardrijks and're deek geef ik voor u ten besten.

Als gy vertrokken zijt dan rijst mijn zon-licht weêr.

Verrijkt Bitzantien vry met uw gulde stralen,

Ik ken geen dag-licht meer, maar wel een and're zon,

Die in de avont-stondt, toen gy uw glans liet dalen,

In Floras lust-prieël uw glanssen overwon.

O heugelijke zon, hoe moest mijn ziel toen blaken!

Hoewel mijn tonge zweeg, het was om redens wil:

'k Misgunde 't geurig groen 't aanraken van uw kaken,

Daar roos en lelien staag twisten om 't geschil,

Wie van 'er beide zou de prijs van schoont' behouwen.

Ay! denkt eens welk een boey mijn ziel toen hielt beknelt,

Toen ik een Paris was, ô pronk-beelt aller vrouwen,

En door mijn kusjes straks het vonnis heb gevelt.

Wie zou, om een Heleen, geen Enone verlaten?

Wie wenscht om Grieken niet hat Troyen in de brandt?

Wie om dees avond-stont en zou geen dagen haten?

Of die zulks niet en wenscht ontbreekt het aan 't verstandt.

'k Laat Romer, Griek en Pars vry al hun Goden eeren,

En knielen voor 't Altaar van haar vercierde Goôn,

Ik zal; zo lang ik leef, geeb Goden kennen leeren

Als deez', die in mijn ziel heur zetel heeft en troon.

Lizander, op een onverwachte beschouwing van zijn Calista.

Toon: Koom, koom, mijn Flora, &c.

MYn lief, hoe kan'er

Wezen meerder vreught?

Hoe kan Lizander

Scheppen meêr geneugt,

Als in 't aanschouwen, lief, van uw gezicht?

Waar door gy hem,

Zijn leven, ziel en stem,

Eeuwig aan u verplicht.

2. Wat onverwachte

Glans bescheen mijn ziel,

Toen mijn gedachten,

Nimph, voor wien ik kniel,

Eendrachtig treurde, om dat mijn gezicht

Juist op dien dag

Geen glans zou scheppen, ach!

Uit uw aanminnig licht.

3. Wat blixem-slagen

Kreeg Lizanders ziel,

Toen't helder dagen

Van uwe oogen viel

In mijne oogen; maar zo onverwacht,

Daar ik, vol pijn,

Voorbelden my te zijn

In een bedroefde nacht.

Kon vreugt toen sterven,

Lief, ik hadd terstondt

U moeten derven:

Want Lizander vondt

Een hevig woelen door zijn ziele heen

Van vreugt en druk,

Van luk en ongeluk,

Zich kanten tegens een.

Ach! mijn Minerve,

Vol van wijs heits gloor,

'k Zou daatlik sterven

Zo ik u verloor,

En neder dalen, als Orphé wel eer,

By 't Hof gezin

Der schimmen treden in,

En zoeken u daar weêr.

Of wil den hemel

Datik voor zal gaan,

Zo zal 't gewemel

Van mijn schim staag staan

Voor uwe oogen, gelijk als Melaan

Voor zijn Luzy.

Calist, dan zullen wy

Gelijk te ruste gaan.

[Rolt brakke traantjes teer]

Toon:

Tree aan kloekmoedig Heldt, &c.

ROlt brakke traantjes teer

Langs doodsche wangen neer,

Bevocht mijn dorre lippen,

Waar aan de tonge kleeft,

Die gantsch geen voedzel heeft,

Als 't geen dat gy laat slippen.

2. Gy zijt het zoetste zoet,

Daar mijn bedroeft gemoedt

Voor eeuwig na zal wenschen:

Om dat mijin bange hert,

In angst en pijn verwert,

Vervreemt van alle menschen,

3. Het eindeloos verdriet,

Waar aan 't geen uikomst ziet,

Moet zo verborgen dragen.

Druip, druip dan brakke vocht:

Ach! dat mijn mond eens mocht,

Na 't herte moed' is, klagen;

4. Maar neen, dat mach niet zijn,

Al melden ik mijn pijn

Van 't Westen tot het Oosten,

Geen ander als Calist,

Mijn Engelin, die is 't,

Die my alleen kan troosten.

Onweder.

TWee Fransche Edel-liên, twee broeders t'eener dracht,

Twee telgen van een stam, uit Princelik geslacht,

Zijn met een rustig schip van Malta afgevaren,

Recht naar Marsilien, om spoeding door de baren

Te reizen daar van daan na Vrankrijk te Sedan,

De plaats van haar geboort; maar, ach! hoe schielik kan

De al-beziende Godt den mensch zijn voorneem stutten,

En doet, wanneer hy wil, de sterkste Helden dutten

En sidd'ren voor de kracht en machten van zijn handt.

Het schip dat drijft voor stroom; de zeilen en het wandt

Hangt by de masten neêr, gantsch slecht en ongespannen

Het boots-volk heeft de vreez'en zorge gantsch verbannen,

En leggen op het schip d'een hier en d'ander daar;

Den Schipper in 't Kajuit en vreest voor geen gevaar,

Vermits Sephyr alleen de baren schijnt te streelen.

De broeders alle beid' vermaken zich met speelen,

En denkken op geen leet, 't welk hun voor handen stondt;

Maar eer het iemandt gist betrekt de lucht in 't rondt,

En braakt een vloedt van vuur en felle donder-slagen,

Een onverwachte storm die doet de wolken jagen,

En roert de gantsche zee met golven hemel hoog.

't Is daatlik: Over-al! Elk, met een wakker oog,

Ziet vaerdig op zijn werk, om zeil en fok te strijken.

De Stuur-man doet zijn best met heen en weêr te kijken,

Om't overvallen schip te redden uit de noodt;

Maar alles is vergeefs, de al-verslindb're doodt

Verscheen met heur gestoet op 't midden van de baren,

Die brullende, vergramt, alreê aan 't woeden waren,

En geezelden, met schuim, de starren reis op reis.

d'Een riep: Ha! God Neptun', uw drijvende paleis,

Zal dat voor ons, helaas! een droevig graf verstrekken

Een ander riep om laag: Ey! help, kom stop de lekken

Een neemt de pomp te baat al eer het schip verzinkt.

De lucht, die, met het kleedt der duist're nacht omring

Tot boven vol gepropt, door 't zuchten en door 't schreyen,

Scheen, met een droef gelaat, haar lijk-gang te bereyen

Vermits 'er niet en was te wachten dan de doodt.

Een ieder klaagt, vergeefs, de dolle zee zijn noodt,

Terwijl het blixem-vuur al t'effens door komt breken,

't Welk door zijn weêrlicht scheen de toortzen te ontsteken:

Diens dodelijke glans, met schrik, aan ieder schaft

Noch levend', voor 'er doodt, het voorbeeldt van 'er graft.

Terwijl men bezig is om mast en touw te kerven,

't Welk ieder sterven doet, door vreze van te sterven:

Het rollend' pekel-schuim, en golven al te maal,

Verdubb'len storm op storm, en roepen op hun taal

Niet anders dan de doodt: de doodt zal u vertroosten.

Die keert zijn oog na 't West, den dezen weêr na't Oosten,

Daar hy niet anders ziet als vuur en dikke lucht.

Een ander na de zee, diens gruwelik gerucht

En holle diepte toont de droeve treur-tooneelen,

Daar ieder 't laatste deel zijns treur-spels op zal spelen.

Zo iemandt, by geval, 't oog op de Schipper slaat,

Daar ziet men hoe de doodt alreê geschildert staat

Op zijn verbleekt gezicht, en boodschapt hem sterven:

Ach! riep hy, 't is gedaan, hier valt geen masten kerven,

Hier helpt geen helpen meer; valt uwen Godt te voet;

Laat drijven zo als 't wil, nu dat m' 'er blijven moet.

Maar wie kan zich als dan, tot boet te doen, begeven,

Daar zo veel levens sterft, en zo veel doden leven,

Daar u het schor geluit van zee en windt verdooft,

En daar de wanhoop u gantsch van 't verstandt berooft.

Doch eindelik de zee die stelt zich tot bedaren,

Den hemel wil, zo 't schijnt, deez' twee gebroeders sparen.

(Maar tot een tweeden storm en gruwelijker val,

Waar van mijn pen hier na, met schrick, vermelden zal.)

De angst, debleke vrees, de doodt, met haar gespuize,

Terwijl de zee bedaart, deginnen te verhuizen,

Verzelfschapt met een rey van menig droeve zucht:

De nacht die volgt 'er spoor, terwijl Auroor de lucht

Van schaduwen ontbloot, en 't matte volk van vreze;

Een ieder acht zich zelfs als van de doodt verrezen,

Terwijl de storm en nacht gelijk verdwenen is.

Maar, ach! rampzalig volk, indien ik niet en mis,

Zo wordt, met dezen dag, uw onluk eerst gebooren;

Het noot-lot heeft uw kiel een droevan val gezwooren,

Hoewel gy door de zee en winden zijt verschoont:

Ziet wat zich, mer den dag, omtrent uw schip vertoont,

Een moeding oorlogs-schip, vol woedende Barbaren.

Wat stelt gy, broeders, uw gemoeden tot bedaren,

Terwijl men, op een nieuw, uw scheeps-volk kermen hoort;

Een dol roofgierig rot beklimt vol moedt uw boort.

Hier is geen uitvlucht meer: want gy zijt al gevangen.

Lefeer en Bartulyn, gedootverft op de wangen,

Die staan gelijk verzuft, en spreken niet een woordt,

Schoon dat men hun vervoert van 't en in 't ander boort.

Hun Adelik gemoedt, te moeding om te klagen,

Schijnt zulk een donder-slag gewillig te verdragen;

Maar met een diep gepeins om 't lieve Vaderlandt,

Daar hun het slinks geval voor eeuwig van verbandt,

En, laas! van Ridders haar maakt tot geboeide slaven.

Veel nutter had de zee, ô Helden! u begraven,

Toen gy op 't uiterst waart in haar onpeilb're schoot:

Want uwe slaverny zal einden met uw doodt;

Maar, ach! met zulk een doodt, dat 't beter nooist gebooren

U beide had ge weest, als zo te gaan verlooren.

Men voert u na de reê, al waar gy landen zult:

Gy zijt wel slaven; maar uw boeyens zijn vergult:

In wiens vermomde glands geschakelt zijn d'elenden,

Die met een droeving eind uw leven zullen enden.

Lefeer en Bartulyn.

Voor-reden.

LIefhebbers, wie ghy zijt, leend, bid ik, hier uw ooren

Na 't bloedig oor-banket, dat ik u stel te vooren:

'k Ben heden niet gezint, door glans van rijmery,

De zoete Thalia te trekken op mijn zy,

Om een Olimpia of hemel te vertoonen,

Maar eer een nare hel, daar niet dan gruw'len woonen.

't Ishier in d'Yzre eeuw; Zaturnus Rijk heeft uit;

Astrea is gevlucht; 't verduivelt naar geluit,

Des Tartars ruwe kuil, doet hier de aarde dav'ren.

De dochters van de nacht die komen op waarts klav'ren

Door een gesplitste vlam; haar toortzen, doof van glans,

Met blauw vergift beschorst, getuigen dat de krans

Om haar vervloekte kruin, van slangen dicht geweven,

Aan ons niet anders zal als wee en tranen geven:

Of zo 'er eenig mensch, door Perzeus herschept

In ongevoelik steen, geen oog noch lippen rept

Om dees vervloekte daat, zo zal ik, door de tranen

En 't bloedt van Heer Lefeer, hem tot meedogen manen.

Lefeer en Bartulyn.

Lef.

HOe zijt dus verblijdt?

Bart.

Om dat den Vorst het geldt,

Te weten ons rantzoen, nu is ter handt gestelt:

Nu, hoop ik, zullen wy haast weêr in Vrankrijk komen.

Mijn hert springt op van vreugt, ik kan my nauw betomen;

'k Was by dees Turken lang dit slaafsche leven moe.

Bart.

Noemt gy dit leven slaafs?

Lef.

Zijn wy geen slaven?

Bart.

Hoe,

Zijn wy hier niet gezien by d'Adeldom en Grooten?

Gaan wy niet aan den dis als eigen bondt-genooten?

Heeft ons den Bassa niet van eersten aan bemindt,

Hoewel wy vreemden zijn, gelijk zijn eigen kind?

Hebt gy uw leven wel een band of boey gedragen?

Wat slaven zijn wy dan? ik schep veel meer behagen

Te blijven in den dienst van Zelims Halve-maan,

Als by den Lely-heer. Wilt gy? gy moogt wel gaan

Lef.

Verlangt gy dan niet meer na vader en na moeder?

Zijt gy 't hier noch niet moê? waar wil dit heen, mijn broeder?

Bart.

O neen! mijn Vaderlant, noch geen van mijn geslach

Noch vader, noch zy zelfs, die mu ter werelt bracht,

Zal my uit dit gewest te rugge-waert doen komen.

Lef.

Hoe! boert gy Heer?

Bart.

O neen: want ik heb voorgenomen

(Dat gy my wel verstaat,) te sterven hier te landt;

Deez' plaats is my te lief.

Lef.

Dit schijnt een vreemt verslant

Ik moet na d'oorzaak eens van dit sijn voorneem vragen.

Maar, Broeder, 'k loof gy moet tot iemand liefde dragen,

En dat gy daarom zijt te blijven hier gezint?

Bart.

Dat hebt gy wel geraân.

Lef.

Wie is 't die gy bemint?

Bart.

't Is die, die door 'er schoont' verdooft de gulde luister

Van Phoebus helde glans: 't die de nacht, hoe duister

En donkker dat ze is, alleen door haar gezicht

Veel meer, of als Diaan, of al 't gestarrent licht.

't Is die, die 'k eindelik haar hart-verherde zinnen

Heb, door gebeên gemeukt, bewogen weêr te minnen.

Lef.

Gy maalt 'er schoont' wel af van die, die gy bemindt;

Maar noemt my doch haar naam.

Bart.

Het is des Bassas Kindt.

Lef.

Ik loof gy razend zijt.

Bart.

Gy spreekt als zonder oordeel.

Lef.

En gy, na uw gemoet, die 't slimste duit tot voordeel,

Wat kondt gy doch van haar verhoopen in het end'?

Bart.

Genezing voor mijn quaal, en troost voor mijn elend'.

Lef.

Genezing voor uw quaal, ô! veer-verdoolde zinnen;

Wie zag zijn leven ooit een ongelijker minnen?

Mijn broeder Bartulyn, zeg, wat vertroosting kan

U geven deze vrouw, die u noch my tot man,

Schoon 't beid' uw wille waar, zou nimmer mogen krijgen,

Vermits wy Kristen zijn?

Bart.

Gy raads-man, wilt vry zwijgen,

Uw raden gelt 'er niet, wy zijn te vast verpandt,

En aan elkaar geboeit.

Lef.

O duldeloze schandt!

En aan elkaar geboeit!

Bart.

Verbonden vast met eeden.

Lef.

Gy ondertrouwt met haar!

Bart.

Ja, dies weest voortaan te vreden.

Lef.

Gy Bruigom van Ramilt, den grooten Bassas Kindt!

Bart.

Ik heb 't u eens gezeit.

Lef.

Hoe zijt gy dus ontzint?

Waar holt gy minnaar heen, heel buiten 't spoor van reden?

Gy Bruigom van Ramilt!

Bart.

Ja ik.

Lef.

Zeg, zijt gy al besneden?

Bart.

Gy drijft de spot met my; maar, by de Goôn, ik zweer

Dat ik besneden ben, ik ben geen Kristen meêr.

Lef.

Dat wil den hemel hoêem. Mijn ooren, kont gy 't horen!

Wat ondeugt zou de deugt dus in mijn broeder smooren?

Wat helsche razerny heeft u de ziel vervoert?

Maar hoe! mijn broeder veinst, zijn reden zijn maar boert',

Hy is op loosheit uit, hy doet het om te weten

Hoe ik my houden zou, of hy zich had vergeten.

Neen, broeder, denkt dat niet, dat uwen broeder zou

Zo snoden laster-stuk gedogen om een vrouw,

Of ik en waar de naam van uwen broêr niet waerdig.

Heeft u de Minne-godt geblindt, mijn handt is vaerdig

Door Godes hand gesterkt, te trekken van 't gezicht

Den schemer-lichten doek van Venus dartel Wicht,

Waar onder zo veel gals en schijn-gunst leit verborgen.

Bart.

Waar of gy u meê moeit? wilt voor u zelven zorger

Voor my, ik ben gezint te blijven die ik ben,

Of sterven, zo ik die, die 'k ben, niet blijven ken.

Lef.

Helaas! gy slacht den Vorst, in d'yzre kouw geslot

En door het slinks gevel van zijne troon gestoten,

Wanneer hy, door den slaap, geniet een weinig rust,

Door 't spokent droom-bedrog zich op zijn troon verlust,

Gelijk hy voormaals plag zijn landen te gebieden,

't Welk hem het edel bloedt doet in de ad'ren zieden,

Door ydle waan verrukt, gelijk een felle leeuw,

Zijn leden kort in een, om, met verwoedt geschreeuw

En zabel in de vruist, zijn vyand aan te randen;

Maar als hy wakker word, gevoelt hy zich met schande

Van hem een slaaf te zijn, die hy te knellen dacht.

Gy die al even eens, ala slapend', droomt en tracht

Na zulk een bitter zoet, dat u de ziel zal moorden.

Ontwaakt dan, Bartulyn eer u de strenge koorden,

Van Godts rechtvaerde wraak, neêr-trekken in een dal,

Daar 't knagend' naberouw u eeuwig plagen zal.

Ha! zoud gy, om een vrouw, u zelven dus vergeten?

Gy, die een Kristen zijt, veel beter hoord te weten:

Al waar 't des Keizers kindt, en dat gy Zelims zoon

Kond worden door de trouw, om na zijn doodt de Kroon

Van dit verduivelt Rijk op uwen kruin t'ontsangen,

Noch hoord gy zulks t'onrvliên, als 't gift van adderslangen:

Want hy die kroonen schept, en gulde scepters geeft,

Hy, die de Voogt-heer is van alles wat 'er leeft,

En lijd niet dat men hem op zulk een wijs bespotte.

Ach! ach ont zinnig mensch! ha, zot van alle zotten!

Bart.

Ik zweer u, laffen bloedt, by Zelims Halve-maan,

Ja zelfs by Mahomet, en by den Alcoraan,

Dat gy die reden zult in uwen boezem kroppen,

Of anders zal ik u de laster-mondt doen stoppen:

Weet dat ik niet meer ben dien zelfden Bartulyn,

Die in het Frans gewest uw broeder plag te zijn:

'k Ben nu een Bassas zoon van 't machtig Barbaryen;

Zijn Dochter is mijn Bruidt. 'k en wil noch zal niet lyen

Dat gy ter een'ger tijdt van uwe Wet meet rept.

'k Ben een besneden Turk. 't Geluk heeft my herschept

En hoger opgevoert; mijn star die is aan 't rijzen;

Ik hou u voor mijn slaaf, dies wilt my eer bewijzen,

Eer mijn opgaande zon u met haar stralen veldt.

Lef.

Wat Duivel, zegt my doch, heeft u in zijn geweldt?

Wat voor een blinde zucht doet u de tong dus ryen,

Dat gy dus ydel raast, ik wil noch zal niet lyen

Dat gy ter een'ger tijdt van uwe Wet meer rept?

Verloochent gy dan Godt, die g' eens beleden hebt?

Geen eens, maar duizentmaal, ja zo veel duizentmale:

Dien Godt, die Nimrots volk, door zo veel mengel-talen,

Gelijk voorvluchtig dreef van Babels met zel-werk:

Dien Godt, die Pharos heir, gewapent, kloek en sterk,

In rood' kristalle vocht, met eenen slag deê zinkken:

Dien Godt, die Zodoma dien bitt'ren drank deê drinkken

Van 't gloeyend' zolpher-vuur, ontsteken door zijn kragt.

Bedenkt met wie gy spot, wat Heer dat gy veragt,

Wat Godt dat gy verzaakt; ô! hebt gy oog en ooren,

Gedacht en wetenschap op eenen tijdt verlooren?

't Moet zijn, vermits gy blindt, of ziende niet en ziet,

't Geen daagliks door de kracht van zulk een God geschiet.

Rukt weêr uw geesten t'zaam, en stiert ze na den hemel,

Doorloopt het blauwe veldt, let op het hel gewemel

Van 't flonkkerent gestarnt, daar na op zon en maan,

En ziet hoe z' op haar beurt te rust en opwaarts gaan:

Let hoe de gulde zon, met zijn verhitte stralen,

Het parlemoere nat, gantsch brak, kan opwaarts halen:

't Welk namaals weder druipt by zoete druppels neêr.

Ziet hoe den hemel pronkt, en voort met buying weêr

Vertoont een dikke lucht, vervult met donder-slagen.

Van daar daalt nederwaarts, doorloopt de dichte hagen,

In bosch, op berg en dal, al 't geene dat 'er leeft,

Al 't geen de aard betreedt, al wat op wieken zweeft,

Zal van zijn wonder-doen getuige konnen geven:

Of zo uw geest van daar noch verder wordt gedreven,

Verlaat het vaste landt, doorwroet Neptunus Rijk,

Daar zal het schobbig vee, malkander ongelijk

Van wezen en van aart, zijn wonder u vermelden:

Ja, al wat hy, volmaakt, van niet in wezen stelde,

Schoon 't zelver nier en weet, verbreidt zijn Scheppers lof:

En gy, ontaarden mensch, derft hier, in 't heiloos Hof,

Een Hoofze Vrou ten dienst, dien sterken God verzweren,

Die met een enkkel oog het alles kan regeeren,

En oogmerk neemt op al het menschelik geslacht.

Wat listige Cireen heeft u hier toe gebragt,

Dat gy 'er stappen volgt in een Afgoden Tempel?

Geen Tempel, maar een kot, al waar men met een stempel

Van Godes lastering, van bloet-schandt en verraat,

Het duivels eigen merk in ieders herte slaat.

Bart.

Hou op! verrander, zwijgt! spreekt van mijn lief met beven,

Eer dat deez' gladde dolk wordt door uw bort gedreven,

Op dat ik met uw bloedt, op deze marm 're vloer,

Haar waerdigheit beschrijf. De eden, die ik zwoer

Aan mijn, beminde Bruidt, die hou ik onbezweken,

En gy, noch droes noch hel, zult my die doen verbrek

Lef.

Vloekwaerde Bartulyn, wat schelm-stuk neemt gy voor?

Hoe zal dees gruwl-daat het Kristenrijk in 't oor,

Gelijk een donder-slag, aan alle kanten dringen!

My dunkt ik zie alreê de wreede Duivels dingen

Om 't hevigst na uw ziel; het is noch tijdt, laat af.

Vreest gy de menschen niet? vreest gy geen aardsche straf?

Zo buig ten minsten u voor Godts gestrenge tooren,

Die zich al brullende van zijnen Troon laat hooren,

En rukt de Donder t'zaam van 't Westen tot het Oost,

Die niet eer rusten zal voor dat gy zijt gerooft,

Geschrookt in 't vliegend vuur van scherpe blixem-stralen,

Die zijn rechtvaerde wraak zal op uw kop doen dalen,

Al eer gy met Ramilt het bruilofts-bedt betreedt.

Of zo zijn tay gedult een wijl de wraak vergeet,

Tot dat gy, als Icaar, op nagebootste vleug'len,

Zult zweven in uw weeld, uw zinnen zult ontteug'len,

Door staatzucht opgevult, in uwe bruilofts-zaal:

Dan zal dien sterken Godt de yd'le zege-praal,

Van uw onlijdlik feest, aan duizent flarden scheuren;

't Muzijk en maat-gezang met wraak en wee versteuren,

En maken 't gantsche Hof een voor-beeldt van uw graf:

Dan zal de razerny, uw minzucht tot een straf,

Door wanhoop aangevoert, een wreede Gier verschaffen

In uw vervloekte borst, om eeuwig u te straffen.

Bart.

Uw woorden treffen my gelijk een scherpe schicht,

Ze dringen my door 't hert; maar denkt niet, bozewicht,

Dat ik, om uw geblaf, Ramilta zal verlaten;

'k Ben voor uw reden doof. Laat my den hemel haten:

Dat uwen God vry komt, en pletter my tot gruis.

Mijn ziel...

Lef.

Och! broeder, zwijg; ik hoor alreê 't gedruis

Van hem, die op een koets van wolken komt gevaren,

Verzelt met donder, vuur en zo veel Engle-scharen,

Die hy zijn wil tot straf en wraak-lust doet verstaan:

Zijn wreek-boog is al reê, hy mikt, hy leit al aan:

Waak op mijn broeder, of gy zult ter hellen dalen.

Bart.

Gy razende, tza! voort, verlaat dees Hoofze zalen,

En geef u onder 't juk van dienstb're slaverny;

Vlie voor mijn tooren wech; wijk voor mijn razerny;

Flux, berg u door de vlucht; komt nimmer voor mijn ogen,

Als met eerbiedigheit, als slaafs en neêrgebogen:

Want gy na deze tijdt der slaven slaaf zult zijn.

Vertoeft gy noch? 't is wel. Tarquinus en Zarbijn,

Gy dienaars, wachters, hou; kom, wilt den dezen binden,

Hy steekt my naar het hert, hy lastert mijn beminde,

Hy scheld op Zelims Hof, op Wet en Alcoraan.

Waar na vertoeft gy noch? kom, grijpt dien booswigt aan;

Hy is mijn broeder niet, maar uit een hoer gebooren.

Lef.

Mijn Schepper, kont gy dan deez' gruwelwoorden horen

Van dezen lasteraar, die u in 't aanzicht vliegt?

Gy dienaar houdt uw rust, ik zweer. dien schellem liegt,

En tracht door nijdigheit zijn broeder te vermoorden.

Bart.

Men luistert nu geen meer naar uw vergifte woorden:

Ga, preekt nu lang genoeg in een bezwalkte myn,

Of onderaardsche kuil, daar zal uw woon-plaats zijn,

Tot dat ik met mijn Bruit ben in den echt getreden,

Dan zult g' uw loon ontfaan.

Lef.

Waar toe zo lang? ha, wrede!

Koom doot me hier terstondt, zo word uw wraak voldaan.

Bart.

'k Zal op een and're wijs met u ten dansze gaan;

Maar wacht, 't is noch geen tijdt.

Lef.

Mijn Godt! kondt gy dit lyen?

Is uw gedult zo groot?

Bart.

Hy zal u wel bevryen,

En redden uit mijn handt; hebt gy maar goeden moedt.

Lef.

Wat broeder heeft 'er ooit zo op zijn broêr gewoedt?

Bart.

Ik zal dan d'eerste zijn. Voort, brengt hem weg zoldaten.

Lef.

O monster! ô Tyran!

Bart.

Dit schelden kan niet baten.

VErschuil u, ay! al-ziende zon,

Bestraal niet meer de aard,

Verberg uw glans in Thetis bron,

Dees moord-kuil is niet waardt

Dat gy uw held're stralen

Laat op'er daken dalen:

Herschept nu een drie-dubb'le nacht,

Als in Alcides eeuw,

Terwijl een lam, uit Frans geslacht,

Nu in een Turksche leeuw

Herschapen, derft verachten

Een God, zo sterk in krachten:

En, ach! met opgeblazentheit

Dorst na zijn broeders bloedt,

Om dat hy hem de waarheit zeit,

Hoe Godt zijn wreek-vuur doet

Op zulke menschen dalen,

Die dus al willens dwalen

Van 't spoor der rechte billikheit,

En knielen voor 't altaar,

Met moord en schennis ingeweid,

En als een huichelaar,

Ten dienst der Hoofsche vrouwen,

Verloochnen eer en trouwe:

O meer dan waerd gevloekte min,

Wat onheil baart gy niet:

Als gy de jeugt, te dom van zin,

Die na geen afkomst ziet,

Dus buiten spoor doet loopen:

Die ziel en lijf verkoopen

Om een Zemiriamus blank,

Geciert met krullent hair,

Te strelen weinig nachten lang,

Die hen voor 't moord-altaar,

Gelijk een offer, leyen:

Wanneer ze met 'er beye

In 't hevigst van 'er lusten zijn,

Dan speelt 't bedrog haar rol,

En schenkt 'er bitter zoet fenijn,

By gantsche kroessen vol,

Waar door z' in 't zuizebollen

Uit haar liefs armen rollen,

In 't nare Stix vol gruwlikheit,

Daar hen voor eeuwig is

Het vuur van Godes wraak bereit,

Daar zy, te laat! maar wis

Gevoelen dan de krachten

Van God, die z' eerst verachten.

Zo zuipt nu Bartulyn 't vergift

Daar hy aan barsten zal,

En door een hete minne-drift

Werkt zelfs zijn eigen val,

Door 't moorden van zijn Broeder.

O Tyger! veel verwoeder

Dan Romas wrede Moeder-beul,

De stacy is al reê:

U naakt een trouw-dag zonder heul,

Daar niet als herten-wee

En droefheit op zal volgen.

Den afgrondt, gantsch verbolgen,

Die steets van gruw'len zwanger gaat,

Baard nu, door vuur en damp,

Een spook, dat zich ter neder slaat;

Daar hun vergifte lamp,

Voor Hymens toorts, zal blaken,

Om, eer gy komt te naken

Het lang-gewenschte bruilofts-bedt,

Uw goddeloze ziel,

Noch met uw broeders bloedt besmet,

Te drijven na de kiel,

Die u door Sty gis baren

Ten afgrond in zal varen.

[Doen het Marcelein, vol list]

Toon: Schoonste Nimphje van het Woudt.

DOen het Marcelein, vol list,

Was gemist,

Om de schoone Ariane

In den Tempel van Diaan

Te verraên,

Zoekt zijn weg door 't bloedt te banen

Van Melinte, die 'er mindt,

En zijn vrindt

Pallamedis, haren broeder:

Want zijn godt-vergete lust,

Ongeblust,

Wierd hoe langer hoe verwoeder.

Dies hy, door des Keizers raadt,

Obstinaat,

Doet een groote brandt ontsteken

In het huis van Maximo,

Om alzo

Zich aan Ariaan te wreken.

Maar zo dra de felle vlam

Hoger quam,

Tot in 't opperst van de daken,

Scheen de bange maagt van schrik,

't Oogenblik,

Haar benaude ziel te braken.

Maar Melinte troost 'er weêr,

Zeid: ik zweer

U, mijn Engel, te bevrijden,

Of te sterven duizent doôn,

Zo de Goôn

Willen dat wy 't zullen lijden.

Schoon de vlam deez' uitgang stopt

En verkropt,

Door de damp, onz' mond en ooren,

's Hemels ingang voor ons wis

Open is,

Zo wy hier elendig smooren.

Met den degen in de handt,

Door de brandt,

En Ariane in zijn armen,

Vlucht hy moedig onvertzaagt,

Om de maagt

Voor de vlamme te beschermen.

Maar een wonder vreemde slag

Komt hem, ach!

Als een donder in de ooren:

Want de schenders op de straat,

Door verraat,

Meenden haar in 't bloedt te smoren.

Maar Melinte, trouw in min,

Vliegt 'er in,

En verjaagt ze reis op reize.

't Scheen dat Romas grootste macht,

Op die nacht,

Moest voor Ceracuze deizen.

Nero, op het vreemt gerucht,

Neemt de vlucht,

Laat zijn Marzelein verlegen;

Die toen, door Melintes handt,

Voor de brandt,

Heeft gerechte loon verkregen:

Want hy hem, na 't lang gevecht,

Moedig hecht

Aan de punt van zijnen degen.

En daar na de Kapitein

Marzelein

Is weer moedig opgestegen

Als een duivel, gantsch on zint;

Maar Melint,

Wel vermoeit, maar niet bezweke,

Heeft hem voor de twede maal

't Bloedig staal

Door de wrede borst gesteken.

Ariane, gantsch verheugt,

Lacht van vreugt;

Maar Melinte, zonder toeven,

Geeft zich met haar op de vlucht,

Eer 't gerucht

Van deez' daad haar mocht bedroeven.

Graf-schrift.

HY, die dit Graf-schrift voert, leert, al de geen die 't lezen,

Dat niemandt hoger wenscht, als 't lot hem gaf, te wezen,

Voornamentlik door liefd' of staat-zucht, die het hert

Ontruste, dat te voor in rust gevonden werdt:

Door liefd' en staat-zucht beid was hy wel hoog gerezen;

Maar 't was, om dat zijn val daar door zou zwaarder wezen.

Graf-schrift,

Op d' Ammiraal Ian van Galen.

HIer leit hy, die, door zweet, door bloet, door wint en baren,

Na 't delgen van de Brit, gelijk hy voormaals plag

Den trotzen Kastiljaan t' ontrukken met een slag

Al wat de hoop hen gaf, ten hemel is gevaren.

Graf-schrift.

HIer leit zy, die de liefd' en trouw droeg in haar oogen;

Maar niet als trouwloosheit en valsch bedrog in 't hert,

Waar door z' 'er menig heeft verleit, verstrikt, bedroogen:

Doch zo niet als z' 'er zelfs wel door bedroogen werdt.

Eenige Spreukken.

I.

GY, die niet anders kent als list, bedrog en loosheit,

En daagliks in dien drek, gelijk een varkken, wroet,

Op geilheit afgerecht, en diergelijke boosheit,

Waant dat een ander meê, als gy, ô beesten! doet.

II.

Al had een trouwloos mensch de Trouw tot mede-makker,

De Waarheit op zijn zijd', hy achten 't noch voor schijn,

Mits hy geen trouw en kent, zo wordt 't vertrouwen zwakker

Ze trouwen niemandt niet om dat ze trouw loos zijn.

III.

Hoe zeer zich Nessus rept om Dianier te schaken,

Al staat Alcides noch ter ander zijd' der vloedt,

Zijn schicht hem echter treft, en doet zijn ziel uitbraken;

Ik wensch 't hen al zo gaat die doen als Nessus doet.

IV.

Hoe aardig toont zich hier 't bedrog in schijn van waarheit!

Hoe vleit de geile Vorst de Herderin Faustyn!

Wat zweert hy eed op eed by Phoebus licht en klaarheit!

Om dat dees Herderin hem zou te wille zijn.

Ha! gy verwijfde Prins, mindt gy haar aardigheden?

Zo koopt haar door de trouw, zo kondt gy zonder moeit

Genieten deze vreugt; waar toe al deze eeden?

Maar 't is een geile brandt die in uw boezem gloeit.

Op een Drie-koninks-spel.

EEn oude Roffiaan krijgt hier de naam van Koning:

't Is wonder wat men ziet! Hoe zeltzaam valt het lot!

O bloedt! ik lach me slap, wat geestiger vertooning!

Den Koning en zijn Raadt zijn al te zamen zot:

En die de Zot vertoont lacht om haar zotte kuren;

Maar 't beste dat 'er is, het Rijk is morgen uit.

Het spel is al op 't hoogst, 't en zal niet lang meer duren;

Roept dan: den Koning drinkt, of stinkt, 't is maar een guit.

Een Koning zonder eer, meineedig en lichtvaerdig,

Beziet de gek ter deeg, 't is maar een Koppelaar.

Den Koning en zijn Raadt en zijn geen koe-klau waerdig,

Maar wel har hoorenen. Loop, schrobbers, allegaar.

Een Koning hier in 't spel, en t' huis een kale bruyer,

Daar zit men, als een aap, gedooken in een hoek:

Loop, neemt de piek op schoft, of wordt een appel-kruyer,

Zo win je licht in 't jaar een rokje met een broek.

Koning, Raden, snoert je bakhuis,

Fopt je Zotje niet te veel,

Of hy schildert je voor 't kakhuis,

Of op Amstels Speel-toonneel.

Het zoeken van my zelfs doet my mijn zelfs verliezen,

De hette van mijn vlam doet my het bloedt bevriezen,

De oorzaak van mijn vreugt is d'oorzaak van mijn pijn:

Want ik en ben niet meer die, die ik plag te zijn.

Als ik een ander zie mijn Zonne-wagen mennen,

Dan lijd' ik zwijgende, om dat ik hem in 't rennen

Niet stutten kan; maar ik blijf die ik was,

Al sloeg de blixem my, als Phaëton, tot as.

Mijn Engel, wijl wy zijn voor Godt geheim verbonden,

Misgunt uw halve ziel de glans uws oogen niet:

Of, zo gy 't hem misgunt, zo opent gy de wonden,

Waar door men al 't geheim, als in een spiegel, ziet.

Dwinglanden, die zo geil dart kuische vrouwen schende,

En door uw korte vreugt haar rust en vreugde enden,

Al zijn zy weereloos, weet dat die God noch leeft,

Die ieder na zijn doen rechtvaerde straffe geeft.

Een Bytje in de vlucht kreeg laatst een bloem in 't oog,

Die, door een valsche glans, het keurigst oog bedroog,

Dies kreeg het lust om daar haar voedzel uit te zuigen;

Maar niet dan helsch vergift verborg zich in de knop.

O waert-gevloekte bloem, gy luikt uw blaad'ren op;

Maar niet als tot bederf: dat kan dit diertje tuigen.

EINDE.

Leanders minne-dichten, aan Argenis.

Tweede deel.

Klink-dicht,

Op den geest-rijken Dichter Frederik Verloo.

LAat Nereus, 't Zuider-nat, met blye golfjens zweven,

Langs 't treurig Muyer-slot en 's droeven Amstels kant;

Haar lang-betreurde Hooft rijst weder in ons landt:

Apol doet in Verloo Parnassus Hooft herleven.

Nooit heeft hy Room' zo hoog, als Amstels Stadt, verheven:

Gelijk de Foenix wordt herbooren, even zo

Wordt Vondels dicht-rijk brein herbooren in Verloo,

Daar nooit den Tyber zag een tweede Maro leven.

Vlecht, Y en Amstel, dan zijn hooft een lauwre-krans,

Op dat zijn lof nooit welkt; maar eeuwig mag met glans,

Gelijk een tweede Apol, aan uwe vesten schijnen.

Dankt Febus voor zijn gunst, dat hy, na 's Fenix wij

Der Dicht'ren Prins herschept, tot teken en bewijs

Dat nooit in uwe Stadt de Dicht-kunst zal verdwijnen.

A. Dirks

Leanders minne-dichten, aan Argeenis.

Voor-rym,

Op de volmaakt heit van Leanders Liefde.

WIe heeft van trouwer liefd' zijn leven hooren zeggen,

Gelijk Leander door mijn Dichten hier vertoont

Of zo 'er iemandt is die 't my kan wederleggen,

Ik bid hem dat hy my noch mijn gedicht verschoont.

II

Leander is gezint Argenis liefd' te dragen,

Zo lang het dag-licht in zijn oogen stralen zal:

Al wierd zy nimmermeer bewogen door zijn klagen,

Zijn liefd' blijft even trouw, ten spijt van 't slinks geval.

III.

Al waar 't hy nimmermeer haar by-zijn mogt genieten,

Haar beeltnis staat zo diep en vast in hert geprent,

Dat de geheugenis hem nimmer zal ontschieten,

Schoon dat haar leven voor het zijne wierd geënd.

IV.

Noch zweert hy, by zijn ziel, geen ander vrouw te minne

Schoon dat hy, door de trouw, een Koning worden kon:

Hy schat 'er waerder als het puik der Koninginnen;

Haar licht is hem zo lief als 't lichten van de zon.

V.

Hy wenscht dat hem het licht des hemels wordt geweigert,

Hy wenscht zijn waerde ziel hier, noch hier namaals rust,

Indien 'er eenig leedt zijn liefde oversteigert,

Voor dat de doodt de toorts zijns levens heeft geblust.

VI.

Maar doch, hy heeft gelijk: want die hy zweert te minnen,

Is zulk een liefd' wel waert, en meerder als gemeen:

Zy draagt, al is 't een Vrouw, een Katoos hert van binnen,

Al draagt ze hier de naam zo zimpel van Argeen.

VII.

Wie zou, om schijn van liefd', zijn waerde ziel verzweeren?

Den Lezer oordeelt nooit een minnaar zo verblindt.

Hier uit kan ieder een door 't lezen kennen leeren,

Wat voor genegentheit Leander in zich vindt.

Zo iemandt weten wil wat glans dat in Argeen,

Die leert eerst kennen wat dat schoon en ongemeen is.

[Onlangs, als mijn gedachten]

Toon:

O! schoonste Perzonagie, &c.

ONlangs, als mijn gedachten

Zich poogden om Argenis lof te roemen,

Hoorden ik droeve klachten,

En vaak de naam van mijn Argenis noemen,

De bange taal

Scheen duizentmaal

De droevige geruchten

Kort af te breken,

En bleefin 't midden steken

Door al 't zuchten.

2.

Doch eindlik doorgedrongen,

Gelijk de zee, door 't bulderende noorde

Op 't onverzienst besprongen,

Beklimt de peil van haar gezette boorden,

Zo is de stem,

Door bangheits klem

Der zuchten, heen gevlogen,

En valt aan 't schelden,

Zo naar, dat bosch en velden

Zich bewogen.

3.

Ik, nieuwsgier om te weten

Wie dat dus klaagt en scheld al door malkander,

Rees, daar ik was gezeten,

En kroop, ter sluip, van d'eene boom tot d'ander:

Toen zag ik hem,

Van wie de stem

De lucht wierdt toegezonden,

't Was Kupidootje,

Dat dertel Minne-goodtje,

Vast gebonden.

4.

Zijn blind-doek los gereten,

Zijn boog ontsnaart, en t' eenemaal ontspannen,

Zijn pijlen wech gesmeten

in een boey zeer jammerlik gebannen,

Zijn krans van 't hooft,

En toorts gedooft,

En d'ooge neêrgeslagen;

Maar toen zijn moeder

Hem zag, wierd hy verwoeder

Door 'er vragen

5.

Wie dat hem had gebonden.

Mijn moeder, ach! riep hy, het is Argenis,

Die, door haar zoete vonden

En schoone schoonheit, wijkt voor geen vrouw-Venus:

Apollos licht

Voor haar gezicht

Zijn glanssen in moet halen,

En acht haar oogen

Veel sterker van vermogen

Dan zijn stralen.

6.

'k Heb nu geen boog van nooden,

Haar oogen die verstrekken haar voor schichten:

Zy treft en dwingt de Goden,

En boeit 'er herten door haar tover-lichten.

Uw Zestus kracht

Wordt niet geacht:

Het wezen van Argenis

Baart veel meêr lonkjes

En zoeter minne-vonkjes

Als gy Venus.

7.

Zy lacht om mensch en Goden,

En acht hun geen van all' haar minne waerdig:

Dit deê mijn yver noden,

Om haar een schicht in 't hert te drukken vaerdig;

Maar moeder, ach!

Toen ik haar zag

Verloor ik al mijn krachten,

En moest genade

Of straf, voor mijn misdaden,

Van haar wachten.

8.

Zy, zonder mededogen,

Ontnam my straks mijn toorts-licht, boog en schichten:

De blind-doek van mijn oogen,

En sprak: hoor toe, baldadigst aller wichten,

Hier zult gy staan,

Gy zult voortaan

Geen dwinglandy meêr plegen:

Zy is gevloden,

En hielt, ô spijt van Goden,

Zo de zege.

9.

Pronk-paerel aller vrouwen,

Kondt gy de Goôn, die and're dwongen, dwingen?

Wat mensch kan 't staande houwen,

Als gy uw glans komt door hun boezem dringen?

Hoe lukkig zal

Aan hem 't geval

Zich namaals moeten toonen,

Die, ô mijn zoete!

Zijn lust met u zal boeten

Overschoone.

Zal my noch zijn een vreugt dat ik zal hooren zeggen,

Als my de blixem van Argenis neêr zal slaan,

Was van 't geval bestemt, hy kon dit niet ontleggen:

Want zy, die Goden dwingt, die heeft het hem gedaan.

Leander Op de geboorte van syn min.

O! albeziende Zon, die met uw gulde wagen

Auroras stappen volgt, ay! wilt te rugwaert jagen,

Eer dat de felle gloedt, die in mijn boezem blaakt,

Met haar ontoomb're vlam de taye assen raakt

Van uw vergulde koets, of anders zult gy dalen

Eer dat uw vluchtig rot de middag komt te halen:

Of waant gy dat uw vuur is krachtiger als 't mijn'?

Ik zeg u andermaal, gy zult bedrogen zijn:

Want zelfs de helsche brandt kan by mijn brandt niet halen.

De nacht die kan uw gloedt noch voor een wijl bepalen,

Wanneer gy in den schoot van Thetis gaat te rust;

Maar 't mijn en wordt door nacht, door zee noch vloedt geblust:

Geen vliet, hoe snel ter drift, die met 'er zilv're stroomen,

Al waar 't den Oceaan, mijn blakent vuur kan toomen.

Den Thanais en d'Euphraat, de snelle Thermodon,

Zy konnen al te maal gedogen dat de Zon

Op zijn gezette tijdt haar boorden komt genaken;

Maar zo mijn minste vlam haar stranden quam te raken,

Zy zouden al te maal, ja in een oogenblik,

Terstondt aan 't zieden slaan. de Nyl die zou, van schrik,

Verplaatzen uit 'er steê, door vreze van verdroogen,

Door 't ongemeene vuur, 't welk glinstert uit mijn oogen:

Een vuur dat my verteert, een vuur dat my bezielt;

Een vuur dat my herschept, en wederom vernielt.

Een vuur, eerst voort-gebracht door d'oogen van Argenis,

Die, als een Celia, in alles ongemeen is,

In kuisheit een Lukreets, in wijsheit een Minerf,

In schoont' een Zemiraam. Argenis, ach! ik sterf,

En zonder dat gy 't weet dat ik om u versmachte.

Rampzaal'ge minnaar! ay! hoop nu een berg van klachten

En zuchten op malkaêr, waar langs gy klav'ren moogt

Tot voor den Elpen-troon, van waar de Min-godtoogt

Op al het wonder doen der min-geboeide slaven.

Mijn klachten, tza! wel aan, wilt daatlik opwaarts draven,

En vraagt dien dwingelandt met reden, waarom hy

U heeft verlieven doen op zo een Vrouw, die gy,

Schoon gy een Pelus waart, niet waerdig zijt te minnen

Een vrouw, met recht gestelt by 't puik der Koninginnen,

Om wie de dapp're Griek de Hellespontze zee

Met kielen heeft bevloert, en verfde strandt en reê

Met helden bloedt, om Menelaus met die Schoone,

Die om haar af-zijn treurt, als op een nieuw te kroonen?

Zo gy tot antwoordt krijgt dat het zijn wille is,

Zo vraagt hem, of de Goôn met wil 't bederfenis,

Van dees elendige, rampzalig heeft beslooten?

En vraag...; vertoef: blijf staan: gy wordt om laag gestoten.

Weerloze, hoe! wilt gy der Goden wil weêrstaan?

O hemel! raadt my toch, wat dient 'er dan gedaan?

Ik kan die felle vlam niet meer verborgen dragen.

Ik Moet sterven, of Argeen mijn droevig lijden klagen.

Mijn tranen maakt u reê; mijn klachten stelt u schrap;

Mijn zuchten gy voor uit, doet gy de eerste stap,

Mijn oogen zullen u terstondt behulpig wezen;

Mijn sidderende tong, al stamelend van vreze,

Zal, met de Hoop verzelt, u volgen achter aan.

De Wanhoop, in 't verschiet, die zal gewapent staan,

Zo gy, mijn oorlogs volk, wordt in den strijdt verslagen,

Om dan uw Veld-heer straks ten afgrondt in te dragen,

Tot straf dat hy zo stout dees anval derft bestaan.

Hoe stout! 'k moet wel, de pijn die dwingt me; val maar aan.

'k Zal sterven in den strijdt, of zegen mede brengen.

Ikarus, daal, ay! daal, gy zult uw vleugels zengen

Aan zulk een heldre zon; uw wieken zijn van was:

Ik bid u, ziet om laag, wat voor een water-plas,

Van eeuwig naberouw, waar in gy zult versmooren.

Helaas! mijn hoop, zo dra gestorven als geboren,

Laat my in zulk een staat als ik te voren was.

Zal ik dan, door de min, verbranden gantsch tot as,

En, als een weêrloss kindt, geen tegenweer bedrijven?

O neen! ik weet noch raadt. Wat raadt? ik zal 't haar schrijven;

Maar eer dat gy begint, zo roept de Goden aan:

Want zonder Goden hulp en wordt niet groots gedaan.

O Venus! zo gy oit tot deernis zijt bewogen

Door smeken en gebeên, zo bid ik slaat uw oogen,

Van uw verheven Troon, op dezen Offeraar,

Die u ten offer stookt op 't vlak van uw altaar,

Gedwongen door de min, een ongemeenen offer,

Geen rozen varsch geplukt, geen wierook uit het koffer

En schat-kist van Araab', vermengt met myrthe-blaên,

Maar een ontelbaar tal van zuchten en getraên,

Die elk om 't yverigst ten hemel opwaarts steig'ren,

Op hope dat gy zult aan haar geen bystandt weig'ren.

Goddin, gy hebt wel eer Pigmalions beeldt bezielt,

Gy hebt wel eer de trots van Spartens pronk vernielt,

En door uw Zestus kracht betovert ziel en zinnen,

Dat zy de Trooize Prins voor Griekens Vorst moest minnen.

Gy hebt, door uwe gunst, d'ondankb're Hippomeen

Doen winnen Atalant, hoewel 't onmooglik scheen,

Doet my die zelfde gunst, terwijl ik aan Argenis

Zal zenden een geschrift, hoe dat 'er nergens geen is

Die my genezen kan als zy, door wiens gezicht

De min my heeft gewont als met een wrede schicht.

Groot-mogende Goddin, ay! leer haar zinnen buigen,

Wanneer mijn stomme tolk, mijn Engel, zal betuigen

Hoe ik niet langer kan verbergen in mijn hart

De brandt, die door haar hett' de gloedt van AEtna tart,

Hoe dat nu in het boek staat van 'er wil geschreven,

Mijn lijden of mijn vreugt, mijn sterven of mijn leven:

Dat dezen dag zal zijn mijn allerlaatsten dag,

Zo ik de gunste van haar hert niet winnen mag:

Ik bid u voor het laatst, hebt deernis met mijn tranen,

Hecht aan mijn slaafsche schicht verwinnaars zege-vanen.

Eerste brief,

Aan de volmaakte Argenis.

ME-Juffer,

Terwijl ik verzekert ben, dat uw edelmoedige ziel zo wel met wetenschap en kennis, als uw volmaakt lichaam, met schoonte en bevalligheidt verciert is, dierhalven twijfel ik niet, of U E. zal deze vrymoedigheidt, die ik genoomen heb, om deze weinig letteren u te behandigen, zoo qualijk

niet nemen, als wel de nijdt de zelfde zou konnen uitduiden. Zo mijn staat en needrigheit my van misdaat quam te beschuldigen, zo hoop ik echter op genâ, vermits ghy mijn Rechter, zo ik misdoe, wezen moet: Te meer, om dat uw straalrijke oogen zo vol mededogen zijn, om misdaden te vergeven, als wel vol achtbaarheit, om die te straffen: Verwonder u dan niet dat mijn sprakeloze gezant, die u bevend nadert, al knielend, eerbiedig uw handen kust, eer hy, op dees navolgende wijs, zijn sprakeloze mondt opent: Schoone, U E. gelieft te weten, dat die geen, die de eer genieten van u te zien, in 't grootste gevaar ter werelt raken: want die u zien en beminnen, zijn vermetel, en verwachten, als Icaar, tot straffe van 'er hoogmoedt, in een zee van naberouw te smooren: En die u zien, en niet beminnen, zijn dom, redeloos, en zonder oordeel. Uwe schoon- en volmaaktheden zijn zodanig, dat ze met reden niet konnen of bemindt of niet bemindt worden. Terwijl ik dan bewogen ben geweest in een van deze twee dwalingen te vervallen

heb ik gekozen die geen, die 't meest met mijn genegentheit over een quam: Waar van 't my naderhandt onmooglik was mijn zelven af te trekken, ja zo onmooglik, als 't my onmooglik is de geheugenis van uw volmaaktheidt uit mijn gedachten te rukken. Brave Vrouw, neem dan niet qualik dat een, die 't onmooglik was u te zien zonder te beminnen, u, gezien hebbende, bemindt. By aldien dat mijn reukeloosheit straf verdient, weet dat ik veel liever wil u, al stervende, beminnen, dan te leven zonder u te beminnen. Maar wat zeg ik? dat ik liever wil. Zulks is niet meêr in mijn macht, terwijl ik gedwongen ben te zijn en te blijven mijn Schoone, u allerootmoedigste en minste

Dienaar

LEANDER.

Schoon dat gy my verbood u nooit te zien of spreken,

Op straffe van uw haat, ik zou gehoorzaam zijn,

't Verbodt en zou de bandt van mijne liefd' niet breken

Maar 't quijnende gemoedt zou tuigen van de pijn

Die ik van binnen draag. En of men my wou vragen,

Wat d'oorzaak van mijn pijn en droevig quijnen was?

Weet dat ik liever storf, eer ik iemandt zou klagen,

Schoon dat men mijn gebrek uit oog en wezen las.

Op de eerste Ontmoeting.

NA dat Argenis had Leanders brief ontfangen,

En zelver uit zijn mondt zijn trouwe liefd' verstaan,

Zo treedt hy moedig toe, en nadert mondt en wangen,

Hoewel Argeen zich vindt hier dapper in belaên.

Hy velt en dwingt de schaamt', na datze was verschenen

Zo blozend als een roos op 't hagel-wit yvoor,

Als voerman van de deugt te vluchten elders heenen,

Terwijl hy storm op storm vast levert aan 't gehoor,

En duizent schichten drijft in d'oogen van zijn Engel,

Die door haar oogen eerst zijn boezem had ontfonkt.

Zy, moê, zoekt adem-tocht, en heeft na 't lang gehengel,

Of eer na 't heet gevecht, hem minnelik belonkt.

Voorneem van Argenis.

LEander tracht al voort Argenis gunst te winnen;

Maar zy, om eens te zien of hy 'er zo bemint

Gelijk als by wel zeit, wil hier iets vreemts beginnen.

Op 't aller onverzienst, als hy zich by 'er vindt,

Zeit hem haar gunste af, en wil hem zien noch hooren:

Hy staat gelijk een beeldt dat hant noch voeten rept;

Of als een rots, wanneer Neptunus brult van tooren,

Door 't zwalpent pekel-schuim, die, in yvoor herschep

Na dat het schor geluit een weinig was verdreven,

Dat, als een donder-slag, hem door de ooren dringt,

Begint hy in 't gezicht weêr allereerst te leven:

Vermits een tranen-vloedt langs beid' zijn wangen zinkt.

Daar na ontsluit een drom, van ingekropte zuchten,

Zijn mondt, die hem met een zijn kniën buigen doen;

Maar zy ontzet 'er niet, en acht zijn doen maar kluchten,

En weigert hem tot troost, voor 't allerlaatst, een zoen.

Hy wil 'er evenwel, ten spijt haar trots, beminnen.

Is dit geen trouwe liefd'? zo kan ik 'er geen vinnen.

Leander en Argenis.

Arg.

LEander, 't schijnt gy schept vermaak in my te plagen.

Lean.

Mijn Engel, zeg, waarom?

Arg.

Met my uw min te klagen,

Terwijl gy zeker weet ik u niet helpen kan.

Lean.

Gy kondt, indien gy wilt.

Arg.

Geeft my daar reden van.

Of wilt gy dat ik zal, om u, mijn eer verkorten,

En breken mijnen eedt?

Lean.

Den hemel die moet storten

Een endoloze vloek van plagen op mijn hals,

Indien ik zulks begeer, ay! keurt my nooit zo vals.

Arg.

Ik bid u, zeg, waar meê kan ik uw droefheit stel

't En is niet in mijn macht.

Lean.

Gy kent my echter helpen

En dempen mijn verdriet terstondt door d'eerste maal.

Arg.

Wat middel, en waar door?

Lean.

Argenis, door dit staal.

Hoe! schrik niet; 'k zal voor u mijn boezem noch ontknopen.

Hou daar, aanvaert het staal, en sluit dit koffer open,

Daar 't lievent hert in rust. kom, endigt nu mijn pijn.

Waar wacht Argenis na?

Arg.

Zeg op, wat zal dit zijn?

Lean.

Een einde van mijn min, een uitkomst van mijn klagen,

Dan zal Argenis van Leander zijn ontslagen,

Dan zal hy u niet meer met moeyelijke reên

Vertoonen, hoe veel pijn hy heeft om u geleên.

Arg.

Weg met het moortgeweer, van schrik mijn leden beven.

Le.

Dunkt u mijn doot zo wreet? noch wreder dunkt my 't leven

De doodt die zal aan my verschaffen volle rust,

En 't leven niet dan pijn; de doodt die zal de lust

En yver die ik heb tot uwe min besnoeyen,

Daar 't leven leifd'en min te meerder zal doen groeyen,

Terwijl mijn min aan u, en't leven my, verveelt.

Ay! dees twee wonden dan met eenen steek geheelt.

Of is Leander, lief, van u die gunst niet waerdig?

Vergun aan my de rust, hoe zijt gy dus hartaardig?

De doodt, of uwe min, alleen my helpen kan.

Arg.

Leander, zijt gy dol?

Lean.

Gy zijt'er d'oorzaak van.

Arg.

Zo gy uw zinnen hebt, zo wilt eens reden geven

Wat oorzaak dat ik ben van u elendig leven?

Toen ik de eerstemaal uw brieven had ontfaan,

Waar uit ik uwe min en meening had verstaan,

Stondt ik geheel verbaast, en was als opgenomen.

Een korten tijdt daar na zijt gy by my gekomen,

En gaf my, door uw mondt, uw liefde te verstaan.

Wat antwoordt gaf ik u? hiel ik uw voorneem aan?

Heb ik u een'ge hoop van wedermin gegeven?

Lean.

O hemel, wat ik hoor!

Arg.

Heb ik van al mijn leven

Aan u iets toegezeit? wat heb ik u belooft

Daar gy van klaagt dat u dus schielik wort berooft?

Wat oorzaak ben ik dan?

Lean.

Dat is 't gebruik der vrouwen

Alleen om maar te zien hoe dat men zich zal houwen:

Wanneer een minnaar dan door zulke reên verflout,

Zo is 't niet meer als reên gy ons voor zotten houdt.

Zo hy stantvastig blijft, en 't anders komt te slagen,

Dan is 't, gy hebt geen recht om over ons te klagen.

'k Heb u genoeg gezeit, ziet voor u wat gy doet.

Maar, ach! Argenis lief, tree zelfs in uw gemoedt,

Of gy uw leven hebt aan my geen gunst bewezen?

'k Meen geen gemeene gunst, geen gunst van hier of deze;

Maar Schoone! 'k meen een gunst van liefd' en weder-min.

Of kent gy, zonder liefd', gedogen, Engelin,

Dat u een minnaar komt verzoeken alle dagen?

En, als hy by u is, zijn pijn en lijden klagen,

U noemen zijn Princes, zijn Engel, zijn vriendin,

U geven kus op kus door ongeveinsde min,

En duizent dingen meer, die zuiv're liefd' kan teelen,

Zo kent gy meer als ik. Ik zweer, 't zou my verveelen,

Indien ik maar een uur most wezen by die geen,

Te weten, in 't gevry, by haar die 'k niet en meen,

Ja, 't zou my tegen staan, al sprak ik maar drie woorden.

Arg..

Zo doet uw liefd' aan my.

Lean.

Hoe kond gy my dus moorder

Arg.

Hoe loont men onze gunst met schandelik verwijt!

Wat zijn de Juffers zot, (ô duldeloze spijt!)

Als zy de minnaars maar een gunstig lonkjen geven,

Straks noemt men 't weder-min: wie heeft van al sijn leven

Een zotter klap gehoort? Leander, zijt gy slecht?

Ik loof voor vast van ja, gy weet niet wat gy zegt:

Nochtans heeft hy gelijk, 'k heb deernis met zijn klagen.

Lean.

Mijn lief, 't is geen verwijt, ik antwoordt op u vragen

Hoe! kan Leander nu zo licht by u misdoen?

Arg.

Genomen 't waar nu zo, 'k had u zomtijts een zoen

Uit vryigheit vergunt, en uwe praat geleden,

Uw aankomst toegestaan, en and're vryigheden,

En zoud gy my daarom straks keuren voor uw deel?

My noemen uwe bruidt? ô; neen! 't scheelt al te veel:

Een ander zal voor my, by u, die plaats bekleeden;

Uw aankomst wordt na dees by my niet meer geleden.

Lean.

En wordt Leander nu niet meer by u geacht?

Schopt gy uw minnaar nu zo gantsch uit uw gedacht?

Leander, die zo vaak uw mondt en wangen kuste;

Uw minnaar, die voor deez' in uwe armen ruste:

Leander, ach! mijn lief, die menigmaal uw lof

Door zijne tong verhief, met vaerzen rijk van stof,

Zal die nu zonder troost velaten moeten zwerven?

Zo bid ik andermaal, vergun aan my het sterven,

Het sterven door uw handt, de allerzoetste doodt

Die ik bedenkken kan, ontlast van last en noodt.

Arg.

Leander, meent gy my door deze reên te dwingen?

Meent gy dat ik u acht? dit zijn maar beuzelingen,

Gy speelt heel wel de rol van hertelik verlieft.

Lean.

Nooit bitzer heeft uw tong Leanders hert doorgrief

Wat nijdt heeft u dus veer vervoert van mededogen?

Argenis, zie uw slaaf ter aarden neer gebogen,

En bid om straf of heul, uw weer-min of de doodt,

Verschoont of doodt hem nu, eer gy hem dus verstoot.

Arg.

Kan ik de uitspraak van uw doodt of leven geven?

Lean.

Princesse, met een woordt.

Arg.

'k Vergun u dan het leven.

Uw doodt behaagt my niet.

Lean.

Vergunn' my dan uw min.

Arg.

Dat is niet in mijn macht.

Lean.

Dit schijnt een vreemden zin!

Gy gunt my 't leven, en gy tracht my te vermoorden.

Arg.

Hoe, ik?

Lean.

Ja gy.

Arg.

Waar door?

Lean.

Argenis, door uw woorden.

Ar.

Mijn woorden moorden niet, dat is maar minnaars praat,

Die sterven altijdt als 't niet na haar zin en gaat;

Maar weinig van dat volk men kan op 't dootboek vinden,

't Zijn minne-vlagen, die verwayen met de winden.

Lean.

Dat zult gy wrede! zien, zo gy aldus volhardt,

Door welk een windt mijn min te rug gedreven wardt:

Een windt, die door 'er kracht de sterkste kan verslinden.

Mijn Schoone! zal ik dan by u geen troost meer vinden?

Zal ik na deze tijdt de glans van uw gezicht,

De luister van uw ziel, die mijn gemoedt verlicht,

Als een onwaerdig mensch, dwars van my afzien keeren?

Gy hebt my nu in macht, zult gy my dulden leeren

Dat uwen lieven mondt de mijne schuwen zal

Als een vergifte slang? en zal ik over-al,

Waar ik mijn Engel zie, haar nimmer mogen klagen

Wat pijne dat ik lijd', wat liefd' ik tot haar drage,

Daar ik zo menigmaal haar lieve gunst genoot:

Denkt by u eigen zelfs, mijn Engel, of de doodt

Niet aangenamer is als zulk een doodlik leven.

Arg.

Ik kan met mijn gedacht daar van geen oordeel geven.

Het geen ik heb bemindt, dat heb ik nooit gemist:

Dies weet ik daar niet van.

Lean.

Argenis, dat gy 't wist!

Arg.

En of ik het al wist, wat zou 't u konnen baten?

'k Zeg noch, als 't is gezeit, gy moet dit minnen laten;

Uw doen verveelt my maar; ik zal, na deze stondt,

Niet lijden dat gy meer genaken zult mijn mondt,

Ik wil geen minne-praat van u na dezen hooren.

Lean.

Ik sterref en ik leef, 'k verteer en wordt herbooren;

Uw wreetheir moordt my; en de zuiv're minne-gloedt

Die ik van binnen draag, my weêr herleven doet;

Maar niet als om op nieuws my aan de doodt te geven:

'k Be levend in mijn doodt, en weder doodt in 't leven.

Ha! minnaar, nu is 't tijdt gy u ter doodt bereit.

Uw vonnis is gevelt, Argenis heeft gezeit

Dat zy 'er leven nooit uw by-zijn zal gedogen.

Hartnekkige Argeen, vervreemt van mededogen,

Ik bid u, ziet voor 't laatst dees droeve minnaar aan,

Slaat op mijn wezen acht: ziet gy de doodt niet staan

In mijn bedroeft gezicht, en boodschapt u mijn sterven?

Daar leit het staal, ik wil mijn levens-draat niet kerven;

Maar leven, tot mijn lief ten vollen wordt gewaar

Wat dat de liefd' vermag, wat liefd' ik draag tot haar,

Hoe haar gestrenge haat mijn liefde niet kan breken.

Gy zelver zult u zelfs noch van mijn onluk wreken,

Wanneer gy my zult zien, met een bedroeft gelaat,

En nederhangend' hooft, gaan doolen langs de straat,

En, als een spraakloos mensch, met geene menschen spreken.

Lief, denkt vry dat ik zal geenzins de eeden breken,

Die ik, in 't aanzien Godts, zo duur gezwooren heb:

Neen, neen mijn Schoone! neen, zo lang ik adem schep

Zal ik om haat, noch smaat, noch leet mijn liefde breken.

Mijn Engel, lief, vaar wel, 'k en kan niet langer spreken:

De droef heit bindt mijn tong, terwijl gy my verbrandt,

En uwe mondt misgunt; vergunt my dan uw handt,

Op dat ik die voor 't laatst met duizent kusjes drukke:

O handt! getuige van mijn droeve ongelukken.

O al te straffe handt! maalt, als ik ben versmacht,

Met bloedt en tranen, zo gy 't my waerdig acht,

Dit graf-schrift op mijn graft.

Mijn gedachten

Die verwachten

In de noodt,

Na 't verloopen,

Geen meer hoopen

Als de doodt.

Want geen ander

Kon Leander,

In de min,

Overheeren,

Noch verkeeren

Doen van zin.

Vaar wel nu mijn Argenis;

't Schijnt daw uw wreetheit, als uw schoonheit, ongemeen is.

Arg.

Daar gaat Leander heen. Argenis, is't nu wel?

Tree nu in uw gemoedt, of gy aan zijne quel

Niet schuldig zijt, en aan zijn droeve klachten.

Spandt nu de vierschaar eens, mijn herts, met uw gedachte

En wilt het boek van uw geweten open slaan:

Daar vind ik eigen schuldt, hoe dat ik heb misdaan,

Dat ik het blakend vuur niet eerder zocht te doven.

Nu is de vlam te hoog, ik heb hem gaan beroven,

Hoewel hy nooit misdeê, te schichtig van mijn gunst.

O min! wat werkt gy niet door uwe tover-kunst!

Gy doet my, 't geen ik min, tegens mijn dank verlaten,

En minnen die ik hoor met recht en reên te haten.

O wonderlijk bestier! ha! redeloze min,

Zo men u wel doorziet, wat hebt gy kuren in!

Leanders Treur-dicht, op het voorgaande.

Zo slaat een guerge roos, door lange droogt, aan 't quijnen.

Zo sterft een kranke door gebrek van medicijnen.

Zo teert de felle vlam, door een verraders handt

Gesteken in het dak, gewelfzel, zuil en wandt.

Zo blust het heilig vuur zich zelven voor d'altaren

Der temp'len, door Bellon, berooft van wichelaren.

Zo kruipt de tweespalt in het ingewandt der Staat,

Wanneer de Raden zijn bezwangert met verraat

En onderlinge twist. Zo krijgt ten langen lesten

Het hollent grauw den toom van 't Rijksbestier ten besten,

Alwaar d'onreedlikheit dan voogt en veldt-heer is,

En voert al 't overschot in hun bederffenis:

Zo heeft de wanhoop nu mijn ziele ingenomen,

En derft zo onbeschroomt tot voor het raadt-slot komen

Van mijn gedachten, ach! al waar de min gebiedt.

Gebieder, wetteloos, waarom en stilt gy niet

De zinnen, die zo heet en hevig t'zamen vechten?

Maar die geen reden kent, wat onreên kan die slechten?

De min, nu dus dan zo, die past op wet noch reên;

Maar volgt haar zinlikheit, hoe zeer zy wordt gebeên:

Dies zal mijn min alhier het laatste deel vertoonen

Van een rampzalig spel: Neen, wilt my niet verschonen.

Op Wanhoop! Wanhoop op! voert gy uw drommen aan

'k Verzeker u de zeeg. zie hoe de zinnen staan

Bedwellemt en verzuft, onkundig van elkander.

Ha! redeloze min, waarom hebt gy Leander,

Door uwe tover-kunst, op 't uiterste gebracht?

Waarom, gedachten, zeg, en hebt gy niet gebacht

Dat ik t'onmachtig was om hare gunst te winnen?

'k Beschuldig u t'onrecht, ô! mijn verstrooide zinnen,

Gy hebt my al te veel haar waerdigheit vertoont.

Toen d'oogen d'eerste maal aanzagen zulk een schoont',

Heeft haar mijn ziele straks als Godlik aangebeden:

De Min-godt, van zijn Troon, die steroogt na beneden,

En na een korte wijl had hy mijn doen verspiedt.

Hy zwelt en barst van spijt, en riep: Mijn Moeder, ziet,

Argenis zal eer lang u uit den zetel jagen,

Ten zy dien Offeraar ter neder wordt geslagen,

Die zo demoedig voor haar schoonheit nederknielt.

Voort heeft dien dwingelandt mijn ziel met vuur bezielt,

En maakt my 't offer zelfs, zo dat ik nu moet branden

In 't vuur, door hem ontfonkt, gelijk een offerhande,

Verwezen tot 'er doodt, waarom dien trotzen lacht,

Dat mijn benaude ziel door zulk een gloedt versmacht,

Dies zijt gy zonder schuldt mijn woelende gedachten:

Want zints die tijdt de min uw krachten quam verkrachten,

Heb ik te reukeloos, gelijk een Phaëton,

Gegrepen in mijn handt de teugel van een zon,

Diens glori my te zwaar en lastig valt om dragen;

Hoe raak ik noch in 't West met dees mijn goude wagen?

De Wanhoop scheurt en rukt de leit-lijn uit mijn handt,

De blixem treft my 't hooft. ik val. 't is misverstandt:

Komt weder by u zelfs; waar is uw moedt gebleven?

Toont dat gy sterven wilt gelijk gy plag te leven,

Stantvastig in de min, ten dienst van uw Argeen.

Meent gy dat ik bezwijk? neen, helsche Wanhoop, neen!

Uw stromen is vergeefs, gy zult mijn ziel niet moorden,

Rukt al uw plagen t'zaam, brengt zwaerden, gift en koorden

Tot uitkomst van mijn pijn, het wordt van my belacht,

Mijn leet is my te lief: want het is voortgebracht

Door d'oogen van mijn lief. Mijn Engel, mijn Argenis,

Ha! pronk-beeldt dezer eeuw, men hoorden u, voor Venus,

In Paphos hooge Koor, te rechten een Altaar.

Voogdesse van mijn ziel, mijn Engelin, al waar

Uw wreetheit tegens my zo wreev'lig ingespannen,

Als 't allerwreetste hert der vinnigste tirannen,

Noch zou mijn trouwe min bezwijken nimmermeer,

De grondvest leit te vast. Ha! straf Argeen, ik zweer,

Zo lang ik leven voel, zo lang ik aêm kan halen,

Zo lang het dag-licht zal in dees mijn oogen stralen,

En zal Leander nooit veranderen van zin;

Maar zal, in duizent pijn, gemartelt door de min,

Al stervend noch de naam van u, mijn Engel, melden.

Hoe zal mijn ziel hier na, door d'Elizeesche velden,

Dwars door de schimmen heen gaan woelen zonder rust?

Zo den verstorven mensch van 't werelts is bewust,

Zo zal ik, naar en doodts, vermagert door het quijnen,

Wanneer gy legt te rust, voor uw gezicht verschijnen,

U grijpen by de handt, en met een nare zucht,

Wanneer gy zijt ontwaakt, my geven op de vlucht,

En laten in mijn plaats ziel-knaging, wee en vreeze:

Dan zult gy, tegens dank, getuige moeten wezen

Van 't geen ik tegens u heb menigmaal gezeit.

Nu lacht gy om mijn pijn, terwijl Leander schreit,

En duizent tranen stort, en zucht geheele nachten;

Maar dan, maar dan, Argeen, dan zullen uw gedachten

Bedenkken, al te laat! wie dat ik ben geweest.

Als u de weêrgalm van mijn afgeleefde geest,

Gelijk een donder-slag, zal door de ooren dringen,

Zo denkt, het is de stem die voormaals plag te zingen,

Bewogen door de min, zo menigmaal uw lof,

Zo zal mijn ziel benêen...; Leander, ey! breek of,

Terwijl 't verstandt bedwelmt, en handt, en pen verstijven.

Argenis die beweegt door smeken noch door schrijven.

Wensch.

VEnus, queekster van het minnen,

Gun Leander deze beê,

Slechts maar een van deze twee:

Wreder straf, of weder-minne.

Doet Argeen maar eens gevoelen

Welk een pijn Leander lijdt,

Dat zy zelfs, haar wil ten spijt,

Tracht die wrede brandt te koelen.

Of ontsteekt 'er hert met tooren,

Nijdig heit en felle smaadt,

Op dat haar Leander gaat

Door zo zwaren slag verlooren.

Want mijn leven is geen leven,

't Is een doodt in levens schijn:

Mits ik, door het van 'er zijn,

Staag als in een hel moet leven.

Trots.

AY! zie hoe Zemiraam, op Caezars koets gezeten,

Voert voor en om 'er heen een rot wel streng geboeit.

Zy, moedig op 'er winst, belacht de droeven kreten

Die d'arme slaven doen, terwijl 'er boezem gloeit

Door glory, dat zy kan de sterkste nekken buigen,

Meet door haar stralend oog als door 'er snedig staal;

't kan de droeve geest van Koning Ninus tuigen,

Die, door 'er min vervoert, de geest gaf in zijn zaal.

Leander aan Argeenis, Op 'er Veranderen.

OP welk een wijs, Argeen, vangt gy 't nu met my aan?

Gy wilt dat ik met kracht de min zal wederstaan,

Nu dat ze al mijn kracht verkracht heeft en benomen,

Nu ik t'onmachtig ben haar dwinglandy te toomen.

Indien gy waart gezint mijn min te wederstaan.

Mijn lief, dit is mijn vraag, waarom niet eer gedaan?

Waarom, ik vraag 't noch eens, tot deze tijdt geleden,

Dat ik u heb omhelst met smeken en gebeden?

Waarom my al te met een gunstig oog getoont,

En met zo menig kus mijn trouwe min geloont,

Indien gy niet en waart gezint my weer te minnen?

Maar nu gy hebt den toom en teugel van mijn zinnen,

Nu springt gy naar uw lust en wille met my om.

Nu ik verwonnen ben, roert gy de oorlogs-trom

Van uw afkeerigheit, om my in 't veldt te dagen.

Ay! doet geen moeiten meer, ik ben alreê verslagen,

Gedreven in een poel der nare duisterheit,

Vermits uw tiranny aan my het licht ontziet,

Dat my de ziel verlicht door 't stralen van uw oogen:

Vaart met uw voorneem voort, het is in uw vermogen,

Ik zal na deze tijdt aan u geen weêrstant biên;

Maar echter dit 's mijn troost, dat gy zult moeten zien,

Dat ik als sneeuw voor zon zal door de min verdwijnen,

Gelijk een geur'ge roos, geslagen aan het quijnen,

Door 't missen van de zon, in vochtigheit verstikt,

En, als vermagert rist, de wreetste mensch verschrikt,

Door 't ongedaan gelaat, zal ik u noch belonkken,

Als d'oorzaak van de vlam, die in my deê ontfonkken

Een vuur, dat door zijn kracht mijn krachten dus verteert,

Schoon of gy uw gezicht: al willens van my keert.

Waar heenen dat gy wilt:, gy zult de droeve zuchten

Van mijn benauwde borst, doch nimmermeer ontvluchten:

En waar ik by geval zal komen daar gy zijt,

Daar zal mijn droef gezicht, uw tiranny ten spijt,

Met een ontelbaartal van biggelende tranen,

Of 't u vergeten was, uw wreetheit noch vermanen,

Dat ik noch blijf die geen die 'k altijdt ben geweest,

Het lichaam niet, ô neen! maar wel de zelfde geest,

Vermits het lichaam zal een spook, een doodt verstrekken,

Een schepzel dat de nijdt, de wraak en moordt zou wekken

Tot stilstandt en tot vreê, alwaar 't op my gemunt.

En of gy, straffe vrouw, u aardig veinzen kunt,

Gelijk of gy mijn doen niet zien en wilt of hooren:

Al sloot gy uw gezicht, al slopten gy uw ooren,

Ha! wreede, uw gemoedt, Argenis, uw gedacht,

Als tuigen van uw hert, die zullen dag en nacht,

Met een gedurig wee, in uwen boezem plagen,

Dat gy de oorzaak zijt van al mijn droevig klagen,

Dat gy de oorzaak zijt van al mijn pijn en smert

En droefheit, die in my, helaas! gevonden werdt:

Als uw geweten u komt voor de vierschaar dagen,

Of uw arglistigheit tot uitvlucht quam te vragen

Of gy gedwongen zijt te minnen zonder zin?

O neen! in 't minste niet, 'k acht geen gedwongen min.

Dit is uw antwoordt dan, hen rustig af te kaatzen,

Eer dat de minne-gloedt zich komt in 't hert te plaatzen

Van die gy niet bemindt, dit hebt gy niet gedaan;

Maar mijn getrouwe min tot noch toe toegestaan:

En nu de felle brandt is in het dak geslagen,

Nu komt afkeerigheit en hellept water dragen,

Omslingert met een kleedt van schijn-gunst. Ach! ay mijn!

Van waar, ha! straf Argeen, komt u deez' schoone schijn,

Dat gy, om beters wil, my stutten wilt in 't minnen,

En brengen in den toom mijn toomeloze zinnen?

Verkeert meedogen volgt u meer dan 't dubbel hart.

Gy zegt, gy heelt mijn smart, maar meerdert mijne smart:

Doch ik ben nu gezint de allerwreetste plagen,

Ter liefde, lief, van u, geduldig te verdragen,

Te toonen dat ik ben Argenis, noch die geen

Die met zijn herte-bloedt bevestigde de eên,

Die hy gezwooren heeft om eeuwig u te minnen,

En boven dat gewenscht, met kennis, wel by zinnen,

Dat my den hemel straf, en eeuwig rust ontzeit,

En mijne ziele plaag met helsche gruwlikheit,

Indien ik voor mijn doodt in mijne min verander.

Ha! onbarmhertig mensch, ik ben noch dien Leander,

Die gy zo menigmaal aanminning hebt belonkt,

En door uw eigen mondt tot hoger liefd' ontfonkt,

Als gy hem met de naam ging van beminder noemen:

Zeg op, waar toe geveinst? waar toe de zaak verbloemen,

Terwijl ze leit zo klaar, ja klaarder als den dag?

Nu bid ik, straffe Vrouw, (zo bidden iets vermach,

Zo ik noch eenigzins by u ben in vermogen,

Zo de geheugenis u niet en is ontvlogen

Van mijn getrouwe min en mijn stantvastigheit,

Ik bid u om de pijn, die my is toebereit

Door uw afkeerigheit,) doet nimmer aan geen ander,

Gelijk gy heden doet d'onlukkige Leander,

Die, moê en afgepijnt, zijn trouwe min ten straf,

In plaats van uwe gunst, zal dalen doen in 't graf.

Vaar wel, Argeen! vaar wel, 'k omhels uw wreede plagen,

Tot dankbaarheit dat ik heb voor een wijl gedragen

De bynaam van uw Lief: En of na deze tijdt

My iemandt vragen wil, waarom Leander lijdt?

Wat quelling dat hy heeft? ik blijve by mijn woorden,

Dat my een Engelin gezworen heeft te moorden.

Voorzegging of orakel.

STaak dees droevige geruchten:

Want Argenis geeft gena;

Maar, Leander, ach! te spa

Zult gy noch uw min bezuchten.

Nu schijnt uw geluk gebooren;

Maar 't is voor een kleinen tijdt:

Want Argenis maakt u blijdt,

Zy noemt u haar uitverkooren.

Nauwliks zult gy zege-pralen

Met een krans van wedermin,

Of Argenis, los van zin,

Zal u als een slaaf doen dalen.

Heeft de eerst' afkeerigheden

Van Argenis u gesmart,

Deze die zal u op 't hart

Met beslagen voeten treden;

Maar ik spreek te vroeg van droefheit,

Ga geniet noch eerst de vreugt,

Maak u voor een wijl verheugt,

Wijl uw kiel noch als ter loef leit.

Zacht mijn Muza, zie Argenis

Die omhelst hem; hy geniet,

Als een voorbood' van 't verdriet,

Nu een vreugt die ongemeen is.

Ziet Leander nu eens pronkken

Met haar weder-liefds besluit:

Wie zag Lieber oit zijn Bruidt

Met een zoeter lonk belonken?

Ach! zy doet u hier gelooven.

Dat ze u, als gy haar, mindt;

Maar gy zijt al ziender blindt:

Want zy zal 't u alles roven.

O! hoe zal u dit noch smarten,

Ach! Leander, ach! ik schrik,

Als ik elke oogenblik

't Onluk uw geluk zie tarten:

'k Hoor uw zege-zang, doormengelt

Met een treurig ach! ach! ach!

Mits een droevig wee-geklach

Om uw offer-dis zich strengelt,

Daar gy wilt een Altaar bouwen,

Tot belooning van uw min,

Voor de blonde Schuim-goddin,

Daar zal men uw uit vaart houwen;

Maar dit zal uw graft vercieren,

Spijt uw moorderes Argeen,

Dat de gulde eer-tropheen

En de groene lauwerieren

Zullen uwe kruin omzweven:

Want gy hebt gezege-praalt,

Schoon gy nu zo schichtig daalt.

Zulk een dood veracht het levan.

Leander aan Argeenis.

Rgeen, op welk een wijs zal ik voor u verschijnen?

Bedroeft of bly van geest, met meer of minder pijne?

O! noordt-star van mijn ziel, zegt my doch wie ik ben,

Terwijl ik zelks mijn zelfs voortaan niet meer en ken?

O ziele van mijn ziel! O leven van mijn leven,

Gy hebt my, 't spijt de doodt, het leven weer gegeven.

Mijn Engel, zie, ay! zie, hoe ik voor u verschijn,

Verciert metZuchjes. Diamant en flonkerendKusjes. Robijn,

't Geen ik veel waerder schat als Phoebus lauw're-bladen,

't Zijn tuigen van de min, 't zijn tuigen van genade,

't Zijn rechters van mijn doodt of leven zo 't u lust,

Terwijl in u bestaat mijn leven, lust en rust.

De zuchjes die ik heb in hare vlucht gevangen,

Toen ik, gelijk beklemt, bleef aan uw lippjens hangen,

Die heb ik in mijn hert begraven, Engellin,

Geregen aan de mijn' aan 't richt-snoer van de min,

Alwaar ze eeuwiglik, als diamanten, stralen;

Wat glans kan by die glans van mijn Robijnen halen,

Die ik door zoet gesmeek Argenis mondt ontkreeg,

En voor medaaljen aan der zuchten keten reeg,

Waar op het voorbeeldt van de weêr-liefd' staat gesneden.

O vorstelijk juweel! O waerde waerdigheden!

Waar mee Godt Jovi graag zou pronkken op zijn troon.

Dat Vanus nu getuig of haar bemind' Adoon

Met heerelijker gaaf ooit van 'er wierd beschonken.

Laat nu den Kreetschen Godt zijn Cypria belonken,

Haar glans is by de glans van dees cieraden doof,

Ja doffer als de nacht. Argenis, lief, geloof,

Alwaar ik toen ter tijdt op Caezars zege-wagen,

Bekranst met lauw're-blaên, na Numaas Hof gedragen,

Bestut met Eer-trofeen, de wangunst zelfs ten spijt,

Noch kon mijn ziel zo zeer daar door niet zijn verblijdt,

Gelijk ze was, Princes, toen gy u gunstig toonde,

En met een lieve kus mijn trouwe min beloonde,

Nu bid ik, waerde lief, zo bidden iets vermag

By hem, die't al regeert, by't lichten van den dag,

By mijn getrouwe min, die nimmer zal bezwijken,

Laat nooit de bitze nijdt op my die zege strijken,

Dat zy, door haar bedrog, my uit uw gunst verbandt.

Mijn Engel, dat gy 't wist, hoe 'k aan u ben verpandt;

Argenis, dat mijn borst voor u lag opgeslagen,

Dat maar uw oogen eens mijn lievend hert doorzagen,

O hemel! hoe vol vreugt zou dan mijn stert-dag zijn,

Als mijn Argenis wist dat waarheit, en geen schijn,

My haar omhelzen doet, hoe graag zou ik mijn leven,

Na zulk een wissen blijk, de min ten offer geven;

Ten minsten zou mijn schum van u, ô brave Vrouw!

Noch hooren deze reên: Hy minde my getrouw.

Mijn ziele, dus voldaan, zou zich te rust begeven

In't Elizesche veldt, om eenzaam daar te leven,

Vervreemt van ieder-een, tot gy, mijn Engel, van

De aarde waart verplaatst. Mijn Schoone! ik en kan

Niet schrijven wat ik wil; de zinnen, door malkander,

Die woelen over hoop. Argeen, ay! stut Leander.

[Wat dag verschijnt hier in de nacht?]

Toon: Den Harpen-slager Arion.

WAt dag verschijnt hier in de nacht?

Wat on verwachte glans

Wordt door de wolkken voortgebracht?

'k En loof niet dat de trans

Van Phoebus blinkend hof-cieraal,

Door donder van mijn zuchten,

En blixem van mijn droeve taal,

Wil uit'er grenzen vluchten:

Of dat Jupijn, op my gesteurt,

Zijn blixem zendt:

Want zie, de wolkken zijn gescheurt;

Hoe gloeit het Eliment!

2.

Waar in of ik hem heb misdaan,

Dat hy zich wreken wil?

Ik voer geen dolle Titans aan,

Om over 't oud geschil,

Als Typhoon in voorleden tijdt,

Om Kroon noch Scepter vechten:

Ik wil, geen blixem-straal ten spijt,

Mijn oorlogs-standaart rechten.

Wat of den vorst bewegen mag

Dat hy my haar,

En dreigt met zulk een zwaren slag:

Ik weet van geen misdaat.

3.

Nochtans zo is 't op my verzien.

Hoor, hoe den Koning brult

Van gramschap; ach! waar zal ik vliên?

Mijn lief Argeen, gy zult

Terstondt uw trouwen minnaar zien

Zijn droeve ziel uitbraken.

Jupijn komt u zijn liefde biên,

Of lieft om u te schaken.

Ach! berg uw kuisheit Engelin,

Gy wordt verleit

Ay! staroogt met geen grootze zin

Op's Konings Majesteit.

4.

Of anders zult gy, als Zimel,

Door Junoos dolle haat,

Haast zijn een droevig tijdt-gezel

Van naberouw en smaadt,

Of met een al te droeve taal,

Gelijk Latona, zuchten:

Want hy verlaat ze al te maal

Een weinig na 't bevruchten:

Gy weet hy heeft een Koningin,

Dies zie wel toe

Dat hy, door geen geveinsde min,

Aan u, als aan haar, doe.

5.

Maar zacht, Leander, met bescheit,

Weest stil, en zijt te vreên:

't Is geen vergramde Godlikheit,

Noch blixem, neen, ô neen!

't Is Venus met 'er gulde koets,

Die heeft de lucht ontsteken:

Dit schijnt een voorbeelt van wat goets,

Wilt nu om by standt smeken.

Ay! zoete Venus, Schuim-goddin,

Buigt mijn Argeen,

Dat bid ik u, tot weder-min.

Zy knikt my toe zo 'k meen.

Bede.

GY, die leeuwen kondt doen duiken,

Draken kondt 'er wieken snuiken

Door uw Goddelijke kracht,

Die de Hel-godt kon bewegen,

Dat hy woelde tot de zege

Van de schaking was volbracht:

Toont, dat bid ik, eens uw krachten

Op die geen, daar al mijn klachten

Minder als de windt op hecht:

Laat uw zoon een schichtje schieten,

Dat my weêr-liefd' doet genieten,

En Argenis wreetheit slecht:

Zo zal ik een Altaar bouwen

U ter eeren, en doen houwen

Deze vaerzen in 't albast:

't Geen Leander niet kon winnen,

Heeft de queekster van het minnen

Door haar vlugge zoon verast.

Leanders zege-zang.

HOe zegent het geluk deez', dan weêr een ander.

Leg nu de wapens af, gelukkige Leander,

Uw strijdt heeft uit gedient, de fierheit van Argeen

Die heb ik neêrgevelt door smeken en gebeên,

Door een stantvaste liefd', gewapent met mijn zuchten

En tranen; 'k heb nu ter vlucht doen vluchten

De wangunst, die mijn lief' er borst bezeten hadt.

Koom nu mijn Zang-goddin, die eer gedoken zat

Als in een moord-spelonk, 't is lang genoeg verscholen,

Leg af uw treur-gewaat, verlaat de donk're hoogen,

En schept eens ruimer lucht, dees onderaardsche mijn'

Die, hoop ik, zal niet meer na dees uw woon-steê zijn,

Om treur-gedichten met mijn tranen te beschrijven.

Mijn Calliope, kom, wy zullen vreugt bedrijven:

't Is tijdt. stel nu uw harp heel op een and're toon,

Bekranst uw jeugdig hooft, wy zullen voor den troon,

Van Paphos Koningin, eerbiedig neder buigen,

'k Zal door een dankbaar hert aan Cypria betuigen,

Dat ik niet ben gelijk d' ondankb're Hippomeen,

'k Wil geen verwinnaars eer, 'k en wil niet dat Argeen,

Schoon zy verwonnen is, zal, als verwonnen, bukken.

Nooit zal de glory mijn gemoedt zo veer verrukken,

Dak ik my waerdig acht de gunst die zy my doet.

O mijn Argenis lief! Leander, met ootmoet,

Zal, lager als hy plag, uw minste dienaar wezen:

Ik ben, door uwe gunst, als van de doodt verrezen,

Terwijl de bitze nijdt mijn vonnis hadt gevelt;

De wanhoop hadt de hoop gevleugelt en beknelt;

De moord-lust stond gereet om my door 't hert te stoten,

En Karon, op 'er wenk zijn veer-boodt los gesloten,

Dacht mijn rampzaal' ge ziel te slepen na beneên.

Hoe schrikten 't helsche heir, toen mijn bemind Argeen

My, als een Phania haar Ramo, quam vertroosten.

Hoe schichtig daalden 't West voor zulk een blozend Oosten,

Als of'er nacht noch nachts gelijken waar geweest,

Nooit blonk Godt Hymens toorts, op Euridizees Feest,

In d'oogen van Orphé, zo straalrijk, als de stralen

Die mijn beminde liet op haar Leander dalen,

Die buiten zulk een gunst niet langer leven kon:

Mijn leven was maar schijn, mijn rechte levens zon

Stond in den hemel, van Argenis ziel, besloten:

Mijn lichaam heeft maar slechts de weder-glans genoten,

En warmte van mijn ziel die in argenis leeft;

Maar nu Argenis ziel haar plaats genomen heeft

Ter plaatze van de mijn, om eeuwig daar te woonen,

Kan zulk een wisseling een dubb 'le kracht vertoonen:

Een kracht die nimmermeer, 't en zy Argeen bezwijkt,

Voor onderaardsche macht, noch helsche listen wijkt.

Een kracht, die, zo ze quam hier namaals neêr te zakken

Met zulk een donder-val, met zulk een angstig krakken

En ysselik getier, zou dalen na beneên,

Dat zelfs de gruwel-poel, vol fell' onmenschlikheên,

Op d' echo van 't gerucht, zou schrikken en verbleken.

Mijn Zang-goddin, waarom van onze plicht geweken,

Terwijl wy schuldig zijn een offer aan de Goôn?

Tza, stel uw fnaren, kom, hef op een held'ren toon;

Terwijl de wierook-schaal de geur doet opwaarts dringen

Zal ik, met u verzelt, Vrouw Venus lof-zang zingen.

[Blonde Venus, Schuim-goddin]

Toon: Schoonste Nimphje van het wout.

BLonde Venus, Schuim-goddin,

Koningin,

Die te Paphos zijt verschenen,

Door uw Goddelijke kracht

Hoog geacht

By de Grieken en Athenen.

2.

Gy die nu mijn englin

Weder-min

Aan Leander doet betoonen,

Zipres zal alleen niet meer,

U ter eer,

't Hooft met goudt en rozen kronen.

3.

Ik zal in ons Amster-landt,

Op de strandt

Van Neptunus Zuider-golven,

U oprechten een Altaar,

't Geen hier naar

Door geen wangunst wordt bedolven.

4.

Ik, als Offer-priester, zal,

Met geschal

Van cymbalen en schalmayen,

Onder d'aangesteken brandt,

Met mijn handt

U het wierook-vat toezwayen.

5.

U zy eeuwig dank en lof,

Dat gy stof

Aan Leander hebt gegeven,

Dat hy zal, na wensch en lust,

Nu gerust

In Argenis gunste leven.

6.

Schoon het onderaardsch geslacht,

Van de nacht,

En Tartarus, voortgekomen,

Om mijn lukschier barst van spijt,

'k Weet gy zijt

Machtig om 'er doen te tomen.

Hou op mijn Zang-goddin, Vrouw Venus is voldaan,

Zy heeft ons toegeknikt, komt vaerdig nu weêr aan

Een ander lof-gezang, ter eeren van mijn Schoone,

Die ik de tweede eer na Venus zal betoonen.

[Myn Engel, die de Goden]

Toon: Verwaalde Koninginne.

MYn Engel, die de Goden

Kont quetzen op hun troon,

Ed dwingt, door uw geboden,

Den trotzen Venus zoon,

Dat hy geen macht,

Als door uw kracht,

Op herten kan gebruiken.

Uw schoonheit doet

De heldre gloedt

Van Phoebus stralen duiken.

2.

Den dag ontleent 'er luister,

Argeen, uir uw gezicht:

Geen nacht, hoe naar en duister,

Die gy niet en verlicht;

Ja, zelfs Diaan

Moet onder gaan

Voor u. Gy doet de starren,

Slinksin 'er loop,

Als over hoop

Dwars door malkander warren.

3.

Uw voorhooft strekt een hemel,

Waar in twee zonnen staan,

Die, door 'er zoet gewemel,

Wanner ze opwaarts gaan,

De herten zengt,

En koorden brengt,

En boeyens om te binden:

Waar of men zou

Noch zo een vrouw,

Als mijn Argenis, vinden?

4.

Had Paris, Pronk der vrouwen,

Op Ida, u gezien,

Uw schoont' had hem weêrhouwen

Om Venus aan te biên

Het gulde lof,

Uit Atlas Hof,

Bekoorelijk van Stralen,

Hy, om Argeen,

Had geen Heleen

Uit Grieken willen halen.

5.

Uw zoet en aardig wezen,

Begaaft met zulk een geest

Als Zappho, nooit volprezen,

In dicht-konst is geweest;

Uw zoet gezang

Houd in bedwang

De onderaardsche scharen,

Gelijk Orphé

Voor dezen deê,

Ten afgrond ingeveren.

[Wat weent gy, lieve oogjes?]

Toon: Het daget uit den Oosten, &c.

WAt weent gy, lieve oogjes?

Hoe dus bedroeft te moê?

Waarom sluit gy de boogjes

Van mijn twee hemels toe?

Waarom sluit gy de boogjes, Van uw oogjes?

2. Waar door twee zonnen stralen,

Tot voedzel van mijn ziel:

Die, als ze op my dalen,

Waar voorik daaglijks kniel,

Die, als ze neder dalen, My bestralen,

3. Mijn droeve ziel verquikken,

En maken 't hert verheugt,

't Welk anders zou verstikken

Door pijn en ongeneugt,

't Welk anders door verschrikken, Zou verstikken.

5. Twijfelt gy aan Leander,

Die u zo trouw bemindt?

Argenis lief, hoe kander,

Waar dat men minnaars vindt,

Mijn Engellin hoe kander, Als Leander,

5. Getrouwer zijn bevonden?

Die niet als door u leeft,

En nimmer van de wonde,

Die gy allonkend geeft,

En nimmer van de wonde, Wenscht verbonden

6. Te zijn, nochte ontslagen;

Maar liever dat de doodt

Mag eindigen mijn dagen,

En in 'er zwarte schoot,

Die u zo trouw beminde, Voort verslinde.

7. Zo zal mijn geest getuigen

Dat ik niet rusten ken,

En voor u neder buigen,

En zeggen dat ik ben

Uw dienaar, na mijn leven, Noch gebleven

Op het Vertrek van Argenis.

Toon: Ik heb Celinde lang gevrijt, &c.

MEn vraagt Leander wat hem schort

Dat hy dus treurig steets alleenis?

Wat dat zijn ziel tot zuchten port

En droef heit, die heel ongemeen is?

Waarom hy klaagt, hy zucht en schreit

Dus treurig in zijn een zaam heit?

Maar hy, tot in der doodt bedroeft,

Laat nooit zijn mont een woort ontslippen,

Als een die gantsch geen troost vertoeft,

Wanneer hy strandt op scharpe klippen,

En worstelt met de bleke doodt,

Tot dat zijn kiel aan flarden stoot.

Maar wist den vrager wat hem let,

Men zou Leander niet meer vragen

Wat oorzaak hy tot treuren het?

Waarom hy dus bedroeft gaat klagen?

En wist men d'oorzaak van zijn pijn,

Men zou met hem meê droevig zijn.

Doch, na ik uit zijn wezen gis,

Zois Orphé in hem herboren,

Om dat hy niet te troosten is

Nu hy Argenis heeft verlooren:

Argenis, die, door haar gezicht,

Een brandt in marm're leden sticht.

Diaan, gy hebt, tot driemaal toe,

Aan my belooft een blijder morgen:

Voldoet uw plicht, roept hy; wel hoe,

Geen Godtheit mag beloften borgen:

Of zo uw broeder weder rijst,

En my mijn Engel niet en wijst,

Zal hy Leander niet meer zien,

Gelijk hy hem wel zag voor dezen;

Maar als een hert beangstigt zien,

Tot dat ik by mijn lief zal wezen,

't Zy dan by Pluto of Jupijn:

Want ik niet eer te vreên zal zijn.

Al hadt de nijdt Argeen verschuilt

In 't holste van 'er Kille woning,

Alzins met ijs en damp bezuilt,

Daar zelfs denaar heit heerst als koning,

En daar Apol nooit stralen schiet,

Leander liet zijn zoeken niet.

Het vuur, dat in zijn ziele blaakt,

Deê zulkeen mijn'te barsten springen;

Zijn tong, met zoete reên bespraakt,

Zou voor de helsche Goden zingen,

En brengen hen, door't droef geluit,

Tot wedergeving van zijn Bruidt.

Of zo den oppersten Jupijn

Zijn lief will uit zijn armen wringen,

Zal hy een nieuwen Typhon zijn,

En hem op zijnen Troon bespringen:

Al sloeg de blixem hem ter neêr,

Hy laat Argenis nimmermeer,

Als met het laten van zijn bloedt,

Daar meê hy heeft zijn trouw beschreven

In 't binnenst van 'er groots gemoedt,

Daar 't, schoon hy storf, za; eeuwig leven:

Wat doet men dan vergeefsche moeit';

Geen dwinglandy de liefd' besnoeit.

Op 'er Weder-komst.

TOen gy Dianaas bogt betrat,

Weêrkeerend' van de stranden,

Die 't Gein met zilver-vocht bespat;

En wierden toen uw handen

Niet van Leanders geest gevat,

Die zo lang hadt gaan waren,

Tot dat gy weêr de plaats betrat

Daar gy waartafgevaren?

En quam u toen geen stem te moet,

Die wel-kom riep, Argenis?

Uw weêrkomst in mijn ziele voedt

Een vreugt die ongemeen is.

EINDE.

Droom.

DE Luiheit, moeder van alle boosheit, bedrog, aanslagen, onkuisheit, dievery, en diergelijke zonden, eens op een tijdt my gantsch overheerde, dies ik gewillig op 'er hatelik bevel, my op mijn bedt neder wierp, om te gevoeglijker mijn vreemde lust te voldoen, liet mijn gedachten, met toegeslooten, doch wakende, oogen, tomeloos, als een anderen Phaëton, op verscheide dingen, zwieren, voornamentlik op eenige Jufferen, diens Volmaakte aardigheit, en onvergelijkelikke schoonte, my eer

een aanbiddelijke Godtheit, dan aardsche schepzelen, scheenen te wezen, terwijl al de verwonderingen, die ik te zamen kon rapen, niet sterk genoeg waren, om my te verwonderen over de wonderlijke gaven, daar de natuur, door 's hemelsch schikking en bestier, haar mede begaaft hadt, bedacht, of ik in de gantsche kreits en omtrek van ons Duitsche Roma, diens rijzendt't Nieuwe Stadthuis van Amsterdam. Kapitool een achtste Werelts-wonder verstrekt, wel diergelijke meer vinden kon; maar te vergeefs: want de aller-uitmuntenste, die mijn gedach-ten te bereiken wiste, niet meer by die geen, diens beeldtenis zo levendig in 't binnenste van mijn ziel geprent stonden, waren als toortzen, of minder lichten by 't licht der al-verquikkende zon. Het brein, door deze gedachten gelijkerwijs als opgetoogen, scheen aan de luiheidt een misnoegen te geven, door dien zy niets goedts veelen noch lijden en kan, veranderden mijn gemaakte in een waarachtige en diepe slaap. Straks vondt ik my, door den Na-aper der geschapene dingen, of eer een zoon des Droom-Godts, gevoert in een gantsch vermaakelijk en plaizantigh Dal, diens geneugelijke groent', en

bladerrijk geboomt', omschanst met zoet- ruisschende revieren, welker zilver-nat 't kristal in klaarheit scheen te tarten, my dee rondtom zien, om te doorsnuffelen welk een Godheit deze vermakelijke en overongemeene plaats mocht toegewijt zijn, vermits haar heerlikheit my te waerdig scheen voor menschen; maar wierdt terstont van mijn voorneem afgetrokken, door een gruwelijk getier van meer dan duizent mengel-stemmen onder een, als lagchen, zingen, schreyen, klagen, smeken, vloeken, trompetten, pijpen, trommels, bommen, en diergelijke, 't welk zich al te zamen met ysselik geluit liet hooren, dat den he-mel, die de weergalm van dit wonderlijk gedruis ving, scheen te beven, en 't gantsche woudt te dreunen. Ik, door dit toeval verschrikt, wenschte, wel duizent maal, in een boom herschept, of ten minsten in 'er schors verborgen ten zijn, om met de oogen niet te zien, 't geen my de ooren voorbeelden gruwelik te wezen. Midlerwijl naderde 't gerucht, dat mijn vrees dee verdubbelen, en voor vast dee geloven dat 'et een deel Veldtgoden, of eer Veldt-duivelen, waren, die de doodt van den gevilden Marzias, op 't behoorlijk jaargety, beweende: doch vondt terstondt mijn gedachten valsch, terwijl ik in 't oog kreeg een Jon-gen, heel naakt, schoon van gedaante, moedig en dartel van gang, zijn hooft geçiert met een lauw're-krans, doorvlochten met rozen, zijn rug bezet met twee wieken, tusschen beiden hing een koker, gevult met vergulde doch scherpe pijlen, hy voerde in d'eene een bloem en Dolphijn, en in de andere handt een boog, wierdt gevolgt van een ontelb're hoop menschen, heel ongelijk van wezen, al door malkander, zonder order: Ik zag, in dit ongeschikte heir, Boeren, Koningen, Schilders, Poëten, met de pen en't papier in de handt, die meer door gemaakte actien dan door geleertheidt wijs scheenen; omtrent haar gingen de Prinçen,

Graven en Ridders, die zy in 't gemeen voor vleijers en pluim-strijkers verstrekten. Achter hun volgden koop-lieden, borgers, snyers, wevers, zoldaten, bedelaars, kreup'len, bliden, schelen, manken, en, 't geen my schier te barsten dede lagchen, was een kreupel, die op twee stelten sprong: boven dat had hy maar eene handt, die hem diende om de stok te vatten, daar hy op steunde, dierhalven wiert hy van de jonge hokkelingen, die als nugt're kalv'ren in de bocht sprongen, dikmaals om veer gelopen, in voegen hy al te met erbarmlik kreet, en bad, dat men hem weder op helpen zou, want hy wou mee.'k verwonder my, dat ik zag in den hoop

loopen een deel oude Kogchels, Hoere-waerden en Roffianen, die, door 'er doordringende reden en grootsheit, by-na de Koningen gelijk scheenen; maar aan 'er veeren kon men wel zien wat volgels dat ze waren. Hoe, zeide ik by my zelfs, 't waar beter dat deze t'huis op 'er duiven pasten, dan dus te loopen. Elk hadt zijn byzondere oeffening onder dit trekkende heir, d'een trok den hoet over d'oogen, en speelde de geveinsden, d'ande re zette de zijne bars op, zommige sloegen de mantel om d'ooren, en gingen, met vooruitsteekende neuzen, al preutelende voort, zommige riepen: wraak! wraak! Een ander hoop riep: Ha!lichtvaerde, wie hadt gedacht! een ander deel riep niet dan, ach! ay! help! bedaar! zommige lachten en zongen helder op; in 't kort, niemandt was 'er stil. Ik stondt gelijk verbaast en opgetogen door dit vreemt gezicht, 't welk my dee geloven dat het voorgaande gerucht van dit volkjen her quam. En, om te weten wat het beduiden, greep ik een van de voorby-gangers by 't lijf, zeggende: Mijn Heer, wie is toch dezen voornamen Hopman, die zulk een hoop van allerhande staten van menschen met zich sleept? Hy antwoorde my, 't is een God, die zo wel de Koningen als bedelaars tot slaven maakt. Zoe zijt gy dan

slaven, vroeg ik hem? ja, voer hy uit, en van de allerelendigste ter werelt. Ik, 't woordt weder nemende, vraagde: dient gy alle hem alleen, of hebt gy elk een by zondere daar gy op passen moet? wy hebben, kreeg ik tot antwoordt, elk een byzonder. Maar zegt my eens, voer ik voort, waarom hebt gy zo veel byzondere Acteurs onder u-lieden? 't Is, zeide hy om dat de dienstbaarheit zo verscheiden is: de blygeestige hebben het jawoordt van 'er verlossing al wech, de geveinsde schijnen 't niet te willen, maar konnen 't niet krijgen; de voor-over bukkende mantel-katten schijnen 't te zoeken, maar wenschen 't nimmer te vin-den, vermits zy onder de naam van slaven, een koninglik leven leiden en dwingen, door ik en weet niet wat voor betovering, die ze dienen, meer tot dienst dan tot respect; de wraak-roepende zijn die geen die al hun middelen verspilt hebben in 't bedenkken der niuwe vonden tot uitkomst der slaverny; maar te vergeefs. De andere, die zo jammerlijk karmen, worden met onlijdelijke tormenten geplaagt van die geen die ze dienen, en volgen echter, op hoop van verlossing. Op dat ik dan van alles voldaan mag wezen, zo bidde ik u gy my zeggen wilt, wat voor slag van menschen gy dient, hernam wederom

ik? 't Zijn Maagden en Weduwen, kreeg ik tot antwoordt. Ach! arme, met recht moogt gy u elendig noemen, nu gy de slaverny der Vrouwen onderworpen zijt; gaat zotten, loopt, volgt uwen blinden Godt, zeide ik tegens hem: hoe blijd ben ik, dat ik van dit euvel niet ziek ben. Met deeze woorden verliet my mijn onderrichter, die my door zijn gezicht genoech te vestaan gaf; zijn wenken was my een duister orakel;maar de uitlegging wier ik wel haast gewaar, vermits ik een gevlijmde schicht, door een snelle kracht gedreven, in de borst kreeg; hoe haast leerde ik op een andere toon zingen; hoe ras had ik dat ach! ay! help!

ook geleert, zo dat ik mijn stem boven al de anderen verhief, en liep, met uitgestrekte armen, dwers door al den hoop, en knielde voor dien kleinen, of eer grooten, Dwingelandt, daar ik op dees navolgende wijs mijn klacht-liedt zong: Groote Godt, die Jupijn den blixem doet nederleggen, om zich uw wetten onderdaan te maken: Beroemde Schuter, voor wiens schicht die van Apol mosten wijken, toen gy hem een koele Daphne dee najagen. Doorluchte Veldt-heer, die de sterkste Helden, in 't midden van hun zege-praal, tot slaven maakt: ja, die den wreev'len Mars, in 't heetst van 't gevecht, ontwapent, en gevangen voor uw Moeder

sleept. Erbarm u doch met my, met my, zeg ik, die noch onlacks een volle vryheit bezat, en nu geketent voor u neder buigt. Wijst me, dat bid ik, een behulp-middel voor mijn quaal, door uwe handt ontfangen. Mijn bede scheen hem eenigzins te bewegen, dies hy, op staande voet, een pijl van een zelfde kracht uitschoot, die in 't vliegen my een baak verstrekte, waar ik de haven van mijn rust zoeken moest. In minder dan een oogenblik vondt ik my van 't voorgaande gesnor ontslagen; maar niet van mijn quaal; 't hooft scheen my averechts om te draayen door de versche geheugenis van 't nauwvervlogen spook: Te meer, nu ik het

ten onkosten van zo een onlijdelijke pijn, gezien en gehoordt hadt, door deze duizeling my denkkende in d'andere werelt te wezen, hoorde ik een stem van vere roepen: Elendige! Ik eigende mijn zelven die naam toe, en wierd, in 't omzien, een Jongen gewaar, wezende by na de eerste gelijk, maar zonder vleugels; hy hadt in de eene handt een palm-tak, in de andere een groote gulden keeten, in wiens vermomde glans en luister geschakelt waren d'elenden, die ik naderhandt gevoelde, wierdt gevolgt van een Maagt, vergezelschapt van de Doodt. De Doodt, zijnde by-na een Duivel gelijk, die my, hoe-wel ik bevreest was, om 'er koddig toe-stel dee lagchen. Den Iongen luisterden my iets in 't oor, 't welk ik hem, met eede, beloofde na te komen. Terstondt sloot hy my aan't eene, en de maagt aan 't andere eind van 't keten, en gaf de sleutel in handen van de doodt, en liet my de maagt, tot genezing van mijn quaal, op mijn voorgaande bee: mijn lijden een weinig verby, en mijn pijn gemindert, bevond ik my in een staat, als die geen die in 'er ziek-bed schoone beloften doen; maar na de genezing zo veer van 'er beloften, als 't Oosten van 't Westen. 'k Riep menigmaal, maar te vergeefs, om de doodt, ik was vast, en most vastblijven, 't welk my van ongedult schier ontzinnig maakte: Te meer, toen ik in 't oog kreeg drie schone en uitmuntende Iufferen, of eer Goddinnen, diens volmaaktheit my mijn mede-geboeide, als Paris zijn Enone, deden vergeten: mijn boezem scheen een doel-wit, daar de stralen van haar oogen geduring heur plaats namen. Wat, stralen? ik zeg schichten, die my 't hert zo moorden, dat ik niet vry had om te leven dan de oogen, die maar alleenig 't leven behielden, om my meer dooden te doen sterven. Geboeide, waar zult gy nu genezing zoeken, terwijl de tweede quetzing slimmer is dan de eerste? Midlerwijl de stralen der flikke-rende zonnen, mijn geesten ten oogen uittrikken, en de betoveingen allengs mijn kracht verminderende, weird ik, als een anderen Phoenix, door 't zelfde vuur, dat verteerde, herschept, vermits de gedachten, maar moediger als te voren, keerden ter plaats daar ze, om de brandt te ontvlieden, even te vooren uitgevlooden waren, besloot, zonder te denkken of de lengte van mijn keeten zo lang reiken mogt, een van drien, die my 't best geviel en wel de medogenste scheen, om genezing te smeken. 'k stelde my schrap, om mijn gezellin, die 't oog elders gekeert hadt, 't ontvluchten; maar mijn keten, daar aan ik vast was, ten eind zijnde,

kreeg, door snel loopen, zulk een stuit te rug, dat ik achter over viel, en door de gruwelijke slag, die ik door 't vallen kreeg, ontwaakt zijnde, bevondt my op 't bedt als vooren. De geheugenis van den val dee my besluiten my, wakende, wel te wachten, 't geen ik slapende bestaan hadt, op dat, wanneer ik my tot de laatste slaap zal nederleggen, niet met den val des afgrondts ontwaak.

EINDE

Blad-wyzer.

A.

ACh Herderin! wat drift verheert uw zinnen.

1

Als een niet wel bedacht.

52

Adieu mijn huis en stal.

87

Apol, ay! keert uw koets, dat bid ik u, naar 't Westen.

124

Argeen, op welk een wijs zal ik voor u verschijnen?

136

B.

BEschermer van Godts Recht, tot troost van alle vroomen.

89

Blinde Venus, Schuim-goddin.

249

C.

Celinde, ha! ze slaapt. Hoe, is 'er rust bevonden.

76

D.

DE blonde Schuim-goddin, gramsteurig, &c.

26

Daar list de vier schaar spant, en daar bedrog en haat.

62

Doen het Marcelein, vol list.

161

E.

Een oude Roffiaan krijgt hier de naam van Koning.

171

G.

GOdt Mars, door vreê in slaap gezust.

19

Gelijk een tenger wicht.

43

Gedachteen, tza! wel op! ghy zijt het maar allen.

83

Gy, die niet anders kent als list, bedrig en loosheit.

169

H.

Hoe kan de Gotsche Leeuw.

76

Hoe zijt ghy dus verblijdt?

141

Hy, die dit Graf-schrift voert, leert, al die geen die 't lezen.

167

Hier leit hy, die, door zweet, door bloedt, door windt en baren.

168

Hier leit zy, die de liefd' en trouw droeg in haar oogen.

Ibid.

Hoe zegent het geluk nu dees dan weer ander.

245

I.

Ik ben een Koning in gedachten.

81

L.

LIef-hebbers, wie ghy zijt, &c.

139

Leander tracht al voort Argenis gunst te winnen.

201

Leander, 't schijnt ghy schept vermaak in my te plagen.

203

M.

MYn zang-goddin, ay! treur, nu is het tijdt, &c.

35

Mijn ziel, laat alle droef heit varen.

67

Mejuffer, wilt uw gunst aan deez' bedroefde toonen.

101

Mijn lief, hoe kan 'er.

126

Mejuffer, terwijl ik, &c.

197

Mijn Engel, die de Goden.

252

Men vraagt Leander wat hem schort:

258

N.

NA dat ik door de Minne-Godt.

63

Na dat Argenis had Leanders Brief omfangen.

200

O.

ON zichtb're Venus Zoon.

11

O hatelik gedrocht! ô eigen beul en spot.

43

Onlangs, als mijn gedachten.

183

O! al-beziende zon, die met uw gulde wagen.

190

Op welk een wijs, Argeen, vangt ghy het met my aan.

225

P.

Pan, onlangs belust tot speelen.

73

R.

RUim op ghy dartel wicht.

121

Rolt brakke traantjes teer.

130

S.

SO dikmaal als ik u, ô starren!

38

Staak deez' droevige geruchten.

232

T.

TErwijl ik, moê en afgezucht.

7

Terwijlik, af-gemat.

14

Treê nader, wie ghy zijt, roemwaerde Konstenaren.

57

Terwijl den Amstel vast weergallemt op 't getrabbel.

59

Twee Fransche Edelliên, twee Broedert' eener dracht.

132

V.

VErmogen dan de traantjes.

92

Voogt van Hemel en van Aarde.

95

Verschuil u, ay! alziende zon.

156

Venus, queek ster van het minnen.

223

W.

WIe heeft van trouwer liefd' zijn leven hooren zeggen.

179

Wat dag verschijnt hier in de nacht.

239

Wat weent ghy lieve oogjens.

256

Z.

ZO zag men Tizo eer zijn vaders stappen volgen.

90

Zo slaat een geur' ge roos, door lange droogt', aan 't quijnen.

217

DROOM.

De luiheidt, moeder van alle boosheit, &c.

265

EINDE.

t' AMSTERDAM,

Ter Drukkerye Van Kornelis de Bruin, Boekdrukker, in de Heere-straat. Anno 1660.