't RONDE JAER,

OF

Den Schat der Geestelijcke

LOFSANGEN.

Ghemaeckt

Op elcken Sonnendagh van 't geheele

ront-loopende Jaer.

DOOR

Den Eerwaerden Heer, HEER,

C.V.M.P.V.SW.

Het eerste Deel.

T'HANTWERPEN,

By de Weduwe van Jan Knobbaert.

ANNO 1644.

Tot den leser en sanger.

CHRISTVS, onsen Salichmaker, naer sijn leste Avondtmael, eer hy ginck naer den Bergh van Oliveten om te lijden, heeft eerst naer de gewoonte van dien tijdt een Gheestelijck Lof-sanck ghesonghen met syne Apostelen. Marc. 14.16. Naer welck Christi exempel, den Apostel Paulus de Ephesien, ende Colossenseren aenspreeckende ter haerder, ende onser zalicheyt, vermaendt haer onder verscheyde vermaninghen wel ernstelijck, dat sy in plaets van lichtvaerdige, ydele, wulpsche, ende Amoureuse Ghesanghen, sich voortaen souden recreeren, en vermaecken met Gheestelijcke, ende stichtelijcke Gedichten, schrijvende:Ephes. 5.19. Coloss. 3.16. En wilt niet droncken werden van den wijn daer onkuyscheyt in is, maer werdt vervult met den Heiligen Geest, spreeckende onder malkanderen met Psalmen, Lofsanghen, ende Gheestelijcke Liedekens, singhende, ende spelende in u herten voor den Heer, &c. Dit is naer 't exempel Christi ende vermaninge Pauli, niet alleen onderhouden gheweest van de eerst-gebooren van Ephesus, en Colossum, ende van andere nieuwelingen van onse beginnende Heilige Kercke, maer oock altijdts daer nae, niet alleen in Cloosters en Kercken, maer oock op maeltijden, ende andere eerlijcke 't samenkomsten; ghelijck dat seer wel betuyght den Heylighen Cyprianus, schryvende:Epist. ad Don. Aenghesien het nu tijdt van uytspanningh is, ende een dagh van vermaeck, laet ons desen met vrolicheyt door-brenghen, laet u stemmen soejens hooren op dese matighe maeltijdt, met psalmen, en lof sanghen, die nu versch u memorie voorkomen; onderhout dese goede gewoonte ende dewijle by ons een devote toehooringh sal wesen, laet onse ooren met dese Geestelijcke melodye vermaeckt werden.

Den Heilighen Basilius schrijft:Lib. de Sp. Sancto c. 7. & 24 dat in synen tijt onder de landt-luyden, gheen Liedtje soo bekent is gheweest, als, Gloria Patri, &c. Filio, &c.

Den Heilighen Hieronymus:Ad Mar. Ep. 17. Daer zijn (seyt hy( by ons gheen Deuntjes beter bekent, als de Psalmen: waer ghy u keert, hier siet ghy den Ackerman achter den Ploegh, ende sijn Liedtjen is, Alleluja; daer gaet den Mayer, ginder den wijngaert-snoeyer, ende 't zijn niet als de Psalmen van David, daer haer keele geluydt van gheven. Dese zijn de Liedtjens van ons Landt, dit zijn ons Amoureuse Gedichten, in deze zijn ons Herders, en Bou luy, meester.

Den Heilighen Chysostomus:Hom. in Ps. 31. Dit seggh' ick, op dat ghy u Vrouwen, ende Kinderen moogt leeren singhen Gheestelijcke Ghesangen, niet alleen onder u werck, maer oock aen tafel.

Dese, ende dierghelijcke goede, en lofwaerdighe, ghewoonten, aenghesien in dese onse beschreyelijcke tijden allenskens met veel andere Goddelijcke exercitien, hoe langher hoe meer van den Duyvel als uytgheroeyt, ende ghebannen werden, ende in plaets van dese, daghelijcx veel ydele, lichtvaerdige, ende tot onkuyscheyt verwecken- de Deuntjes vande lief-hebbers deses weerelts ende van menichvoudige venus-kinderen gecomponeert, ende een yeder by nae in de hant gestooken, voor-gesongen; jae de kinderen, als uyt haer Moeders mondt voor-ghekowt, oft in haer bry-pot t'eeten gegeven werden: Soo heeft onlangs den Eerwaerden Heer Jan Stalpert, uyt liefde de moeyten aengenomen, ende in 't licht laten komen een Boeck, geintituleert; Des Gulde Iaers Feestdagen, gemaeckt op elcken Feest-dagh van 't geheele Jaer. Beneffens dit, noch een ander, gheintituleert: 't Gulde Iaer ons Heeren Iesu Christi, in 't welcke hy begrepen heeft alle de Sonnendagen, en daer op vallende Evangelien van 't rondt loopende jaer, alle seer geleert, stichtich, ende vermaeckelijck, eensdeels, om de aengename diversiteyt van Stemmen, ende Voysen, anderdeels, om de korte-klaricheyt, ofte klare-korticheyt, waer mede hy dese is uytdruckende, ende aen den dach brengende: met eenen aessem, met een woord geseyt, van niemandt te verbeteren: Doch, dewijle de Voysen? van 't eerste Boeck, naeuwelijcx van thien een, de gemeene man bekent, ende 't ander voor niemant anders, als voor ervare Musicijns dienstich en zijn; soo ist, dat menichfuldicheyt van Christene Catolijcke niet op en houden te klagen, ende bedroeft te blijven, dat sy om haer onwetentheyts wille voorschreven, de vruchten van dese, naer will' en wensch niet plucken en kunnen. Dese klaegredenen hebben my beweegt om 't Geestelijck voordeel van den ghemeynen Man, namentlijck, van de Godtvreesende Landt-luyden, de penne op papier te stellen, ende dese Ghesanghen soo uyt te Drucken, ende haer sulcke Stemmen te accommoderen, die Jan, en alle Man bekendt zijn, niet als willende de konst van mijn Heer, en Patroon J. Stalpert verbeteren, noch om mijn penne met een ander mans Eer te vereeren, ende alsoo te meriteeren uyt J. Stalperts doode mondt te hooren: Hos ego versiculos feci, tulit alter honores; Neen, maer als trachtende hier door syn Eer te meer aen de Man te brenghen, ende mijn onwetentheydt met syn Konst ende wetenschap te suppleren.

Neemt dan aen, Goetgunstige Leser, Godtvruchtighe Sangher, dees' Gheestelicke Liedekens op alle Sonnendagen, ende gheboden Feestdaghen van 'tronde Jaer: Gebruyckt die, bidd' ick u, tot meerder Loff, Eere, en glorie Godts, ende syner Heylighen: tot Gheestelijck vermaeck van u selven, ende tot stichtinge van u eve-mensch: Wensche uwe E. door dese, vervorderingh' van sulcke deuchden, als alhier door Christi, ende zijner Heyligen exemplare woorden, en wercken, voorgestelt werden.

Eerste Deel.

Eerste Sondagh des Advents

Stemme: Om een dien ick bemin, leef ick, &c.

1.

DAer sullen teyckens zijn

In grooter schroomen,

In Sonn' Maen, Sterre-schijn,

In Zeesche stroomen:

Ja, daer by sal den Rechter mee verschijnen

Met voller Majesteyt,

In groote vrees'lijckheyt,

Met syn rechtvaerdicheyt,

Met wee, end' pijnen.

2.

Als dees' dinghen geschien,

Soo hebje teeck'nen,

Dat Christus sich laet sien

Om eens te reeck'nen;

O mensch! wilt doch bereyden 's Heeren wegen,

Om voor het leste endt

In deses daeghs Advendt

Van Godt te zijn bekendt,

Bemindt te deghen.

3.

Nu spreeckt hy (die eens sal

Om ons te vroomen,

In 't Josaphatsche Dal

Ten Oordeel komen)

Wat sal dan al de weerelt kunnen baten,

Als hy sal zijn ghekroont,

Als hy sal zijn gethroont

Niemandt van ons verschoont

In alle Staten?

4.

Daer sal noch Eer, noch Goet,

Stam, noch Gheslachte,

Ons kunnen gheven moet

Wilt daer op achte;

Daer sal doch niet-mandal tot voordeel wesen,

Dan vasten, en Ghebe'en,

Aelmissen voor 't Ghemeen,

Goe wercken maer alleen,

Wie sal niet vreesen?

5.

Vrienden, dit waer te swaer

't Moet eeuwigh duyren;

Neemt dan den tijdt wel waer,

En 's levens uyren,

Siet toe, 't sal anders eewelijc ons rouwen,

Alst al sal zijn verquist,

En 't zieltje gantsch vermist

In 't vyer, dat noyt en slist,

Wilt vaster bouwen.

6.

Zijt ghy dan wijs, en vroet,

Dits' Godts behaghen,

Loopt snel, quijt hier u boet,

Wilt Godts last draghen:

Ghy sult het anders met de hartste slagen,

Met knersinghe der tandt,

Met schae, met pijn, met schandt,

In duysternis, in brandt,

U seer belaghen.

Tweede Sondagh des Advents.

Stemme: In een Prieeel van Bloemen.

1.

WEl / wat zijn dit voor wercken?

Dat hier St. Jan Baptist,

Sendt van syn beste Klercken,

Te vraghen naer Iesus Christ:

Zijt ghy die eens sult komen

Om Israel te vromen?

Of zijn wy gantsch vermist?

Zijt ghy &c.

2.

Seght 't gheen u is ghebleecken

Dat veele blinden sien,

Dat stomme tonghen spreecken,

Dat loopen kreup'le Lien;

De doode, de doove, melaetsche,

Verheughen sich t'aller plaetse,

Wie kan't u klaerder bedien?

De doode &c.

3.

Maer seght doch eens ghy Vrienden,

Komt gh' om te kijcken een Riedt

Verwaeyt met alle Winden?

Loop, loop, ten is hier niet:

Of soeckt gh'een sachte Joncker?

Of een Propheet in 't doncker?

't Is anders sooje siet.

Of soeckt &c.

4.

Neen, soeckt hem in de Boeyen,

Daer leydt hy nae syn wensch,

Wilt u doch wel besnoeyen,

O yle, broose mensch!

Weest bly op Godts behaghen,

Als ghy vervolgingh moet draghen,

O ziel! dit zy u wensch.

weest bly &c.

Derde Sondagh des Advents.

Stemme: Edel Kersouw, &c.

1.

DE Synagoogh

Sendt Priesters, en Leviten

Aen I'annes den Baptist

Met een leep oogh

Vraghen den Eremiten,

Seght ons, wie dat du bist?

Seght ons, wie dat ghy bent?

Messias, of Elias,

Of een ander Propheet bekent,

Of bent ghy Ieremias?

2.

Neen Vrienden, neen,

Noch Christus, noch Elias,

'k Ben oock den Propheet niet:

'k Hebb' oock gheen re'en

Te segghen, 'k ben Messias,

Maer minder, als een riet:

Een stemme, maeckt bereyt,

Maeckt effen 's Heeren weghen,

Brenght doch anders geen bescheyt,

Rapporteert te deghen.

3.

Bent ghy dan gheen

Van alle dees Propheten?

En benje Christus niet?

Seght dan met een,

Op dat wy moghen weten,

En brenghen goet bediet:

Hoe durfje Doopen dan

In 't Water dese Scharen,

Jonck, oudt, rijck, arm, Vrouw, en Man?

Hoort, hoort ick sal 't verklaren.

4.

Helaes! ick Doop

De gheen die tot mijn komen,

Alleen in dees' Jordaen:

Maer hebt goe hoop,

Een ander sonder schromen,

Heeft onder u ghestaen:

Die ons in den Gheest

Sal Doopen, en sal wassen

Van alle smetten, minst en meest,

In dese Water-plassen.

5.

Dit was de Vraegh,

Wie benje? die de Joden

Van daegh hebben ghedaen:

Komt nu by daegh,

En vraeght eens, als een Bode,

Wie benje? O mensch! blijf staen;

Al sach, al soet, me-Vriendt,

Wat benje meer, dan Aerde?

Een stem, een waesem, en een wint,

Och, oft ghy eens bedaerde.

6.

Bedaert, looft Godt,

Doch met de stem der Tonghe

Is hy te vreden niet:

Een beter bodt

Siet, werdt hem toe-ghedronghe,

Ghesonghen liever Liedt:

Alsmen uyt gantscher sin,

Leeft, en doet naer de oorden,

Wt gantscher hert, uyt ganscher min,

Van syn wil, van syn woorden.

Vierde Sondagh des Advents.

Stemme: O s'Wereldts valsche schijn. oft' De min die lijdt veel pijn.

1.

EEn wonder al te groot,

Wanneer Gods Woordt quam dalen in Iohan

Baptistae schoot!

Roept hy gantsch onbeschroomt,

Bereydt des Heeren wegh, ey! en toeft doch niet,

komt, komt

Vervult de Dalen, slecht

De Berghen, kromt en recht,

Dat knuysich is, maeckt effen, miserabel,

sondigh knecht.

Vervult de &c.

2.

Op dat nu tot profijt

U dese woorden strecken, sondigh mensch, wie

dat ghy zijt,

Komt aen, naer 't Woudt toe vlucht,

Om daer van Ian Baptist, wel te leeren goet, en tucht

Hebt ghy misdaen,

Soo recht weer al u paen,

En tot berouwes teycken, laet eens sien, een

natte traen.

Hebt ghy &c.

3.

Vervult de Dalen, schoudt

Kleynmoedicheyt hier in dit wildt, woestich,

aertsche Woudt,

Bemindt ootmoedicheyt:

Want hier in alleen, 't merchje van perfectie leydt:

Soo sullen recht

Berghen zijn geslecht,

En wel overwonnen alle 's Duyvels quaet

ghevecht.

Soo sullen &c.

Sondagh onder 't Octaef van Kersmis.

Stemme: Beate Immaculata.

1.

MAeght, Moeder // en Ioseph Hoeder,

Waren verwondert al te seer,

Van de woorden !/ die sy bey hoorden

Van 't Kind'lijn Iesus onsen Heer;

Simeon die kreech,

Anna die neech,

Wat 't Kindt gebeurden, 't was al te deech.

2.

Met rede // Simeon dit dede

Het was van Godt hem toe-gheseyt,

Dat hy niet sterven // noch 't leven derven

En soude, voor hy hadd' bescheyt

Dat hy ghesien

Hadd' en met knien

Hadd' aenghebeden boven alle Lien.

3.

Dit dede // Godt Anna mede,

Een Vrouw, de beste van haer eeuw

Ghebleven // 't staet soo beschreven

Naer d'eerste Man een kuysche Weeuw,

Naer 't eerste paer,

d' Eerste van haer,

Tot gantsch heel vier-en-tachtich jaer.

4.

Den Tempel // ons tot exempel

Verliet Anna nimmermer,

Met Beden // brack sy haer leden

Met vasten voor Godt den Heer.

Dus 't volck verblindt,

Tot dit kleyn Kindt

Wierde hoe langher, hoe meer ghesint.

5.

Als nu de Wetten // buyten Nazarette

Waer volbracht, waren voldaen;

Zijn sy weder // met 't Kind'lijn teder,

Ghekeert, en naer huys ghegaen:

Daer nam 't Kindt toe,

Ick weet niet hoe,

Wiert nooyt door goet-doen mat, oft moe.

6.

Laet ons mede // wassen met zede,

Met 't kleynste Kint, den grootsten God:

Gaern betrede // de laetste stede,

Op dat hy zy ons hoochste lot,

Vast, bidt, en siet,

Oock traentjens giet,

Laet hy zijn 't wit, daer ghy naer schiet.

Den eersten Sondagh naer 3 Koninghen.

Stemme: Blyschap van my vliedt.

1.

VReughde van my vliedt

Sprack eertijdts Godts Moeder;

Och! wat groot verdriet;

Sprack mee syn behoeder!

Waer ick kijck, oft loop,

't Kindlijn is verlooren:

Waer 's nu all' ons hoop?

Ach mijn uytverkooren!

Niet langher hier ghestaen,

Komt weer te ruggh' ghegaen,

Ach! wat angst, wat groot verdriet!

Waer mach hy zijn, of weesen,

's Menschen Soon uytghelesen?

Vreught, en blijschap van my vliedt.

waer mach &c.

2.

Kompt, gaen-we weer te ruggh',

't Jerusalem door soecken;

Komt haestich, rasch, en vluggh',

Vraghen – w' in alle hoecken:

Wat toeven wy op straet?

Och! wat een droef exempel?

Toeven-we slechts niet te laet,

Komt, sie w'eens in de Tempel:

Siet, daer s' mijn eenigh Soon.

Siet, hier mijns Zielens croon,

Wijck nu van my, pijn en verdriet;

Siet hier 's mijn uytverkooren

In 't midden der Doctoren,

Anxt, en hertseer van my vliedt.

Siet hier &c.

3.

Hoe dus mijn waerde Soon!

't Zijn nu voor by dry daghen,

Dat ick u schoonheyt schoon,

Droevich heb gaen bevraghen:

Wel Moeder, seght eens, hoe!

Wat heb' j u droef te maecken?

Wist ghy niet dat ick my spoe,

Te zijn in s' Vaders saecken?

Nu laet ons 't samen gaen,

Nu weest doch onbelaen,

Komt laet ons treen naer Nazareth.

Komt Joseph, mijn Behoeder,

Komt Maria, Maeght en Moeder;

Voortaen op alles beter let.

4.

O wonderlijcke vondt!

Och! oft wy noyt verlooren

Door d'een, of d'ander sondt,

Christum ons uytverkooren:

Dan oft het mocht gheschien,

Dat wy hem mee verlooren;

Och! oft hy sich weer liet sien

In 't midden der Doctooren:

En sey door hare mondt,

Absolvo te terstondt,

Och! wat gaef soud' hy ons bien?

Nu sondaer hebt goe couragie,

Wat vreesje? ey! wat raesje?

Dit presenteert hy alle Lien.

Den tweeden Sondagh naer 3 Koningen.

Stemme: Waerom souden wy niet meugen?

1.

IN Cana quam Christus Moeder,

Want 't was Bruyloft soo men leest;

Ja, daer quam oock sijn Behoeder

'Tselve pas op 'tselve Feest:

Maer als daer nu sach ontbroocken

Christus Moeder, goede Wijn,

Heeft sy heusselijck ghesproken,

Soone mijn // ontfarmt dijn;

Soone mijn, want daer is gheen Wijn.

2.

Vrouwe, waer toe dit vermanen?

Mijnen tijdt is noch niet hier:

Maer sy sey (ten is gheen wanen)

Tot de Dienaers, niet een sier,

Past slechs maer op sijn ghebieden,

Hoort maer toe met goet ghedult;

Mit soo sprack hy, hoort goe lieden,

Komt en vult // komt en vult

Dees steene kruycken wel ghebult.

3.

Neemtse nu, en gaetse brenghen

Aen den Hof-meester syn mondt,

Sonder menghen, sonder plenghen,

Tot een proefje gaet terstondt:

Maer bruygom! riep den aenrechter,

Tappers plachten eerst goe Wijn

T' tappen, dan daer nae den stechter

Maer op 't lest // wel hoe wat pest!

Is d'uwe seecker alderbest.

4.

Siet eens Vrunden, onsen Heere

't Heeft hem doen ten danck belieft,

't Houwlijck also te vereeren,

Ghelijck ons hier werdt ghebrieft:

Gheluckich, die soo vergaren

In Cana tot desen Staet,

Dat ter Bruyloft als sy paren,

Jesus gaet // vroegh en laet

Tot onser zielen meerder baet.

Den derden Sondagh naer Koningen.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwen.

1.

VVIlt ghy maer Heer der Heeren,

Ghy kunt mijn puystich vel

Verschoonen van de zweeren

Der Lazarijen wel.

Ick wil dat dan midtsdese

Opleggingh van mijn handt,

U Lazary ghenese,

En reyn werdt t'alle kandt.

2.

't Gheschieden, en met eenen

Sprack Jesus: past-me niet

Aen desen, oft aen gheenen,

Hier van te segghen yet:

Maer gaet u strack vertoonen

Met een bereyde voet,

De Priesters A'rons soonen,

Tot tuych van haer ghemoet.

3.

En hier mee in-ghetreden

Capharnaum de stadt,

Quam daer met kromme leden

Een Hopman, die hem badt;

(Voorwaer gantsch heusch en stichtich)

O Heer! mijn Dienaer leydt

Te Bedde lam, en gichtich,

U bystandt en verbeydt.

4.

En Jesus; ick ben vaerdigh

By hem te komen strack:

Maer hy; 'ken bent niet waerdigh,

Dat ghy sult onder 'tdack,

Heer! van mijn snootheyt komen,

Een woordt, een woordt alleen

Is machtigh weer te vromen

Mijn Dienaers krancke leen.

5.

Want ick, die onder Oorden

Van meerder ben ghestelt,

Kan efter met mijn woorden

Ghebien te huys, te veldt;

'Ken hoef maer eens te spreecken,

Mijn Knecht, of mijn Soldaet,

En blijft in gheen ghebreecken,

Hy doet, hy komt, hy gaet.

6.

Hier op sprack d'Heer van stonden,

Seer wel tot syner lof,

Dat hy noyt hadd' ghevonden

Gheloof van sulcken stof:

Soo dat hier Gods Tempel

Noch huyden inde Mis,

Niet dan op syn exempel,

Vervoeght tot Christus dis.

Den vierden Sondagh naer 3. Koningen.

Stemme: In een Prieel van Bloemen.

1.

IEsus beklom een Bootje,

en voer ter Zee vaert in;

Het kreegh soo menigh stootje,

En hy lagh niet te min

En sliep wel vast, (als d'ander,

Treurden onder malkander)

Met eenen koelen zin.

2.

De stormen, en de winden

Verhieven lancx hoe meer,

En d'alderbeste vrinden

Gods, zeylden hooch en neer;

Men kreet, men riep, men huylde,

Maer Iesus lagh en schuylde,

Iesus sliep even seer.

3.

Maer als schier met de Bare

Nu 't Scheepjen was bedeckt,

Soo wierdt van grooter vare,

Heer Jesus opgeweckt;

Sy riepen Iesu Heere,

Wilt dit tempeest afweere,

Want 't Schip te gronde treckt.

4.

Hoe! kleyne van gheloove

Hoe zijt ghy dus ontmoedt?

'Tsa Winden! weest verschoove,

Flucx golven, weest-me vroedt;

En siet, 'twas al-mael stille

Naer Christi Iesu wille,

't Was stil op staende voet.

5.

Seght nu vry; wiens is dese?

Dese, wien alst hem lust,

De stormen moeten vreesen,

En 'tonweer gantsch gesust;

Laet vry de Zee gaen schuymen,

Iesus leydt op zijn luymen,

Ey! houdt u slecht gherust.

6.

Al schijnt hy diep te slapen,

Wanneer de golven fel

U dreyghen t'overgapen

Door oproer van de Hel;

Hy houdt ghestadich wachte

By daghe en by nachte,

Dat altijt even wel.

7.

Sijn scheepjen mach wel drinken

Wat waters al te met,

Maer noyt en sal het sincken;

Het is doch met de Wet

Van Godes stercke woorden,

Teghens de helsche poorten,

Te vast, te wel beset.

8.

Maer roept des niet te minder,

O Jesu! hoochsten Heer!

Neemt van ons desen hinder,

Bedwingt dit buyigh we'er;

Op dat de straffe roede

Ons altijt weer vergoede

U Loff, en die vermeer.

Den vijfden Sondach naer 3. Koningen.

Stemme: Hoe u, werckje niet Leeuwerck? Ofte, Edel Artisten koen.

1.

VRunden, hiet Hemelrijck

Sprack Jesus in dien tijden,

Is een Zaeyer ghelijck;

Wilt daer niet tegen strijden,

Een die 'tlandt van zijn Acker,

Naer dat hy't om-ghespaedt

Hadd' eerst wel flucx en wacker,

Bezaedt heeft met goet zaedt.

2.

Maer als nu luy en traech

Zaey-mans, Bouw-knechts sliepen,

Oft naer haer wil ghestaech

Nu hier, nu ginder liepen;

Quam strack met onkruyt en biesen

Den vyandt aenghetreen,

Om 't zaedt te doen verliesen;

En gingh weer druypen heen.

3.

't Ghewas quam op, maer mit

Quaet kruydt alle t'samen:

Maer yder sey, wat's dit?

Soo haest sy sulcx vernamen;

Hebt ghy niet naer behaghen

d'Aerde wel doen beslaen?

Waer komen dese kaerde,

En distels dan van daen?

4.

Ick sal't u doen verstaen,

Sey Iesus, aen die hem diende,

Dit heeft den vyandt ghedaen,

't Is soo, 'tis soo, mijn vrienden:

Maer sy; ist u behaghen,

Dat wy't gaet roeyen uyt?

Neen, sprack hy, 'tsou doen waghen

Misschien het goede kruydt.

5.

Dat dan 'tlandt niet zy woest,

Om 't koorn niet t' ontschoeyen,

Soo laet het tot den Oest

Beyde te samen groeyen:

Wat ick dan kom te vinden

Van onkruydt op mijn landt,

Sal ick te gaer doen binden,

En werpen't in den brandt.

6.

En daer nae in mijn schuer

Doen mennen 't goede kooren:

Tracht naer dit avontuer,

O mensch! O uytverkooren!

Gaet u by tijts bereyden

Een wel ghelade schoof,

En leert hier onderscheyden

De doolingh van 'tgheloof.

7.

En wiljet weten klaer,

Neemt hier een seecker teecken,

Houdt dat gheloof, voor 'twaer,

(Wilje wel hooren preecken)

't Welck Godt u heeft doen leeren,

Als hy d'Afgodery

Uw's landts eerst dee bekeeren,

De rest is Kettery.

8.

Waer is een verstandt?

Waer is oyt man ghevonden,

Die 't versch bereyde landt

(Heel quistich van zijn ponden)

Bezaeyde met quae kruyden?

Neen, neen, dit's gheen bescheyt,

Wie sou dan durven duyden

Op Gode sulcken feyt?

9.

Wilt uyt u Oogh' eens sien,

Ontfout eens u Chronijcken,

Wanneer, hoe, en van wien,

Den Heer u heeft doen blijcken;

Den heer u heeft doen preecken

Sijn Zalich-meckend' woordt,

En laet u dan niet verstecken

Van uwen Willeboordt.

10.

Weet je van waer hy quam?

Hoort, ick sal 't u oorkonden:

Van Romen was syn Stam,

Den Paus heeft hem ghesonden;

Van daer is hy ghekomen;

Seght nu op dese schreef,

Will'brordus quam van Romen,

Calvinus van Geneef.

11.

Maer met verscheyden sin,

Maer op verscheyde tijden:

Het leste, kan niet min

Wy moetent dus belijden,

'k Segh, 'tleste 't zaedt moet doolen

Wilt ghy dan missen niet,

Soo loopt doch niet ter scholen

Met die ghy laetste siet.

12.

Nu dan het laetste zaet,

'K kan 't u niet anders duyden,

En kan niet zijn dan quaet,

Vermenghet met onkruyden;

't Is soo, en 't moet soo wesen

Naer d'alderjuysten ijck,

't Is waer, soo kunje lesen

In Bybel, en Chronijck.

13.

En dese rechte vaen

Oft ghy die noch woudt krommen,

Moet j'evenwel verstaen

De waerheydt door de stommen;

Is u Godtsdienst verlooren,

De Tempels tuygen noch

U eerst-ghezaeyde kooren,

U eerst-ghesoghen soch.

14.

Oorloof, mijn Liedt is uyt,

Oorlof, O beste Vrinden!

Vliedt doch het quade kruyt,

Schout doch het bussel-binden,

Op dat ghy mee inde schueren

Moocht zijn, daer Jesus rust,

Daer eeuwelijck sal dueren

Zijn Hemelsche wellust.

Den sesten Sondagh naer 3 Koninghen.

Stemme: Bereydt u huys terstont.

1.

HEt groot Hemlrijck,

Sprack Jesus tot de scharen,

Is 't Mostert-zaet ghelijck,

Wel hoort wat nieuwe maren?

Het kleynste, alst begint

In d'aerde eerst te vallen,

Maer daer nae seer aenwindt,

Ja wast het hooghst van allen.

2.

Soo dat daer nae de vlucht

Der Voghelen ten lesten,

Komt uyt de blaeuwe Lucht,

Om daer te moghen nesten,

Doch gaet niet uyt de weegh,

Wilt niet te verre treden;

Want 't Rijck moet by heefdeegh,

Gheleecken zijn ten tweeden.

3.

Aldus met Spreucken siet,

Soo sprack den Heer der Heeren,

En anders sprack hy niet,

Dus ginck hy altijt leeren,

Om ons nae 't Mosterst-zaet

Leeren te zijn de minste

Op hoop van grooter maet,

Op hoop van rijcker winste.

4.

De Mostaert maeckt heel reyn

De hars'nen, drooght de fluymen;

Christus doet soo uyt 'tbreyn

De doolinghen mee ruymen;

Mostaert kon noyt soo seer

Verquicken onse darmen,

Als Christus door zijn Leer,

Ons zielen kan verwarmen.

5.

Me vriendt, weest wel ghemoet,

Indien u d'ooghen vloeyen

Van 't Mostert-zaetje goet,

Soo doende, sulje groeyen:

Al valt de smaeck wat straff,

Daerom neemt niet te minder,

Het wasche weer gantsch heel af

Stracx onser sonden hinder.

6.

Om d'inghebooren smaeck

Van't Mostert-zaet te gheven,

Soo moet het door een raeck

Tot morselen zijn ghewreven:

't Woordt Godts moet met aendacht

Oock in ons soo zijn ghebroocken,

Oft anders sonder kracht,

Soo blijft het leggen smoocken.

7.

Voorts, Mostaert met Azijn

Gedroncken, oft ghegheten,

Doet braecken het fenijn,

Dat most niet zijn vergheten?

Soo doet u min, oft meer

De sond' oock overgheven,

't Berou, nae Christus Leer,

Met betering van leven.

8.

Oorlof; maer vergeet niet,

Onthoudt doch hier beneffen

U naesten met bediet

Doch naerstich op te heffen:

Soo men siet t'aller tijdt

Den deessem 't meel op-lichten,

Maeckt mee, hoe kleyn gh'oock zijt

U eeve-mensch te stichten.

Septuagesima.

Stemme: Hoe, werckje niet? Oft, Edel Artisten koen.

1.

HOe u, werckje niet? O mensch!

Hoe dus luyaerde snoode?

Daer Godt met lust, en wensch

Ter Wijngaert u komt noode,

Ja met compact van Gelde,

Dat hy bevinden sou

Verdient te zijn te Velde,

Steeckt maer d'handt uyt de mouw.

2.

Ja, siet de derde keer

Komt weerom om te hueren,

Den Wijngaert-man, den Heer,

Te ses, ten neghen ueren,

Ja t'elfer goet, en zedich

Riep hy weer kloeck en sterck,

Wel mannen, hoe dus ledich!

Loopt, haest u mee tot 't werck.

3.

Maer 'tsavonts riep hy s'al

Om arbeydts-loon te gheven,

Met een seer groot gheschal,

't Loon was het Eeuwigh leven:

Laet mensch uyt u memory,

Noyt gaen dees' diere prijs,

Van een alsulcken glory

Van 't Hemelsch Paradijs.

4.

Seght, die hier bent te Kerck,

Wat is voor sulcken looningh?

Al u ghewoel en werck,

Als uwes ziels vertooningh:

't Is seecker nietmendalle,

Voorwaer 'tis min dan niet,

Ons' wercken, beusel prallen,

Wy werck-luy, als een Riet.

5.

Toont dat ghy danckbaer zijt

Aen sulcken milden schencker,

En zijt syns loons altijdt

Ghestadich een bedencker:

Die, als wy maer de sonden

Laten, doen syn Gheboo'n;

Te gheven (heeft verbonden)

Zijn huys, tot loon, en kroon.

Sexagesima.

Stemme: Beata immaculata.

1.

EEn Zaey-man // een Godd'lijc Maey-man

Wtgaende wel besteldt,

Ginck zaeyen, maer siet de Craeyen

Atent ras op neffens 't veldt:

Maer 't aar verdween,

't Lach op steen,

Alwaer 't de Sonne te seer bescheen.

2.

Den Heere // de derde keere,

Ginck en wierp noch eens met maet,

Maer de doornen // met scherpe hoornen

Versmachtent, en verdrucktent zaet:

De rest dat viel

Niet dun, niet iel

In goeder aerdt, in goeder ziel.

3.

Heb'j' ooren // komt dan eens hooren

Sprack hy tot al de Lien,

'K sal verklaren // k sal openbaren,

Opdat u ooghen moghen sien;

'tZaedt is Godts Woordt,

Dat gh'hebt ghehoort,

Och! of het altijt bracht vruchten voort!

4.

Maer och armen // wie sel ontfarmen,

Dat 't meeste zaedt dus valt te loor,

Hier Helsche Geesten// daer 'sWeerelts Feesten,

Daer steene herten als yvoor,

Smijtent gins heen,

Soo wel in steen,

Als platte landen, een fout ghemeen.

5.

Nu dan wacker // bereydt den Acker

Van uw' arme zielen wel,

Door ploeghen // met goet ghenoeghen,

Door 't dringhen van 't vleesch rebel,

Maeckt doch, dat 't zaet

Niet en vergaet,

Tot eeuwich treuren, tot eeuwich quaet.

Maeckt doch &c.

6.

Denckt te degen // dat waer Godts zegen

Dit Wilt was gantsch bedijdt,

Dat die aerde // heel onvermaerde,

Dat die grondt is vermaledijdt,

Komt dan en hoort,

Brenght vruchten voort,

Op dat den Zaey-man noyt zy verstoort.

Kompt dan &c.

Quinquagesima.

Stemme: Blijschap van my vliedt.

1.

HEer Iesus inde noot // versmadende de smerten

Van syn aenstaende doodt // kloeckmoedich van herten

Recht als een Capiteyn// met onbewoghen leden,

Sprack tot groot en kleyn, blymoedig dese reden,

Siet, wy gaen door dit padt,

Naer d'uytverkoore Stadt

Van Ierusalem bekendt,

Daer nae de Prophecijen

Des menschen Soon sal lijen,

Tot een al-te-droevich endt.

2.

Hier sal men met verraet // den Soone Godt gaen vangen

Door 's Tempels Magistraet // om hem te mogen hangen,

En als hy van bloedt-roodt // nu sal sijn verresen

Verdienstich aen de doodt // sal hy noch weer van desen

Aen Pontius Pilaet.

In Heyden handen quaet

Gelevert worden, tot een spot;

Ja, als den alderboosten,

Als den alder-Godtloosten

Als een beest, niet als een Godt.

3.

Dus tegens alle recht // hebbende all' verdragen,

Sal noch aen 't Cruys ghehecht // Daer werden neergeslaegen,

Dat d'onverdiende dood, oock daer nae sal volgen:

Maer als s'hem in haer schoodt, sal hebben verswolghen.

En sal 'shem houden niet

Maer drye daech naer 'tverdriet

Weer t'samen voegen lijf, en ziel,

En weder doen verrijsen,

Och, wie en sal niet prijsen,

Die soo laech int graf eerst viel?

4.

Weest dan nu doch beducht // O snoode Christe menschen,

Door een medoogende sucht // te dwingen buyck en pensen:

En slaet u ooch op hem // die hier om uwent wille,

Climpt naer Ierusalem. hout u doch immers stille:

Tis seecker nu geen tijt,

Om soo te sijn verblijdt;

Denckt eens hoe dit voegen sou:

Dat een Bruydt sich verblijde,

Een kindt niet mee en lijde,

In Bruygoms, of in Vaders rouw?

5.

Laet ander, houd ghy maet // gaen Vestelavont houwen

En wilt op 't geen aenstaet // de Vasten beter bouwen

Want voorwaer terwijl // ghy God wilt behagen,

Ist immers geen stijl // te vieren s'Duyvel dagen:

Dat ghy hem eerst vergramt,

Eer ghy het vasten ampt

Aenvaerdt, liever door de deucht,

Bereydt u, om met minnen

Dien goeden tijt te beginnen

Tot Godes eer // met gheneucht.

Asselwoensdagh.

Stemme: De Mey, die kompter ons by // seer bly.

1.

DE Vasten kompter ons by // seer bly,

De Vastelavondt ons velaten heeft,

Bedenckt met wensch // o Christe mensch,

Dat nu de Priester aen u Voorhooft gheeft,

Hoe jeuchdich oock u tijt,

Hoe groot, hoe rijck ghy zijt,

Hoe wijt beroempt van eer, van loff,

Hoe schoon van vel,

Dat gh'eevenwel

Niet zijt dan stoff.

2.

Dus sprack de mondt // naer d'eerste Sondt,

Die niet bedrieghen, noch oock liegen kan,

Soo haest, als d'eerste Stam // Adam

Gesondicht hadde d'aldereerste Man;

Gij zijt doch niet dan stoff,

Stoff daer nae sonder loff

Sult ghy eens zijn door 'tvonnis Goodts,

't Is al vermalt,

Te laet ghekalt

O Kindt des doodts.

3.

Och off' ick noyt u padt // en hadd'

Verlaten of met woorden, of met daedt!

Och! oft' het zaedt // van u ghenaed',

Noyt had' verquist, dan nu ist al te laet:

'K hebb' groffelijck misdaen,

Maer Heer siet my doch aen,

Met t'volck van 't sondige Ninive,

Dat al gelijck

In asch, en slijck

Penitentie dee.

4.

In asch quam Jop // David met drop

Van traenen, en met assche naeckt, en bloodt

Wiesch lijff en ziel van gratie iel

Als hy onteert hadt Betsabeës schoot:

Jae door een nieu ghebruyck

Van een beaschte pruyck

Kreech Judith Holofernis hooft;

Hester door asch

Heeft 't leven rasch

Van Aman berooft.

5.

Jae Daniel // trock uyt Babel

Al na de Stadt Ierusalem ten danck,

Dus most hy zijn van vleesch, van Wijn

Gespeent, en wel beascht drie weecken lanck,

Den Godtloosen Manass'

Ginck zitten mee in d'asch,

En viel voor Godt, viel voor den Heer

Devoot te voet

Met rechte boet,

't Was gratie weer.

6.

Wee my dat oock ick // sonder schrick

My oyt verheven heb, ach! nietich stof?

Wat was ick eer, wat ben ick weer

Dan asch, en aerde dreckich sonder lof?

De kuyl is d'asch haer plaets,

Wat stofje dan, o maets?

Als d'asse boven d'aerde wil

En sich hoogher vindt,

Verdwijntse de Windt,

Asch houdt u dan stil.

Eersten Sondagh in de Vasten.

Stemme: O s'Weerelts valsche schijn! Oft'/ De min die lijdt veel pijn.

1.

O Satans valsche schijn,

Die all' u soete praet, wel vermenght met valsch fenijn

't Bleeck wel, doen ghy den Heer

Tempteerde loos, en boos, met fenancy weer, en weer

't Eerste, dat ghy seydt,

't Was niet dan valsicheydt;

Maer alles te vergeefs tegen Godts voorsienicheyt.

't Eerste dat &c.

2.

Bent ghy den Soone Godts,

So maeckt terstont vanden steen eens een stuc broots,

Doch 't was om niet ghepraet:

Maer daerom liedt hy niet weer te saeyen 'tweede zaet

Gaet, stelt hem op de Kerck,

En seyt, dit sy u werck:

Werpt u van boven, want den Engel helpt u sterck.

Gaet stelt &c.

3.

Hier op gheantwoordt weer,

Maer door goet antwoordt, wert hy weer gheset ter neer;

Maer op een hooch gheberght,

Voert hy hem noch eens; seecker, 't was te veel getercht:

Sweerdt daer by dat, en dit:

Daer is s'Weerelts gantsch besit:

Dit sy u altemael, soo ghy my maer eens aenbidt.

Sweert &c.

4.

Her-achter, flucx, gaet heen

Sprack Iesus tot hem: Satan loop, sinct na beneen:

't Is Godt den Heer alleen,

Die gedient moet zijn, ende Godd'lijck aengebeen:

Kompt nu kleyn, en groot,

't Is seecker heel van noodt,

En leert hier de listen van den Helschen Duyvel snoodt,

Kompt nu &c.

5.

Verfoeyt doch gulsicheydt,

Door ootmoedicheyt, komt versaeckt Hovaerdicheydt.

't Eerste vonckje slist

Van des Duyvels lagen, en van all' sijn argelist:

Wapent all' u leen,

Van boven tot beneen,

En maeckt dat gh'u voet niet en stoot aen 's Duyvels steen.

Wapent al &c.

Tweede Sondagh in de Vasten.

Stemme: Flucx op de been, ghy, &c.

1.

COmpt, sprack Heer Iesus den Behoeder,

Opwaerts na Fuabor, een seer hooch gebercht,

Tot Petrum, Iacob. en sijn Broeder.

Kompt om te bidden: want ghy wert ghevercht:

Sy quamen bly, maer door 't lanckduerig bidden

Vermoeyt al te seer,

Vielen voor den Heer

In een diepen slaep, heel pladt op der aerden neer.

2.

Maer siet, terwijl den Heer der Heeren

Badt, wiert sijn aenschijn jae gelijck een Son,

Soo dat het graeuw oock van sijn kleeren

De wolle witheydt van de sneeuw verwon:

Twee Mannen neffens hem verscheenen

Helias Patroon,

Moyses, Amrans soon

Door Christus staende, als een Son, soo schoon.

3.

Petrus terstont, ey Heer, maeckt hier drie tenten,

Voor u, voor elck van dees' twee mannen een,

Al s'weerelts vreucht, al d'aertsche renten

Sijn wy hier voor te laten wel te vreen,

Och! och! hoe goet, hoe soet ist hier te wesen,

Och! wat vreucht is dit,

Och! wat soet ghelit,

Och! Heer laet ons doch hier houden ons bezit!

4.

Maer ondertusschen stonden sy, en hoorden

Een stem seer soet, Dit's mijn beminde Soon,

Die my behaecht: dus schickt zijn woorden

Te volgen nae, al benjet ongewoon:

Maer sy uyt vrees vielen ter neder

Lanck, en pladt ter aerd,

Maer den Heer bedaerd

Sey, nu wel aen: rijst op, weest onvervaerdt.

5.

Ist soo gegaen, waer sal een ziel haer keeren,

Wanneer sy voor een sob're, kleine deucht,

Sal ingaen in de vreucht des Heeren?

O Zee! O Afgrondt! van geneucht,

Geen oogh, tongh, hert, kan sien, verstaen, of spreken,

Gelijck Paulus seydt,

Wat daer boven leydt,

Wat daer boven Godt voor de zijne heeft bereit.

6.

Dan des soo moet u niet verveelen

Te lijden wat in desen tijdt:

Gh'en kundt de kans niet wel verdeelen,

Wilt ghy victorie voor den strijdt:

't Is noch gheen tijt van Tabernaeckel:

Denckt noch nae gheen Tent

Voor het leste endt

Petre, voor dat Nero u door 't kruys na boven sendt.

Derde Sondagh in de Vasten.

Stemme: Wilt ontspringhen // Loff-sanck singhen.

1.

VVIlt Godt loff, en glory gheven,

't Is te wonder, 'tis te groot,

Dat Jesus heeft uytghedreven

Satan, die in sulcken noodt

Hadd' ghebracht een man verheven,

Eerst stom, nu een spreeckende boodt.

2.

Loopt, gaet heen ghy plompe luyden

Riepen morts de Phariseen,

Hoort, wy sullent u beduyden

Dit spel van den Nazareen,

't Sijn Beelzebub zijn kruyden,

't Komt van God niet, soo het scheen.

3.

Phariseen, ghy valsch van zinnen

Verbastert van Abrahams zaet,

't Is een werck uyt grooter minnen

Dat ghy dus lastert, als seer quaet,

't Is u boos oordeel van binnen

't Is niet dan moet-wil, dan haet.

4.

't Is den Heylighen Gheeste

Een sonde, die noch op aerdt

Noch by minste, noch by meeste

Wert vergheven, soo Godt verklaert,

Noch daer nae in 's Hemels Feeste,

Maer voor 't eeuwich vier gespaert.

5.

Laet dan mensch te gener tijden

U verstommen van Satan quaet,

Maer wilt liever recht belijden

All' u sonden, u misdaet,

Wilt den Duyvel tegenstrijden,

Op dat Godt u eens in laet.

Vierde Sondagh in de Vasten.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwe.

1.

WEl! nu ist half-Vasten.

Siet daer ist groot Bancket,

't Welck Godt vijf duysent Gasten

Soo milt heeft voor-gheset;

Komt, later u oock vinden,

Want daer veel overschiet,

't Steeckt daer op hondert vrinden,

Vijff, ses, oft meerder niet.

2.

Hy was hoogh op-geklommen,

't Was op een Bergh te doen:

Maer als hy keeck rondtomme,

Docht hy om 't Middach-noen.

Maer siende groote hoopen,

Sprack hy: Philippe,waer

Sal men soo veel broodt koopen

Tot voedtsel van dees' schaer.

3.

Ach! twee hondert Realen

Sey Philippus, min oft meer,

Sonder om Broodt te halen

Niet zijn ghenoech, O Heer!

Andreas most mee missen,

Sey, daer's een Kindt, het welck

Heeft vijf broodtjens, en twee vissen;

Maer, wat is dit voor elck?

4.

Doet s' evenwel hier sitten,

Sprack Jesus, op dit Gras,

Yeder in zijn ghelitten,

Maeckt 't yeder wel te pas:

En hier mee door Godts zeghen,

Heeft yeder aen den disch

Sijn volle Maegh gekreghen

Van 't Broodt, soo wel als Visch.

5.

Nu singht, O milde gasten!

Den milden Waerdt nu prijst,

Die hier tot loon van vasten,

Dus mildt aen Tafel spijst:

Denckt hoe hy t'avondt-morghen,

Daer na tracteeren sal,

Die men dus siet besorghen

Zijn volck in 'taerdsche Dal.

6.

Hy sal u dan wel voeden,

Werpt op hem u ghedacht,

Als ghy van d'aerdtsche goeden,

Van sonden u maer wacht,

En doet, 'twelck is gheboden,

Eerst soeckt het Rijcke Goodts,

Niemandt dan zijn genoden,

Was noyt in noodt des Broodts?

7.

't Sijn Heer maer weynich uyren,

Weer aen, 'tis meer als tijdt,

Daer na sal't eeuwich duyren,

Als 'teyndt sal zijn van strijdt:

Latet u niet stracx verdrieten

Als Godt zijn handt weerhoudt,

Hy laet veel over schieten,

Op dat ghy daer op teeren soudt.

8.

Verblijdt u Christen-zielen,

Zijt vroo Jerusalem,

Godt sal u druck vernielen,

Laetare is een goe stem:

Wat's lijden al, eylacen!

By 'tgheen ons is bereydt,

Denckt om het Feest van Paessen,

Dat na Vasten werdt verbeydt.

9.

Paessens niet, die gaen, en kommen,

'K spreeck van die Paessens niet,

Maer die u Lelye Blommen

Veranderen al 't verdriet:

Die't eens sullen verkeeren

Voor die hier zijn ghedult,

Die hier niet wil ontbeeren,

Werdt daer nae niet vervult.

Den vijfden Sondagh in de Vasten.

Stemme: O eeuwigh Godt Almachtigh! Oft, Het viel een Hemels Douwe.

1.

VVIe doch soo gaeuw van zinnen,

Die my, 'tsy Klerck, 'tsy Leeck

Van sond' sal overwinnen?

Ist saeck, dat ick u spreeck

De waerheydt, om wat rede

Ghelooft ghy my dan niet?

Die Godt bemindt, is mede

Ghehoorich zijn onthiet.

2.

Maer om dat ghy uyt Gode,

Eylacen! niet en zijt;

Soo hoort ghy oock soo node

Zijn woordt, O Samarijt!

Tot antwoordt, spreeckt de schare,

En seggen wy niet wel,

Dat in u is ghevare

De Duyvel van de Hel.

3.

Ach laster! ach noyt quader!

'Ken hebb' den Duyvel niet;

Maer ick, ick eer mijn Vader,

Sprack Christus, soo men siet:

En ghy durfft my beroven

Mijn Eer, die 'k niet en soeck,

Daer isser doch een boven,

Die straffen sal u vloeck.

4.

Voorwaer, voorwaer ick segghe,

Soo wie my 'toor wil bien,

Die sal de doodt ontlegghe,

Noch nimmermeer haer sien:

Sy weer: nu kanmen tasten

Met vingheren aen u praet,

Dat ghy (guyt) met de gasten

Van Beelsebub om-gaet.

5.

Want Abraham is gestorven,

En Isaac, en soo voort,

Hoe blijft dan onbedorven,

Die maer u woordt en hoort?

Wat Abram uwen Vader

Belanght, die heeft mijn dach

Ghesien, en sich te gader

Verheught, als hy hem sach.

6.

Wel hoe! gh'en hebt de Jaren

Van vijftich nerghens nae:

Hoe kunje dit dan klaren

Van Abr'am, die soo spae

Naer hem hier zijt ghebooren?

Jesus sey wel te pas;

Weet dat ick langh te vooren

Eer Abr'am quam, al was.

7.

Hier grimbdens', en met eenen

Ghebockt ter aerden neer,

Bereydens' hem met steenen

Te werpen, maer den Heer

Verstack hem, en ginck buyten

Den Tempel. Christen-mensch

't Is nu recht tijdt t'ontsluyten

U hert, met all' u wensch.

8.

Om Jesum te versteecken

Terwijl hy vluchten moet;

Hoort doch dit qualijck spreecken

Van 't alderhoochste goet,

En past met effen sinnen

De schelders te weerstaen,

Ghy sultse wel verwinnen,

As Christus heeft ghedaen.

9.

Verlieft u op syn woorden

Als een, die hem bemindt:

Want dit is soo ghy hoorden,

Een teycken van syn kindt;

Vereert het met u leven,

Op dat ghy noyt en wert

Van u recht als verdreven

Door een ghemarmert hert:

10.

Weest vrolijck, viert de daghen

Met een bereyde gheest.

Van hem die 't Cruys ghedraghen

Maer eeuwich is gheweest;

Soo'n sult ghy oock niet smaecken

In eeuwigheyt de doodt:

Maer door syn gunst gheraecken

In Abrams sachte schoot.

Palmsondagh.

Stemme: Beata immaculata.

1.

COmt hooren // den oudt ghebooren

Siet Jesum inde Passie weeck,

Vol streepen // vol blauwe neepen

Gelaeft met gall' en eeck,

Hier Judas soen // daer geessel-roen

Wat sullen wy hem hier weer voor doen.

Hier Iudas &c.

2.

Neemt ten dancke // Olijfs-booms-rancke

Het geen de Joodtsche schaer wel eer,

U met Palmen, Kleeren en Psalmen

U stroyden, schoncken, O Heer!

Daer by uyt min // een Eeselin,

Ach, dit sal wesen mijn goet begin!

Daer by &c.

3.

Mijns ziels minne // is d'Eselinne,

Die voorts te vree sal zijn,

Om op d'oorde // van uwe woorde

U wel te dienen in goede schijn,

Om in deuchdens cier, als een stom-dier

Voor Godes aenschijn te leven hier,

Om in &c.

4.

't Kleedje wijders // ter spijt van Nijders,

Dat ick voor u, O Jesu sprey,

Dat zijn mijn leede // mijn zinnen mede,

Die ick voor u, O Godt berey,

Om haet, en nijt // om leedt, en spijt,

't Ontfanghen vrolijck ter aller tijdt.

Om haet, &c.

5.

'k Wil oock draghen // op u behaghen

Twee Tacken van een versch bedoudt,

In patientie // in penitentie,

Van Palmen en Olijven houdt,

'tIs immers recht // dat yeder knecht

Sijn kleedingh na den Koningh recht.

'tIs immers, &c.

6.

Nu mitsdesen // moet hier noch wesen

Hosanna soeten toon,

Want gheen loven // en zijn daer boven

Aenghenaem voor Davidts Soon:

Ten sy dat handt // met hert en tandt

Eenpaerlijck schoon te samen spandt.

Ten sy &c.

7.

Wilt dan ontfanghen // na mijn verlanghen

Van my u last-draghend' dier,

Dees giften // die ick met driften

U op kom offeren alle vier.

Daers' gantsch mijn geest // eertijts geweest

Vereeselt, ja heel gantsch berbeest.

Daers &c.

Paesch-dagh.

Stemme: O soete Harmonye.

1.

ALleluja, Alleluja,

O Godt! O mensch!

Wie soude sich bedwinghen,

Alleluja, alleluja;

Met will', met volle wensch

Alleluja te singhen?

Wt vreughd' divijn

Ick gantsch verdwijn,

Om dat ick hoor van vrede.

Wilt dan vrolijck wesen,

Heer Iesus is verresen

Wt Graf-stede.

2.

O groote wonderheden!

Den dach, den lieven dach

Is eens ghekomen;

Dat Christus weer zijn Leden

Die eerst begraven lach,

Heeft aenghenomen;

Om dat hy eens

Voor des Ghemeens

Welvaert heeft ghestreden,

Nu is zijn Naem verheven,

Nu is hem weer ghegeven

't Eeuwigh leven.

3.

Sijt ghy nu van de sonden

Met Christus op ghestaen

En wel verreesen,

Siet toe dat ghy van stonden

Ten Graef niet meer wilt gaen;

Hebt altijdt vreese,

Wilt Christus bloedt

Onder de voet

Doch niet weerom gaen treden,

Maer wilt u begheven

Tot nieuwicheyt van leven,

Want 'tis reden.

4.

Christus heeft nu verlaten

Het onder-aerdtsche Graf

Sonder berouwen:

Seght mensch, wat sal 't u baten,

Dat ghy niet mee den draf

Begint te schouwen?

Slaet dan u oogh

Voortaen om hoogh,

Soeckt daer u vree, en ruste,

Eeuwich sonder pijnen

Sal altijt daer verschijnen

In welluste.

Paesch-Maendagh.

Stemme: Ick ben een arme Pelgrim siet.

1.

PElgrims, Godt groet u alle-bey,

Godt groet u d'een soo wel, als d'ander,

Godt gheef u 'tsamen goet gheley,

Wat praetj' onder malkander?

2.

Wel! Borgher van Ierusalem,

Hebt ghy alleen niet hooren spreecken

Oock uyt de alghemeyne stem,

Of hebje Pelgrims streecken?

3.

Van 't gheene datter is gheschiet

In dese lest-gheleden daghen?

Wat dinghen doch? wel weetjet niet

Wat Jesus heeft verdraghen?

4.

Op hem was onse hoop ghestelt,

Als dat hy Israel sou bevrijden,

Maer nu soo heeft hem het ghewelt,

Van't Sannedrin doen lijden.

5.

Aen't Cruys een al te snoode doodt,

En 'tis noch huyden daer beneven

Den derden dach, dat dese stoot

Hem van ons heeft ghedreven.

6.

'tIs waer, daer is een Vrouw, drie, vier,

Aen 'tGraf geweest om hem te soecken,

Maer hebben daer ghevonden schier

Niet anders, als de doecken.

7.

Doch segghen, daer in wit ghewaedt

Ghesien te hebben een deel Geesten;

Maer lacy! 'tis maer Vrouwen praet,

W'ontbeeren't aldermeeste.

8.

O sotheyt! O verblintheyt groot!

In 'tgheen de Wet, en de Propheten

Van Christus leven, en van doodt

U hebben laten weten.

9.

En hier deed' hy haer een vermaen

Van Moyses af, door al d'history

Des oude Schrifts, dat Christus gaen

Door 'tCruys most in zijn glory.

10.

Soo lanck tot dat sy nu omtrent

'tCasteel van Emaus zijn ghekomen,

Daer d'Heer van hen niet onbekent,

Schier oorloff hadd' ghenomen.

11.

Ey! blijft by ons, den avondt naeckt,

Wy sullen lijden gheen van beyden,

Dat ghy sult blijven onghedaeckt

Oft u van ons sult scheyden.

12.

En siet, Heer Jesus bleef ghenoodt,

En als hy nu was neer gheseten,

Brack hy hen het gheseghent Broodt,

En gaff hen om te eten.

13.

'tWas nu ghesmaeckt, en siet, het licht

Des Hemels opende hen d'ooghen,

Soo dat's erkende hen ghesicht,

Maer 'twierdt hem stracx ontooghen.

14.

Maer als sy nu van hem ghewis

Hem meynden gins en weer t'om-armen,

Soo sloeghen sy haer handen mis,

En Cleophas, och-armen!

15.

Versteecken van zijns Meesters hals,

Riep: mocht ons niet met re'en wel branden

Het binnenste ons s'herten, als

Hy ons sprack achter Landen.

16.

En stracx weerom te ruggh' ghekeert

Naer Salem d'alder oudtste Stede,

Daer sy noch quamen, soo m'ons leert,

By tijdts tot Christus vrede.

17.

Heer, blijft by ons, en maeckt ons kloeck,

Den donck'ren avondt naeckt, eylacen!

Dit is het slot van ons versoeck,

Op desen tweeden Paessen.

[Die leven wil, in vrede moet]

Stemme: Op de drie gezellen van Rozendael.

1.

DIe leven wil, in vrede moet

Hem selven leeren sterven,

En d'eige zin, al schijntze goet,

Om vreeds-wil dickwils derven.

2.

De vree is Christo al te lief

Hy was noch nau geboren,

Of d'alderzoetste minne-brief

Dee ons het vree-lied hooren.

3.

Hy ginck, hy stont, hy sprack, hy wrocht

Het hoogste zijnder scholen

Was schier: de vree heb ick gezocht;

De vree werd u bevolen.

4.

't Is vrede die ick u nae-laet,

't Is vree die 'k u wil geven,

Zoo hier, als met een overmaet

In 't hof van 't eeuwigh leven.

5.

't Was vrede vroeg, 't was vrede spae,

't Was vree zoo menigwerven:

't Was vrede voor, 't was vrede nae,

't Was vrede in zijn sterven.

6.

In 't kort de vree wast eerst en 't lest,

't Welck Iesus ons betrouden

Hoe moet men dan wel doen zijn best,

Om vrede t'onderhouden?

7.

Heer laet ick hier vry sijn de minst

Van keur, van plaets, van allen:

Wanneer my maer de rijkste winst

Van vree te beur mag vallen.

8.

Mijn ziel! tracht nae dit hoge lot:

Gh'en kunt toch nergens rusten

Dan inde vree. Want vree is God,

En d'oorsprong der wellusten.

Belooke Paesschen.

Stemme: Om een, die ick bemin.

1.

ALs Iesus onder 'tdack

Stil was ghekomen,

Groeten de syne strack,

Vree, zy u vrome;

En om haer-luy te deghe te verblijen,

Toonden hy met goe reen,

Verseeck'ringh van syn Leen,

Voeten handen met een,

Doorsteecken zijde.

2.

Weerom, met u zy vree;

Soo 'kben ghesonden

Send' ick u liede mee;

Ter selver stonden

Blies hy op haer me open keel, en monde;

En sey, gelijk men leest,

Houdt moet, weest onbevreest,

Ontfanght den Heyl'gen Gheest,

Vergheeft de sonden.

3.

Die ghy vergheven sult,

Werden Vergheven;

Die ghy weerhoudt de schult,

Sullen noyt leven;

Dus sprac den Heer. Maer Thomas, ach eylacen!

Van syn Discipulen een,

Was niet by het Ghemeen,

Wanneer Jesus verscheen

Op d'eerste Paessen.

4.

d'Ander dan seyden blijdt

Dat haer was bejeghent;

Hoe, en op welcken tijdt,

Godt haer hat gheseghent:

Neen, neen, ten zy dat hy my toon de klove

Van handen, en van voet,

Van zyden gantsch door-bloet,

En dat in korter spoet,

'K salt niet gheloven.

5.

Als sy dan 't selver stee

Weer als voor-heenen

Waren, en Thomas mee;

Is hy weer verscheenen,

En na dat hy weer hadt gewenst de vrede

Sulcx op den achtsten dach,

Ghelijck hy voorens plach,

Aensprack hy met ghesach

Thomam, met zede.

6.

Reyckt nu u ving'ren by

Mijn handt midtsdesen,

Leght d'uwe in mijn zy,

En wilt niet wesen

Thomas dus ongeloovich: waer op d'ander

Sprack, O mijn Godt, mijn Heer!

Tot u alleen ick keer,

Hoe langher, en hoe-meer,

O mijn Bystander!

7.

Och! wat een lieve wensch,

Vree zy u, te hooren

Voor een Godtvruchtigh mensch

Versmoort te vooren

In sijn boosheyt; Lof zy u t'aller stonden

O Christo Iesu goet,

Voor u verstorte bloet,

Jae voor u Minne soet,

Voor u vijf Wonden.

8.

Maer Thoma, nu ghy my

Siet voor u ooghen

Met handt, en open zy,

Wordt gh'eerst gheboghen,

Salich zijn die, die sonder dese proven

Van mijn ghetaste Leen,

Nochtans niet segghen, neen;

Maer even wel ghemeen,

En vast gheloven.

9.

O wonden soet! die mijn

Heel gantsch ten Hemel

Tot soen, en trooste zijn,

Tot schuyl, en schemel,

Wanneer maer hier gescholen, hier gedoken

Mijn arme ziele sit

En sucht, en schreydt, en bidt

Met in-spraeck dat, oft dit

Is 'tquaet ghebroken.

10.

Och! uyt dees' wonden Heer,

Gundt my te spreecke,

Dat ick doch nimmermeer

U vree en breeke,

Dit is 't eenich vermaec van God den Vader,

Dits, d'aldersterckste Rots,

Dits, d'alderstijfste Knots,

Waer op Satan sijn trots

Breeckt, den Verrader.

Den tweeden Sondagh naer Paesschen.

Stemme: Fluckx op de been.

1.

FLucx op de loop, ghy Christen knaepjes,

Flucx loopt den Herder vrolijck int gemoet:

Ginder komt hy aen, die tot zijn schaepjes

Seydt, en roept: Ick ben een Herder goet,

Eenen Huerlinck vlucht, wat past hy op de schapen,

Maer een Harder goet

Stelt zijn lijf, en bloet

Voor zijn lieve Schaepjes, als de Wolf ontmoet.

Eenen huerlinck &c.

2.

Ick goeden Harder kenne mijn Schapen,

Ende mijn lieve Schaepjens kennen my:

Isser een gevallen, 'ksoeckt weer op te rapen,

Isser een verdwaelt, ick keer te rechter zy,

Ja voor al mijn Vee, mijn redelijcke Dieren

Stel ick Harder goet

Leven, Lijf, en Bloet,

Hebt dan mijn Schaepjens, hebt dan goede moet.

Ia voor al mijn &c.

3.

Nu dan, soeckt Oost, soeckt West, soeckt verder

Schaepjes, die u Harder eens geraeckt bent quijt,

Seecker, ghy vindt gheen beter Herder

In desen nieuwen aenghenamen tijt,

Singht dan tot lof, tot eer, O Christen,

Met een Schaepjens tael,

Singht vry altemael,

Aen uwen Harder een nieu Pastorael.

Singht dan &c.

Den derden Sondagh naer Paesschen.

Stemme: Als Iola d'onberaede Maecht.

1.

EEn Luttel tijts, ghy siet my niet,

Daer nae weer Een luttel dat ghy my siet;

Als wy wat naerder als hier nae,

Om dat ick weer rasch na mijn Vader toe gae.

Maer wat wil dit Luttel beduyden,

Dat wy hem gansch niet sullen sien?

En 'tander luttel, secht fijne luyden,

Dat hy ons weer 'tghenut sal bien?

Wat mach dit sijn geseydt?

Wat voor diepsinnicheydt?

Ey Jesu! wilt ons dit doch bedien,

Op dat wy dit klaerlijck eens mogen sien.

2.

Amen, wel aen, het sal soo sijn,

'k Verklaert u me-vrient op de waerheyt mijn:

Een Lutteltje tijts, het moet soo sijn,

Genaeckt u veel rouw, veel smert, veel pijn:

Terwijl de werelt haer sal verblijden

Met all' haer konsoorten, met groot geschal,

Dat Lutteltje sult ghy moeten lijden,

Mijn knechten, mijn vrunden, mijn kinderen al:

Maer murmureert doch niet,

Hoort doch mijn goet bediet

Ick sal all' u droefheyt, de welck ghy lijdt

In vreuchden verkeeren in Luttel tijt.

3.

Een vrouw' soo langh 's in arbeydt sit

Sy klaecht, sy kermt, sy weendt, sy bit,

s' Heeft smert, s' heeft pijn, van lidt, tot lidt

Soo lange tot datse het bly besit,

Soo drae, als dees' rouw is geleden

Soo haest, alst baren is gheschiet,

Vergeets all' haer bedruckte leden,

Gedenckt sy all' de weedom niet:

Maer sy singht een nieuw' Liedt,

Om datse ter werelt siet

Een kint ghebooren, een vrucht wel schoon

Om daer mee te cieren des Hemels Throon.

4.

Wanneer ghy dan een weynich lijdt

So denckt dat ghy hier een kraem-Vrouw sijt,

Maer die nae een luttel tijts seer drae,

Sal hebben daer boven een eeuwich ghenae:

Och! Och! wat onderscheydt van steden,

Tot loon van de deucht, of van de sondt:

Wat dubbelhuys van eeuwicheden,

O korte stondt! O diepe grondt!

Acht ghy dit oogenblick

Dan van soo hoogen schick,

Dat ghy daer over soo groote schae,

Sout willen verdraegen van s'Hemels gena.

5.

O Sondaer! hoe ist moogelick

Dat ghy niet vervult bent met stadige schrick,

Als ghy eens denckt te recht de scheel,

Dat u, oft het helsche vyer te deel

Moet vallen, of de eeuwige glorie

En dat op een kleyn oogenblick;

Houdt dit doch altijt in u memorie

Wilje niet vallen in 'sduyvels strick:

Neemt 'tluttel tijts wel waer,

'tIs prijs, 'tis duere waer,

Waerom men moet koopen de zalicheyt,

Waerom men moet koopen de eeuwicheyt.

Den vierde Sondagh naer Paesschen.

Stemme: O 'sweerelts valsche schijn, Oft', De min die lijdt veel pijn.

1.

Ick gae, sprack wel beleeft

Iesus tot hem, die my langh ghesonden heeft,

En daer 's van u niet een

Die my eens vraegt, Christe segt, waer gaet ghy heen?

Ghy sucht, om dat ick schey,

Om dat ick 'tpat berey

Op 'twelck ghy-luy daer na my sult moeten doen gheley.

2.

Blijf ick tot u verdriet,

So sal den Trooster-geest tot u lieden komen niet;

Maer ist, dat ick weer-keer,

So sal ick hem drae tot u alle senden neer,

Die sal tot gheneucht

Van sond', oordeel en deucht,

De sondaers dan gaen straffen, en berispen 'sweerelts vreucht.

3.

Van sond', om dat haer hooft

Mijn leeringh, en mijn woort by na niet-mendal gelooft:

Van deucht, om dat ick gae

Tot mijnen Vader Godt, siet toe: ja ooc daer na

'tOordeel, om dat den Vorst

Des weerelts, hooch van borst

Onwillich is verwesen, en vervloeckt uyt wraeckens dorst.

4.

'Khebb' u noch al seer veel

Te seggen, en te spreken, maer eylaes! het meerendeel

Kan noch u dompich hert

Niet vatten, noch verstaen, maer eylaes! als u eens wert

Ghestiert des waerheyts Gheest,

Die sal voor minst, voor meest

De waerheyt openbaren, weest dan alle onbevreest.

5.

Sondaer, waer's u verstandt

Dat ghy niet eens vraecht na u soete Vaderlant,

Daer Cherub' vlieght, en sweeft,

Daer Christus Godt, uwen Salichmaker leeft?

O mensch! O mensch! bedaerdt,

Wat soeck g'hier op der aerdt,

Daer in dat hooge landt, daer wordt alle goet vergaert.

6.

Voorwaer, 'tis recht, 'tis reen,

Dat ick my arm mensch van de weerelt wat gae speen,

Op dat des Heeren dach

My tot meerder troost, en tot vreught ghebeuren mach,

Kiest doch, O mensch'lijck Dier,

Ymmers Godts bestier,

Begheert ghy daer de vreught, soo moet ghyse derven hier.

Den vijfden Sondagh naer Paesschen.

Stemme: Schoon Lief wilt my troost gheven.

1.

HOort vrinden allegader,

Al wat ghy van den Vader

In mijnen Naem versoeckt,

Sal hy ten danck u gheven,

En meer noch daer beneven,

Schickt dat gh'u dan verkloeckt.

2.

Stort nu voortaen Ghebeden,

Want tot den dach van heden,

En hebt ghy 't noyt besocht!

Bidt, en ghy sult ontfanghen,

Op dat all' u verlanghen

Ten eynde wordt ghebrocht.

3.

Heer! dus hebt ghy ghesproken

En daer bleef noyt ghebroken

Van u het minste woordt:

Wat mach dan zijn de reden,

Dat ick in mijn Ghebeden

Soo selden werdt verhoort?

4.

Helaes! 'tzijn mijn ghebreecken,

't Is soo, die my versteecken

Van 'tvoorghestelde wit,

Ick bidt, en ick moet derven

Het gheen ick wil verwerven,

Om dat ick qualijck bidt.

5.

Ja, 'tis de sucht des Heeren,

Dat hy na mijn begheeren

My niet verhoort en heeft:

Hy weyghert uyt ghenaden

Wel dickwils de weldaden,

Die hy grammoedich gheeft.

6.

Dit 's tot een seecker teecken

Van desen wel ghebleecken

Aen Rachel, goede vrouw,

s' En waer soo niet ghestorven,

En hadd'sy niet verworven

Het Kindt van haren rouw.

7.

Man! seyd' sy menichwerven,

Gheeft my (oft ick moet sterven)

Doch kinderen op de schoot:

Sy kreechse, maer het tweede,

Was 'tgheen, dat haer aen-deede

De onverwachte doodt.

8.

Leert dan door dit exempel,

Te bidden in den Tempel

Met woord', en sin te saem,

Het gheen ter zalicheden

U streckt: want dat's ghebeden

In 's Zalichmaeckers naem.

9.

Maer vindt ghy u met sonde

Van herten, handt, oft monde

Besmet, soo toont berouw:

Want wilt ghy daer in blijven,

Soo sal aen u beklijven

't Vermetelde berouw.

10.

Zijt doch voor alle wercke

Een lidt der ware Kercke:

Want Godes Soon en sendt

Geen gaven, als Behoeder

Aen hem, die voor zijn Moeder

Den Tempel niet en kendt.

11.

Weest zedich, en van binnen

Ootmoedich, treckt u zinnen

Van alle eyghen baet,

Stelt Godes hoochste glory

Int merch van u memory,

En maticht u ghewaet.

12.

Bewaert u, bidt aendachtich.

Wel wetende, hoe machtich

En hooch, dat Christus zit:

Hoe snoode ghy daer teghen,

En wat het voor een zeghen

Is, daer ghy hem om bidt.

13.

Kundt ghy dit onderhouwen,

En stijven u betrouwen

Op Godt, en op zijn Wet,

En biddende volherden,

Soo weet, dat u ghewerden

De vrucht sal van 'tGebedt.

Den sesten Sondagh naer Paesschen.

Stemme: Flucx op de been.

1.

ALs ick den Gheest sal van mijn Vader senden

Ginder van boven in dit aerdtsche Dal,

Voor jonck, voor oudt, ja voor de menschen al,

Sal hy wel drae de waerheydt openbaren

En die maecken kondt,

Suyver, gladt, en rondt

'tAller stee, en plaetse, 'taller tijdt, en stondt.

2.

Hy sal mijn Leer' dan klaerlijck betuyghen

Met een welspreeckend', held're, klare stem,

Hy sal de leughen-tael doen buyghen,

Niemandt en salder hebben teghens hem,

Maer 'kvoorsegh't u, ghy sult moeten lijden,

Ja, 'tsal zijn, slae doodt:

Want door sulcken stoot,

Syllen sy meynen, dat sy Godt doen diensten groot.

3.

Maer wanneer u dees' Boeven schennen,

Wanneer s' u vanghen, spannen, en de slaen,

Denckt dat sy my, noch mijn Vaer en kennen,

Denckt dat sy doolend' lancx de straten gaen:

Want gelijck de Kray tot vliegen is gebooren,

Alsoo onverblijdt

Is alhier tot strijdt

Alle mensch geschapen: wee, wee, die niet en lijdt.

4.

En dit, ghelijck sy allegader veynsen,

Als kacx, quantsuys om Godes meeste Eer,

En dat u haer bedurve grijnsen,

Ofte door Oorlogh, ofte door valsche Leer;

Maer ghy verstaende dese valsche parten,

Versmaet doch den roof,

Laet u van 't Gheloof

Doch noyt verleyden, weest aen dat Oor doof.

5.

Moet ghy u 'tsamenkomsten van buyten

Doch wat derven, om u Synagoogh,

Moet ghy in stal, in Schuer, in Schuyten

Godt dienen nu om laech, en nu om hooch:

Ey! Catholijck, wilt daerom doch niet treuren,

Wilt doch niet te min

Op een goet begin

Daerom vervreemden moet, oft hert, oft zin.

6.

Offert van binnen dan u Offerhande,

Siet desen Tempel staet u altijt vry,

Daer is een Kerck, die door gheen vanden

Kan zijn verboden, noch door kettery:

O Kerck! bewaert my doch ten allen tijen,

Laet my noyt in noot,

Hout my in u schoot,

Tot dat my eens scheyde d'aenghename doodt.

Pinxterdagh.

Stemme: O 'sweerelts valsche schijn; Ofte de min die lijdt veel pijn.

1.

COmt Schepper, Heyligh Gheest.

't Is heden Pinxterdach, 't groote solemnele feest,

Dat ghy, ghelijck men vindt

Beschreven, neder-daelde van boven als een wint

En door een groot ghedruys;

Beweeghde 'tgantsche Huys,

Ja daer was niemant binnen, of sy waren eeve kuys.

En door &c.

2.

Een goede groote schaer,

Schier hondert twintich Man, die daer rusteden

Ontsteecken door dit vuer,

Met Tongen gansch ontflamt, en verlicht op 'tselve uer,

Soo datse al terstondt

Met een vernieude mondt,

In alderhande Tael, spraecken uyt een nieuwe grondt.

Soo datse &c.

3.

Wat ongehoorde saeck

Riep Grieck, en Latinist, dat hier yeder hoort syn spraeck?

Wie heeft dan met verstandt

Doen spreken alle dees' alle tael van yeder landt?

'tIs immers, vrienden hoort,

De alderminste soort

Van d'alderslechste stam, van het Galileusche oort.

'Tis immers &c.

4.

Ey Jood'! hoe dus beteest?

Dit is de Godheyt selfs; ja, 't is selfs den Heyl'gen Gheest,

Die 'sweerelts gansche Rondt

Van oordeel sal verscheyden, van deuchden, en van sondt,

Kent dan, en haet

Het schennis van misdaet,

Eer het eens te spae, eer het eens zal zijn te laet

Kent dan &c.

5.

Vervordert u ter deught,

Dewijle ghy noch kunt, en dewijle ghy noch meucht,

Met een soo groote baet

Van Godt den Heil'ghen Geest, die u soo getrou by staet,

Siet dat gh'u niet meer steldt

In Satans boos ghewelt,

Neen liever wech ghevloghen, flucx om hooch te velt te velt.

Siet dat &c.

6.

Komt dan komt Heyligh Gheest.

Buygt ons ziel, en lijf, wascht ons, vroomt ons, en gheneest,

Sendt neder t'onser plicht

Doch een Pincxterstaeltje, doch een praeltje van u

Een dropje van u vreucht

Een mijtje van de deucht,

Om hier nae met u eens, en altijdt te zijn verheucht.

Een dropje &c.

Sondagh van de Heilighe Drievuldicheyt.

Stemme: Flucx op de been.

1.

CHristus die seyt My is macht ghegheven

In d'Hemelen, en op der Aerden mee,

Gaet heen, en leert dan all' die leven,

Van d'eerste tot alderlaeste stee:

Doopende haer Inden Naem des Vaders,

En des Soons met feest,

En des heyligh Gheest.

Leerend' haer doen mijn weten minst en meest.

2.

Des sal ick selfs met u-Luy wesen

Van nu af, tot so langh de weerelt staet:

O Heer, u goetheydt sy ghepresen,

O Heer, u macht, u miltheyt heeft geen maet:

O rijckdom o verborghen schatten,

Wie van die hier gaen,

Kan te recht verstaen

Het wesen Godts? wat mensch, wie reyckter aen?

3.

Ghy gaef 'tbegin, o Godt, o Vader

Soo aen u Soon, als mee aen uwen Gheest,

Die evenwel te altijdt gader

Van eeuwicheyt by u hebben gheweest,

Sonder begin, voor alle stonden,

Jae, noch goet, noch quaet,

In dencken, ofte daedt,

Oft' sy wisten mee, ten was daer noyt te laet.

4.

Al even-goet, al eve machtich,

Al even oudt, al eve vroet en wijs,

Al even heylich en waerachtich,

Van eene lof, jae gantsch van eene prijs:

Buycht u vernuft doch botte menschen

Voor zijn Majesteyt,

Op dat zijn Godtheyt,

Door zijn groote glory u niet en verspreydt.

5.

O Heer, laet ons doch niet bedroghen

Werden door hoochmoet, oft' hovaerdicheyt,

Maer gunt dat wy u grootheyt moghen

Altijt behagen, door ootmoedicheyt:

O Heer, wy zijn bereyt te bocken

Onder 't Godd'lijck woordt:

Waer uyt yeder hoort,

Dat ghy Een bent, en drie ter aller oort.

6.

Eer, glory, lof, sy Godt almachtich,

Die een Godt, maer in Persoon drievuldich is,

Des sy hy weer den mensch gedachtich,

Die breuckel, ende gantsch ellendich is,

Geeft doch ons eens, dat 'tgeen wy hier gelooven

Daer nae moghen sien/

Neffens Seraphien,

Dit sal ghenoech zijn voor alle Christe-lien.

Den 2 Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: O salich heylich Betlehem.

1.

OCh wat een grooten Avontmael,

Dat Godt eens hadde doen bereyden

Boven in in syn vergulde zael

En seer veel gasten doen bescheyden.

2.

Hy sprack met een beleefde mondt

Als nu de uyre was verschenen,

Getrouwen Dienaer haelt terstondt

De gasten hier, loopt spoet u heenen.

3.

Sy liepen heen met goet bescheydt

En brachten tijdingh aen de Gasten,

Kom, komt, loop aen, 't is al bereydt,

't Was wel, gelijck haer Godt belaste.

4.

Maer sy van sinnen plomp, en dom,

Ondanckbaer volck, onnutte dieren,

Sonden de knechten stracx weerom,

'tLusten haer niet het Feest te vieren.

5.

Het futselboeck quam onghesocht,

't Was niet van noode lanck te toeven,

Den eenen hadt een Hof ghekocht,

Den and'ren most syn Ossen proeven.

6.

Den derden sey, ick kan mee niet,

Wan k'hebb' nu juyst een Vrou genomen:

Maer 'tHeerschap sprack met gram verdriet,

Als all' de knechts waren ghekomen.

7.

Loopt, soeckt, en brenght al watje vindt,

Doorwandelt straeten: gaet door steghen

Hoe arm, hoe kranck, hoe manck, hoe blindt

Laet my doch niemandt achter weghen.

8.

Den Dienaer deedt, maer niet te min,

Daer bleef noch plaets aen 't Mael des Heeren,

Des seydt hy, gaet en dwinghtse in

Te gaen, wilt doch noch eens weerkeeren.

9.

Want van dees' al, die 'k nooden liet

'K seght u,en sal niet een voorseecker

Van mijne Tafel smaecken yet,

Noch drincken uyt mijn gulden Beecker,

10.

Heer dult doch niet, dat ick om slijm,

Om Ossen, Wijven, Hoven, Gronden

De Tafel van u Rijck verswijm,

Bewaert my doch tot aller stonden.

11.

O Godt, wanneer ghy siet den Mensch

Om Ey, oft' Appel te verlaten,

Een disch van sulcken hooghen wensch,

Het moet u grammen boven maten.

12.

O Heer ick houw my voor ghenoodt,

Ach! dit, en moet my noyt ghebeuren,

Soo van u Wijn, als van u Broodt

Sal my noyt schepsel kunnen scheuren.

13.

'tIs al te moghelijcken bee,

'tIs al te onghemeten liefde:

Eer sy den Koninck, diese dee,

Danck-heb de Boode, diese briefde.

Den 3. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Ick ben een armen Pelgrim siet. Oft, O zaligh, &c.

1.

HOort doch, de valsche Phariseen

Op Christum Jesum murmureerden,

Dat hy soo soet, en soo ghemeen

De Tollenaers hanteerde.

2.

En hy daer op met goet bediedt,

Antwoorde teghens de verwarders?

Zijt doch daer in verwondert niet,

Dit's 't Ampt van goede Harders.

3.

Want een die hondert Schapen heeft,

En siet bedroeft, dat een van alle

De Schapen achter Lande sweeft,

Placht wel de rest te stallen,

4.

Soo langh dat hy 't verlooren Lam

Met langh te soecken heeft beloopen,

En weerom aen syn eyghen Dam

Ghebracht heeft by de hoopen.

5.

Jae, even soo hy 't Schaepjen vondt,

Niet sonder al te groot beroeren

Zijns hertjens sucht, hy t'samen bondt

En swierdt het om syn schoeren.

6.

Soo roept hy stracx met luyder stem

Sijn Bueren al aen weder zijden,

En wel dat zy-luy sich met hem

Om 'tSchaepjens wil verblijden.

7.

Een Vrouw mee (let wel op het punt)

Wanneers' eylaes! maer eens verlooren

En heeft van thienen eene Munt,

Hoe luyde laets' haer hooren?

8.

s'Ontsteeckt de kaers, sy vaeght het huys,

Tot dats' hem wederom komt te vinnen;

En daer na met een bly ghedruys,

Spreeckt zy tot haer Vriendinnen:

9.

Verblijdt u met my even seer,

Waert ghy met my bedroeft vooren,

Want siet, daer is den Penninck weer,

Die 'k wijlen hadd' verlooren.

10.

Dus roept de Vrouw dus roept de Man,

Dus roepen dese twee alle beyde,

Mach ick met meerder reden dan

Mijn hert niet wel verbreyden?

11.

Sal ick de mensch, die 'k soo bemin,

Dan niet met recht wel soecken meughen?

En als ick hem nu weerom vin,

My in de vondt verheughen?

12.

Voorwaer, ick seggh' u voor ghewis,

Onthoudt doch wel mijne leeringh,

Dat in den Hemel blyschap is,

Om een Sondaers bekeeringh.

13.

Veel mee, dan over 't groot ghetal

Van die my noyt met sond' bedroefde,

Als over dees', die voor gheen val

Te boeten en behoefden.

14.

O Iesu ick ben als een Schaep

Verdoolt: ick wil het gaern weten:

Maer soeckt my Heer, want Heer u knaep

Heeft u noch niet vergeten.

Den 4. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwen.

1.

DOor hongher van Godts woorden

Omringhde 't volck den Heer,

Maer Christus met goe oorden

Stendt op den Oever neer:

Maer om aen 't volck te spreecken

Klom hy in Petrus schuyt:

En seyd'; wilt van landt steecken,

Daer mee geef ick geluydt.

Maer om &c.

2.

Als nu ophiel van leeren

Den Heer aen t'arme volck

Seydt, Symon wilt nu keeren

Het roer nae 'tdiepste kolck:

Nu laet de Netten hanghen,

En reedt u tot de Vangh,

Ach Heer! daers' niet ghevanghen

Een gantsche nachte langh.

Nu laet &c.

3.

Even-wel op u hieten

Al is de nacht verquist,

'K sal 'tNet noch eens uytschieten,

Weer aen, noch eens gevist:

Maer hoe wat sal ons beuren?

Wat dinck? wat vreemdicheyt,

Ick voel de Netten scheuren

Van overvloedicheyt.

Maer hoe &c.

4.

U hulp is hier van noode,

Matroosen staet ons by,

Danck, lof eer, prijs sy Gode,

Wie isser nu niet bly?

Wat bly? ick schrick van wonder

Sprack Petrus aen d'een zy,

Och Heer! ick ben een sonder,

'K werdt root, gaet doch van my.

Wat bly &c.

5.

Vreest niet, 't sal voorts niet missen,

Sprack Iesus, u sy vree,

Ghy sult so Menschen Vissen

Op 'tlandt, maer niet in Zee:

En hiermee 'tschip verlaten,

Sijn sy op staende voet

Den Heer ghevolcht op straten,

Met goed', en blijde moet.

En hier &c.

6.

O Heer! op uwe woorden

Laet ick u volghen oock,

U Liefde zijn niet dan koorden,

Ja niet, als Balsem-roock:

Als ghy 't maer hebt ghebooden,

Hoe straf, hoe swaer bekoordt,

Al-waer't door duysent dooden,

Soo volgh' ick op u woordt.

Den 5. sondagh naer Pinxteren.

stemme: O Zaligh heyligh Bethlehem!

1.

TEn zy dat u gerechtigheyt

De Phariseen overtreffe,

Soo sult gh'u in de heerlijckheyt

Des Hemels nimmermeer verheffen.

2.

Ghy weet dat d'Ouders is gheseyt,

En doodt doch niemandt: want midtsdesen,

Die yemandt heeft ter neer-gheleyt,

Sal 'tOordeel Godes schuldich wesen.

3.

Maer ick seggh' u-Luy op mijn woort,

(Dus draeght u altijdt verduldich)

Soo wie sich op syn Broer verstoort,

Sal 't selvigh Oordeel wesen schuldich.

4.

En die noch so veel hoogher komt,

Door tooren, en gramschap te klimmen,

Dat die syn naesten Raca nomt,

Die wert des Raets schuldig door grimmen.

5.

Ja, wiender opt (dat Godt verhoe)

Sijn naesten Broeder Sot derf nommen,

Verdient, dat Godt ten eynde toe

Hem in het Helsche vyer verdomme.

6.

Als ghy dan Offerhande biedt,

Aen God Almachtich, laetse steecken,

Ghedenckt u, dat u Broeder yet

Op u heeft t'segghen, oft' te spreken.

7.

Laet vry u gifte voor 't Autaer,

So langh blijven in Priesters handen,

Tot dat gh' met u Broeder klaer,

Komt offeren u Offerhande.

8.

Siet hier, hoe seer ons Godt den Heer

Gheboon heeft altijdt vree te maecken,

Wat hy ons oock syn hoochste eer,

Soo langh ghebiet, en beveelt te staecken.

9.

Schickt innich en oprecht te zijn,

Even laet doch all' de yle deuchden

Der Phariseen, die met den schijn

Van buyten haer alleen gheneuchden.

Den 6. Sondach naer Pinxteren.

stemme: De Mey, die komter ons by // seer bly.

1.

ALs daer veel volcks te hoop // ter loop

Gevolcht was Christum onsen Middelaer,

Hoort eens, soo seyden hy // seer bly

Voorwaer my jammert dese groote schaer:

Wat yver oeyt soo groot,

Wat liefde soo minjoot,

Den derden dach is heen gegaen,

Ens' hebben voortaen

Niet meer op dees' baen

Te tasten aen.

2.

Indien ick haer t'ondeech // soo leech

Laet gaen, ick vreese dat uyt hongers pijn

Beswijcken sal de schaer // te gaer,

Namentlijck, die soo verr' ghevolcht zijn:

Maer d' andere seyden, t' is

Hier dorre wildernis:

Wie soud' doch hier den hongers noodt

Van soo veel lien,

Als gh' hier kunt sien

Versaen met Broodt.

3.

Siet daer maer seven broon // door loon

En daer by noch een heel kleyn zootje Visch,

't Is wel sey Christus Heer // met eer

Schickt 't volck ter neer op d' aerde sonder disch:

Schickt haer, haest u doch seer,

Hier in dit open weer,

Geeft my de kost. 't Tis soo gedaen

En na 't Gebedt,

Na Zegens Wet

Liet haer begaen.

4.

En elck is nae sijn staet // versaedt

Vier duysent Mannen al te wel gheteldt,

Niemant heeft yet mishaecht // beklaecht

Van soo veel volckx, behalven 't groot geweldt;

Van vrouwen, Kindtsche jeucht,

't Was altemael verheucht,

Jae 't overschot van alle kant

Was daer by noch,

Was daer by doch

Wel seve mandt.

5.

Wie, die dit hoort // werdt niet bekoort

Te volghen sulcken Vader, sulcken Heer,

Die soo bemint // die soo besint

Erbermde doen, erbermt noch weer, en weer,

Laet doch te volghen niet,

Die zijn volck soo voorsiet,

En oft hy u dee toeven wat,

Soo wijckt daerom,

Doch niet weerom

Oyt van zijn padt.

6.

Want hy sal doch // want hy sal noch

Tot uwer baeten een reys komen weer,

Des in dees' wildernis // ghewis

Soo moetje weten Mensch, al benje teer

Dat gh'eerst drie daegh moet gaen,

Eer Christus sal versaen:

En dat eerst in Godtvreesentheyt,

Bermherticheyt,

Gehoorsaemheyt,

Daer ist bescheydt.

Den 7. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Het viel een Hemels Douwe.

1.

SIet toe, wilt u doch wachten

Voor Propheten rebel,

Die onder Schapen vachten

Tot u-Luy komen fel

Als Wolven, om te schennen:

Siet toe, ghy sult haer aerdt

Net aen haer vruchten kennen,

Want Braem geen Druyf en baerdt.

2.

Weet ghy niet dat den Dooren

Gheen Vijghen voorts en brenght,

Die ooren heeft te hooren,

Die hoor nu in de lenght:

Lijdt niet dat u kom scheuren

Dit bloedighe ghediert,

't Welck teghens d'oude keuren,

Komt huylen onbestiert.

3.

Dit is het klaerste teecken

Daer aen men kennen mach,

Hoe schoon s'uytwendich Preecken;

Dees' soorte, dese slach

Van Leeraers, vliet haer monden

Niet anders dan fenijn,

Indien sy onghesonden

Tot u ghekomen zijn.

4.

't Zy Klercken, of 't zijn Leecken,

Slaet ongesonden mis:

Want hoe sal yemandt preecken,Rom. 10.

Die niet ghestiert en is?

Men eyscht wel procuracy

Daer weynich aen belanght,

Wat dan van Reformacy,

Daer d'eeuwigheyt aenhanght?

5.

Naer dien tot desen zeghen

Calvijn, noch Luther, dan

Gheen last en heeft ghekreghen,

Gheen sendingh thoonen kan:

Soo moetmen sich wel mijen

Te wesen van haer Koy,

Ten sy men wil ghedijen

De Wolven tot een proy.

6.

Laet u doch niet verleyden

Van d'oude Heere straet,

Noch d'ordinarisch Weyden

Door 'tuyterlijck ghelaet,

Van die het nieuw verkiesen,

En haten d'oude baen,

Want 't zijn maer Schapen-vliesen,

Daer sy mee omme-gaen.

7.

Den toom wech van de Luyden,

Den Bybel in de handt,

De Schriften te beduyden

Naer 't vleeschelijck verstandt,

Het ruyme padt te leeren

Aen Meester en aen Knaep,

Dit zijn de wolle-kleeren,

Dit ist vermombde Schaep.

8.

Hier onder zijn de Tanden

Bedeckt van 'tbloedigh Dier,

Die d'alderdierste panden

Verslinnen, en in't vier,

't Welck eeuwelijck sal dueren,

Doen sincken, als een steen,

Om eeuwich te besueren

Het eeuwighe gheween.

9.

Oprechte van manieren,

Siet dat gh'u wel bewaerdt

Voor dese snoode dieren:

Want 'tis der Wolven aerdt,

Al schuylens' onder Schaepen

Met haren adem dor,

Al diese over gaepen

De keel te maecken schor'.

Den 8. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Geluckich duysentmael.

1.

EEn Man van rijcke schat

Die een Rentmeester hadt,

Wanneer hy op een tijt schandich beschuldicht was

Dat hy verquistet had' zijns Meesters geldt-kas;

2.

Sprack tot hem seer ghestoort,

Wel watmen van u hoort!

Doet rekening terstont: want gy en sult voortaen

Mijn goederen niet meer als Rentmeester ontfaen.

3.

Hy steldent int verdriet,

En sey: 'kan delven niet,

Ick ben gewent aen 'tlicht, aen 'tleech, aen 'tluy gemack

En ben beschaemt te seer voor den Bedelsack.

4.

Maer hoe? 'khouw goeden moet,

De voorbaet is my goet,

Geen beter raedt op aerd, geen moyer, fraeyer kunst

Dan dat ic met practijck ga soecken rijcluy gunst.

5.

Mannen, dan haest u seer,

Wat bent ghy schuldich mijn Heer?

Komt, schrijft so veel te min, 'kweet dat u deucht geschiet,

Een wynich, 'tis bekent, en schaet den rijcken niet.

6.

Den Meester, so ick lees,

Den Rentmeester noch prees,

Dat hy voorsichtich was: want dit is d'eyghen aerdt

Der kinderen meest al, die dese werelt baerdt.

7.

Ghy dan, die naer Godt haeckt,

Schickt dat ghy vrunden maeckt,

Komt, zijt doch na den geest, weest na de ziele loos

Maeckt vrunden, eerje scheyt, hier van den Mammon boos.

[8.]

O Rijcke! doet proffijt,

Dewijl gh'int leven zijt,

Geeft gelt, maeckt vrunden, opdat u den quaden dach,

Den boosen Mammon mee, eens eeuw'lijck baten mach.

Den 9. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Sulamite keert weder.

1.

IEsu! wat doch voor rede,

Dat ghy dus deerlick roept: och arme stede!

Ach! schreydt doch mede;

Waert dat ghy wist, wat gratie Godt den Heere

U nu komt presenteere

Och' oft gh'oock kende

U naeckende ellende

'tSou u beter, 'tsou u beter, bekomen int ende.

2.

Maer nu ghy Joodtsch Scharen,

Hoe lange sulje noch straffen vergaren?

U ziel beswaeren?

Sijt ghy gesint al willens dan te dolen?

Sijn u Godt straffen verholen,

Ick sie omronden

U wal, in korter stonden,

En u straten, en u straten, en u straten ontgronden.

3.

O aldersoetste ooghen,

Die soo veel tranen stort uyt mededooghen,

Wie sal niet mee vermoghen

Niet laten bloen met Christo Traen-fonteynen,

En zijn sonden beweynen?

In dit kort leven,

'tQuaet datter is bedreven,

En aen Gode, en aen Gode, en aen Gode t'hert geven.

4.

Laet ons den dach van vrede

By tijts int leven hier, doch wel bestede,

Seecker, 'tis meer dan rede,

Om inder ijl te suyv'ren onse wonden,

Van onse vuyle sonden:

O Heer ghenade,

Verlost ons van den quade.

Want daer namaels, want daer namaels salt zijn te spade.

Den 10. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Geeft my te drincken na mijnen dorst.

1.

SIet hier twee Bidders, die gegaen

Sijn om te bidden in den Tempel,

Laet beyd' u Ooren hooren aen

Een schoon, een moy, een fraey exempel:

d'Een vande Phariseusche Oorde,

En d'ander was een Phublicaen,

Hoort toe, ghy sul het aen de woorde

Van d'een, van d'ander wel verstaen.

2.

d'Een sprack: Ick danck u Heere lief,

Dat ick niet ben, als andere Menschen,

Een Overspeelder, Schelm oft Dieff:

Wat soud' ick anders kunnen wenschen?

Daer onder ick met reden reecken

Den Sonder, die daer slaet, en bidt,

Want ick vast tweemael alle weecken,

Geef tienden van mijn gantsch besidt.

3.

Maer siet den Publicaen en dorst

(Daer tegen staende heel van verre)

Om hooch niet sien, maer sloech voor zijn borst,

Hy dorst niet kijcken naer de Sterre.

O God! weest mijns Sondaers genadich!

Sprack hy, ick segghe voor ghewis,

Dat desen Sondaer van misdadich,

Rechtvaerdich t'huys ghekomen is.

4.

En d'ander, soo Godt selfs leerdt,

Die is een sondich mensch ghebleven:

Die sich verheft, die wort verneert,

Die sich verneert, die wort verheven.

O mensch! ghy moocht den Heer wel prijsen

Van zijn weldaden, als ghy slechts

U wacht versmaed'lijck te verwijsen

Door hovaerdye, u mede knechts.

5.

Danckt Godt, maer staet ghy mee van veer,

En weest u sond' altijt gedachtich,

Valt met den Publicaen ter neer:

Den Pharise was al te prachtich:

Heer Iesu, weest mijns oock genadich,

Ick stae hier met den Publicaen

Van verr': 'ksla mee mijn borst misdadich

En derf mijn ooghen niet opslaen.

Den 11. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Beata immaculata.

1.

ALs d'Heere // met grooter eere

Wt Tyrus gaende was,

En quam treden, door Sydons Steden,

Door Decapolen seer haest, seer ras

Quam hy met vree

By Galilee,

Jae quam tot dichte by aen de Zee:

2.

Stracx een dooven // wilt hem gelooven,

En daer by stom, quam daer te pos,

Om door zijn handen // bey dese banden

Te maecken liber, ende los,

Hy raeckt zijn mondt:

Hy spreeckt terstondt;

Sijn ooren mee, en hy was ghesondt.

3.

O reghen // van Godes zeghen,

Den man die sprack te deghe weer,

Hoorden mee singhen // Wat wondere dinghen.

Gaet heen, sey Christus, geeft danck den Heer,

Wat wonder saeck,

Door eenen raeck

Te geven stommen stem, en spraeck.

4.

Kunt ghy niet spreecken // bent gh'in gebreecken

Van doofheydt, oft' van stommicheyt,

Wilt komme // met desen stomme

Tot Christum, om bermherticheyt:

Kompt niet te laet

Op dese maet,

Soo sulje vinden groote baet.

5.

Maer in tijden // wijckt wat ter zijden,

En wilt het speecksel niet versmaen,

Valt hem te voete // doet rechte boete,

Wilt u doch niet te langh beraen:

Hoort uyt zijn mondt

't Welck maeckt ghesondt,

En leeft doch altijt nae Godts verbondt.

Den 12. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwen.

1.

EEn Rabbi hooch verheven

Sprack, Heer, wat moet ick doen

Om eeuwelijck te leven?

En jeghens het vermoen

Van d'opghepronckte prater

Met zijn gheschole net,

Sprack Iesus: wel wat stater

Gheschreven in de Wet?

2.

Ghy sult den Heer beminnen

Wt all' uw' s'herten wensch,

Wt ziele, en uyt zinnen:

En oock u eve Mensch

Recht, als u selven lieven:

Waer op den Heer, 't is goet,

Dus luyen d'oude brieven,

Schickt dat gh'er slechts na doet.

3.

Maer siet, den Wet-gheleerde

Vervattende 'tbedroch

Daer meed' hy sich gheneerde

Sey weer: ey! Wie is doch

Mijn naesten, die 'k beminnen

Ghelijck mijn selven moet?

Ey! maeckt my om te winnen

Den Hemel, doch wat vroet.

4.

Hoort dan, ick salt u segghen

By 'tvoorbeelt van een man,

Die eens voor doodt bleef leggen

In 't Bosch: wanneer hy van

Jerusalem ghetoghen,

Naer Ierich', arm hooft!

Door moordenaers vermoghen

Gewont was, en berooft.

5.

De moordenaers vervluchten,

En hy van all' zijn goet,

Geplondert, bleef daer suchten,

En rollen in zijn bloedt,

Tot dat ter selver stonden

Van alle bystandt quijt

Hem daer ter plaetsen vonden

Een Priester, en Levijt.

6.

Doch sonder hem te baten

Ginghen sy een voor een

Passerende haer straten

Voorby zijn krancke leen,

So langh, dat daer ghereden

Quam een Samaritaen,

Die zijn doorslaghe leden

Met meesucht tasten aen.

7.

Hy betten hem de wonden

Met Oli, en met Wijn,

En als hy die verbonde,

En hem met een te zijn

Gheboon hadt wel te vreden,

Lach hy hem op zijn Paerdt,

Daer mee hy hem ter stede

Bracht by een trouwen Waerdt.

8.

Den welcken hy op 'tpunten

Des morghens van den dach

Wtschietende twee munten

Sey, neempt: daer is 'tghelach:

Draecht sorg', en wat gh'int voeden,

Oft' salven, noch verschiet,

Sal ick u weer vergoeden,

Laet hem ghebreecken niet.

9.

Seght, wie dunckt u van dese

O Wet-gheleerde! dan

Den even mensch te wese

Van dese krancke Man?

En hy: ick soude menen,

Dat die hem bystant dee.

't Is wel gheseyt: gaet henen,

En doet het selve mee.

10.

O Meesters, hooch-geseten,

En weest niet al te koen;

't Is niet ghenoech te weten,

Men moeter wat voor doen.

Doet wat voor uwen broeder,

Den goe'n Samaritaen

Heer Jesus, u Behoeder,

Heeft u al meer ghedaen.

Den 13. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Patientie is goet kruyt.

1.

Heer Jesus ginck door een Casteel

Naer veel verscheyde plaetsen,

En siet, met een verheven keel,

Riepen hem tien Melaetsen.

O Jesu! goede,

O Christe! Meester mijn,

Wilt ons doch behoede,

Wilt ghenadich zijn:

En hy daer teghen

Sprack uyt zijn mondt,

Gaet heen terstondt

Toont u den Priesterlijcken zegen.

2.

En siet, haer puysten wierden reyn,

Terwijle dat sy ginghen;

Maer een van henluy int gemeyn,

(Och watte vreemde dinghen!)

Loopt hem weerom te moete

Met eenen starcken loop,

Om hem te gaen begroete

En vinden liefdens knoop,

Wilt ghy niet mede,

'Ksal dan alleen

Naer eysch van reen

tot hem te ruggh' gaen trede.

3.

Soo rasch geseydt soo rasch gedaen,

En met ghebooghe leden,

Heer Iesum, op de volle baen,

Ter aerden aengebeden:

Maer Christo preste,

En vraechden hem terstont,

Seght, waer zijn de reste

Gebleven nu ghesont?

Hebben de neghen

Dan van 'tMelaetsche vel // rebel

Met u geen suyveringh gekreghen?

4.

Ick meyn wel jae: en isser dan

Van all', die 'k hebb' ghenesen

Ghevonden maer een enckel man

Die danckbaer wilde wesen,

En dat eenen verloopen

Armen Samaritaen,

Die van den trop ghedropen

Hier dus kompt aengheghaen.

Een vreemdt ghebooren

Staet op: 't gheloof // van etter-roof

Maeckt u veel frisser, als te vooren.

5.

O Iesu, Meester, staet ons by

Die hier voor u seer gaern knielen,

Bewaerdt ons doch voor Kettery

Melaetsheydt van de zielen

Bewaert ons' gronden,

Ons aerde gantsch verwilt

Van smettighe doodt-sonden

Kompt, geeft ons rust, en stilt,

Dat wy niet mallen

Noch door eyghen sin // van goet, eer, min,

Tot Lazary van sonden vallen.

6.

En oft' ick daer toe oyt verviel,

't Welck ghy Heer sult beletten,

Soo wilt doch mijn Melaetsche ziel

Ten eersten weer ontsmetten:

Ick ben te vreden

Heer Iesu Meester mijn

Op alsulcke reden

Te soecken medecijn,

My te vertoonen

Des Priesters macht // jae gheen ghedacht,

Jae niet een jock-woort te verschoonen.

7.

Het is doch al te wel bekendt

Men vindt het al te klaer beschreven

Wat macht gh' in't Nieuwe Testament

De Priesters hebt ghegheven:

Al wat op Aerde

(In ons versteyghert)

De vuyle sonde baerde,

Dat ghy t'vergheeft, oft' weyghert

Om te vergheven:

'tWordt t'selver tijt // ghescholden quijt,

Ghepardonneert in 't ander leven.

8.

Voorwaer een sonderlingh gesach

Van dese laetste tijen:

Want daer wel eer den Prister plach

Het vuyl der Lazarijen

Alleen te schouwen

Van vuyl, van etter-roof,

Wordt nu ter goeder trouwen

Door Priesters lesen,

(Want soo leert 'twaer Gheloof,

Lazarije des Gheests, van minst, van meest

Weer-houwen, oft ghenesen.

Den 14. Sondagh naer Pinxteren

Stemme: De Mey, die komter ons by // seer bly.

1.

'TIs Christus woordt, noyt knecht // te recht,

Die wel twee Heeren dienen kon te pas,

Maer d'eene, ghelijck-je sindt // me-vrindt,

Bemindt hy: maer den and'ren haet hy ras:

Hier lacht hy metter daet ,

Daer grimt hy boos, en quaet,

Daer isser nerghens een // oft gheen,

Die Mammon als vriendt,

En Godt heeft ghedient,

Waer wiljer met heen?

2.

Anxt niet voor 'tgheen men eet // en kleet:

Die ziel en lijf t'samen vergaeren dee

Die sal wel sorghen niet min // en sin

Die sal de kost, en kleer'/ wel geven ree,

Eens naer 'tgevoghelt siet,

S'en sayen, noch maeyen niet:

Maer Godt den Vader die voetse graech,

Seght, sal hy dan min

Sijn huys-ghesin

Vergeten haer maegh?

3.

Indien hy 't hoy soo reedt, en kleedt

't Welck heden staet, en morgen gantsch vergaet,

Seght, sal hy dan u leen // niet kleen,

Waer hebje oyt in Godt beproeft dat quaet?

Den Heer is al te goet,

Wat ist al dat hy doet,

Voor morgen sorght soo anxtich niet:

Want Heyden, die plach

Soo alle den dach

Te singhen zijn liedt.

4.

Foey Mammon, gelt-godt, raept // en schraept,

Die op u steundt, die leundt maer op een riet,

Ick wil gheen schat, die rot // oft mot

Kan knaghen, Mammon, neen, ick dien u niet:

Godts rijck, en eeuwicheyt,

Met zijn gerechticheyt

Dees' sal ick soecken mijn leven lanck:

Hier hebt ghyse gantsch

Rijckdom, en glans,

Geeft Godt doch danck.

Den 15. Sondagh naer Pinxteren.

O s'werelts valsche schijn! Oft' De min die lijdt veel pijn.

1.

DEn Heer, die 't al ghebiedt,

Als hy gaende was, na een stadt, die Naim hiet,

Kompt daer een groote schaer

Ter poorten uytgetreen met een al te droeve baer:

't Was een eenich Soon,

De Moeder Weeuw' ten toon,

Een Soon van jaren jonck, en van wesen bijster schoon.

2.

Maer als den Heere sach

't Schreyen van de vrouw, en des moeders groot geklach,

Soo seyd' hy, weest te vree

Ick sal meedogenn' zijn, over dees' doot-koude leen,

Hy raeckt de doodt-kist aen

De draghers bleven staen,

En als hy sey, staet op: is de jonghman voort gegaen.

3.

Kompt jonghmans, dochters fier

Spiegelt u Naim doch, aen dese jonghman hier

Want wat is Naim doch,

Als een ijlen naem, en des werelts groot bedroch,

Die ons troost belooft,

Maer verblindt verdooft,

Ja, daer nae int eyndt ons van alle vreucht berooft.

4.

Is dan u ziel belaen,

Eenich sal sy dan na de vierschaer moeten gaen:

Ach! nae dat strengh' gherecht,

Daer noch Advocaet nochte goet, noch wapenknecht

Helpen sal, wat dan?

Wat raedt voor vrouw, voor man,

Als geen wesen sal, die u hulpe toonen kan?

5.

Loop, gaet dan even bly,

Dient de weerelt snoo, die u brenghen sal in ly,

Hoe hoogh dat ghy oock romt,

Hoe weelich dat gy ooc mal en sot u selfs beblomt,

Siet dat u de Doodt

Niet haestich sendt een boodt

In't Lentje van u jaren, als u ziel sal wesen bloodt.

6.

Vindt ghy dan gheen gheley

Van een Moeder-Maeght, die uy Liefd' haer kint beschrey'

Noch Iesum onderwech:

Ach gestorven mensch! soo en ist met u geen deech,

Ghy blijft ghekist,

Maer u ziel verquist,

Wort vervoert ter plaetsen, daer men Godes aenschijn mist.

Den 16. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Hoe u, werckje niet Leeuwerck?

1.

'THooft van de Phariseen

Ginck op den Sabbath vragen,

Oft' Christus sich wou reen

Tot zijn gast-mael beslaghen?

Maer siet, daer quam gheloopen

Een watersuchtigh mensch,

Door, en door nat bedroopen

Met een ghespannen pens.

2.

Maer terwijl dat den Heer

Hem sach: vraeght hy in't ende,

Oft oock des Sabbaths eer

'tGoet werck wel kon schende:

Maer als niemandt antwoorde,

Soo neemt den Heer de Man

Raeckt hem, en seydt met oorde,

Loopt t'huys van stonden an.

3.

En om dat Christus hier

Dit werck sou defendeeren:

Sprack hy; wie sal zijn Stier

In noodt, van daegh niet keeren?

Machmen op Sabbaths dagen

Helpen Esel oft' Os,

Waerom niet meer van plaghen

Een sieck mensch maecken los?

4.

Help Jesu met een vlucht

Mijn ziel, met meerder reden,

Van snoode watersucht,

Die vuyl maeckt all' mijn leden:

Al swijght mijn mondt, mijn ooghen,

Mijn hert; mijn arme ziel

Sijn tot u op ghetoghen,

Och! oft' ick noyt verviel.

5.

Gundt my ootmoedicheyt,

Die ghy soo hebt geboden,

Als tot hovaerdicheyt

De weerelt my komt noden,

Op dat ick hier verschoven,

Daer na verheven zy,

En voorts in't Rijck hier boven,

Eeuwich mach wesen bly.

Den 17. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Geluckich duysentmael.

1.

GEluckich desen dan

Een Schriftgeleerden man

Die Christum vragen quam: welck is het groot gebodt,

Dat lanck voor desen tijt gegeven is van Godt?

2.

Maer Christus antwoordt weer,

Ghy sult u Godt u Heer

Wt gantscher ziel, en zin, en hert liefhebben, en

U Naesten als u selfs: dit schreef eens Godes pen.

3.

Aen dees' twee, hoort, en let

Hanght al de gantsche Wet:

Wel aen, bemint hem dan uyt gantscher herten bly,

Op dat ghy noyt van hem en wijckt door kettery.

4.

Staet in Godts-dienst doch vast:

Want soet is all' zijn last,

Bedenckt den Hemel, maer vergeet doch niet de Hell'

Laet altijt ziel en zin, vast staen in Gods bevel.

5.

Hier toe doch altijt keert,

Eer desen tijt passeert,

En als ghy Godt bemint, u naesten mee besindt,

'tIs anders al vergeefs, soomen geschreven vint.

Den 18. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Blijtschap van mijn vliet.

1.

ALs Iesus sich verstack,

En voer te zijner stede,

Daelt daer van 'thooghe dack

Een gichtich man benede;

Een die in groote pijn

In krenckt langh hadd' ghelegen,

Een Mensch, die ('twou so zijn/)

Niet een lidt kon bewegen:

Van wien als Iesus goet

Zijn groot gheloof met spoet

Hadde bevonden, sprack terstont;

O soon, hebt goet betrouwen,

'Tsal nu, noch nimmer rouwen,

Ick vergeef' u all' u sondt.

2.

Maer 't Phariseesch gebroedt

Van Abrams zaedt verbastert,

Sprack niet, als gall' en roet,

Hoort, dese man, die lastert:

Twelck Jesus door zijn kracht

Siende, sprack tot de troepen:

Wel hoe! dus dwers ghedacht?

Wel hoe, dus boos gheroepen?

Wat is doch eer gheseydt,

Met goet en soet bescheyt,

Ick schell' u quijt all' u misdaet;

Of weest terstont ghenesen,

Kloeck, en fris opgheresen,

Gaet, gebruyct des Heeren straet.

3.

Maer om te sien de grondt:

Weet dat den Soon des menschen,

Vergheven kan de sondt,

Van woorden, wercken, wenschen:

Dat niet alleen, als Godt,

Maer oock als mensch geboren,

Dits' mijn, dits' zijn gebodt,

Wilt doch niet gaen verloren

Nu ghy dan onvertsaecht,

Gaet, en u bedd' mee-draecht,

Dits mijn wil, dat moet so gaen,

Loop gichtich man, wilt u spoeyen

Loop, wilt de sond' verfoeyen,

Die u de sieckt heeft aengedaen.

4.

O Jesu, kompt doch strack

Hier in dit krancke leven,

Tot u alleen ick snack,

Ach! wilt doch gratie gheven:

Op dat ick kennen mach

Wt mijn sieckte, mijn sonden,

Dat ick met meer ontsach

U vrees' tot aller stonden:

Foey, hoe vuyl moeten zijn

Alle de boosheden mijn,

Onse sonden voor Godt den Heer?

Daerom hy so veelderhande

Hier, ende in alle lande

Plagen send, hoe langer, hoe meer.

5.

Maeckt dan u eve mensch

Tot Godt door liefde te trecken,

Want de sonden naer wensch

Moetmen door liefde decken,

Leert doch met goet beleydt

Van Christus, u behoeder,

Altijt meedoghentheydt

Aen uwen naesten broeder:

Bewaert u hert doch wel,

En draecht u bedd' doch snel

Op welbehagen van den Heer,

Dat ghy wel eer met smerten,

Naar s'vleeschs, en 'swerelts wetten

Hebt ghedraghen buyten leer.

Den 19. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Waerom souden wy niet meugen.

1.

HOort, de goddelijcke Wooningh,

(hoort doch Christe menschen, hoort)

Wort gheleecken by een Koningh

Jae door eyge Christen woort,

Die milt van groot-dadicheden,

En oock liberael van gheest,

Voor zijn Soon hier laet besteden

's Bruylofts-feest // kompt en weest

Kompt en weest vrolijc, minst en meest.

2.

En alst nu was tijt van noden

Op den aenghenamen dach,

Heeft hy uytgestiert zijn boden

Met een feestelijck ghewach,

En dat weer, en weer, eylacy!

Want sy kreghen quaet bescheyt,

Hoe wel sy spraecken met goe gracy

't Is al bereydt // al bereydt,

Kompt, komt, en doet ons slechs geleydt.

3.

Maer neen, neen, onwaerde gasten,

d'Een die sey; 'kgae nae mijn landt.

d'Ander; naer mijn koopmans-lasten.

Jae de derden, als vyandt

Sloeghen doodt, die haer ontmoeten,

Ende dat met voller spijt,

Sloeghen doodt die haer begroeten,

Met verwijt // en met spijt,

Sloegense doodt uyt haet, en nijt.

4.

Daer nae is den disch met vriende

Gantscht vervult, maer alsmen at,

Was den Heer daer eenen siende,

Die onwaert aen tafel sat,

Om dat hy was inghekomen,

Stoutert sonder Bhruylofs-kleed,

Sonder vreesen: sonder schromen

Onbereed // wat hy deed,

Kreech hy heel gantsch quaet bescheed.

5.

Christus vraechde, hoe dus herwaerts?

Maer eylaes den armen man

Bleef stom daerom most hy derwaerts

Naer de hell' van stonden an,

Bindt hem bey zijn hand' gewisse,

Kluystert hem zijn voeten mee,

Sendt hem nae de duysternisse,

Daer hy wee // eeuwich wee

Lijden mach ter helscher stee.

6.

Daer hy eeuwelijck mach branden

In die al te droeve kuyl,

Eeuwich knersen op zijn tanden,

Eeuwich maecken groot ghehuyl,

Ach! laet ons, ons' ziel bedecken

Liever met het Bruylofs-kleed

Liever werelt, vleesch begecken,

Als met leedt // onbekleedt

Eeuwich te zijn in s'Duyvels steedt.

Den 20. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: O salich heylich Betlehem.

1.

EEn Konincxken, hoort dit verslach

Binnen Caphern'um ingheseten,

Dees' hadd' een Soon, die te bedde lach

In ancxt des doodts, in pijn en sweten.

Dees' had' &c.

2.

Den Vader viel den Heer te voet,

En badt hem, dat hy neer wouw' komen,

Om met de alder-eerste spoet,

Sijn kindt, sijn soon, te moghen vromen.

Om met &c.

3.

Gaet, sprack den Heer, u soon die leeft,

En hy ghegaen met snelle voeten,

Heeft 'tsoo bevonden, als Christus heeft

Gheseyt, van haer die hen ontmoeten.

Heeft 'tsoo &c.

4.

O Jesu, kunt ghy soo terstondt

Ghenesen, wie sou niet ghelooven?

Ick bidd'u, maeckt my oock ghesondt

En doet mijn koortse mee verdooven.

Ick bidd' &c.

5.

Mijn koorts, mijn geestelijcke koorts,

Die tot soo vuyl soo veel ghebreecken,

In my des vleeschs , des werelts toorts,

Heeft doen ontfoncken, jae doen ontsteecken.

In my &c.

6.

Nu ben ick heet, nu ben ick kout,

Het hert dat jaecht my t'aller stonden,

Na eer, na wraeck, na vleesch, na goudt,

Mijn koortsen zijn alleen mijn sonden.

Na eer &c.

7.

Gheneestse Heer, en gheeft my sin

Gesont, en fris te willen wesen:

Want ginck het naer u liefste min,

Ick waer heel kloeck, jae gantsch genesen.

Want &c.

Den 21. Sondagh naer Pinxteren.

stemme: O soete Harmonye.

1.

DEn Hemel is gelijcke

Een Vorst, die met zijn knechts

Wouw' calculeren

Van zijn ghekroonde rijcke,

Begon als nu als rechts eens te warderen,

Maer een van dien

Viel op zijn knien '

En badt zijns lijfs genade,

Met tien duysent ponden

Seer swaer belast bevonden,

Gantsch belaede.

2.

Maer hoort, den Koninck goedich

(In plaets van wreede roede)

Was gheduldich:

Maer siet eens, ras en spoedich,

Kompt hem een aer t'ontmoete,

Een kleyntje schuldich:

Een kleyne rendt

Maer siet den vendt

Begint hem t'overhalen

En vuyl en dwerse,

Te praemen en te persse

Tot betalen.

3.

Hy, met gevouwen handen

Begon gantsch heel beleeft

Aen hem te smeecken:

Neen, neen, naer boey en banden,

Sprack hy, 'tis al vergeefs,

Tijt is verstreecken.

Maer Christus seydt:

Is dit danckbaerheydt

Van mijn beleefde gaven,

Werpt hem naer beneden

Naer 't vyer der eeuwicheden,

Haest u slaeven.

4.

Vreest immers dese smerten,

Met dese pijne sal den Heer doen kermen,

Die uyt gantscher herten

Over vyanden al haer niet ontfermen:

Vergeeft doch 't quaet

Sonder nijt, oft' haet

Van uwen mede broeder,

Op dat u ghenadich

Mach zijn nu, gestadich

U behoeder.

Den 22, Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Schoon lief, wilt my troost geven.

1.

DE Phariseeusche Oorde

Socht Iesum in zijn woorde

Te vangen inden Raedt:

Waerom sy dienaers sonden,

Met veele loose vonden

Vol nijt, en vol van haet.

2.

Sy seyden; Meester Goode,

De Hemelsche ghebode

Leert ons, en alle vleesch:

Seght, moghen wy wel leven,

Den Cijs den Keyser geven,

En sonder sondens-vrees.

3.

Wel hoe, ghy hypocrijten,

ghy valsch Israeliten,

Kompt, toont my eens het gelt,

Het welcke van den Keyser,

Als van een trotsen eyser

U Volck is voor ghestelt.

4.

Daer is het; en mits desen

Seght nu, sprack hy, wiens wesen,

En opschrift is dit doch:

Den Keyser geeft het zijne,

En my, geeft oock het mijne,

Loop met u valsch bedroch.

5.

Leert mensch, en schout de paeden,

Leert mensch, en schout de daeden

der boosen, daermen spot:

Geeft eerst den rechten Coningh,

Want hy bewaert u wooningh,

Dat Godt kompt, geeft dat Godt

6.

Want daer nae sal eens vraghen

Godt, in de laetste daghen,

Van 't geen u is gedeelt:

Maeckt doch, dat niet verduystert

U ziele sy: ey! luystert

Want daer in is Godts beeldt.

Den 23. Sondagh naer Pinxteren.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwen.

1.

HEden komt ons voor ooghen

Een man ghenaemt Iaïr,

Een Prins der Synagoghen

Bedroeft sonder bestier

Wt liefde van zijn kinde,

Een Maecht van twaelf jaer,

Van hem een selfs besinde,

Niet vreemt: want hy was Vaer.

Wt liefde &c.

2.

Heer, wilt maer eens vereeren

Mijn dorpen met u hiel,

En stracx sal wederkeeren

Mijn lieve Dochters ziel:

O man, groot van gheloove!

Seecker ghy bent het weert,

Dat door de kracht van boven,

U dochters ziel weer-keert.

O man &c.

3.

Noch een vrouw' van beneden

Quam dringhen door de schaer,

Die den bloet-ganck gheleden

Hadd' oock wel twaelf jaer,

En sey; kan ick maer raecken

Den boordt van Christus kleedt,

Seecker sal my ghenaecken

Gesontheyt door mijn beedt.

En seyde &c.

4.

Sy voort sonder bedaren,

Raeckt hem, en wert ghesont.

Voort Christus na de bare,

Al waer 't doodt meysken stondt:

En seyde; 'tis maer slapen,

De dochter is niet doodt,

Sendt wegh de droeve knapen,

Weest blijde, kleyn en groot.

En seyde &c.

5.

Stelpt onsen bloet der sonden,

Wy bidden u, o Godt,

Die swaer zijn van haer ponden,

Geeft ons mee sulcken lot.

Doet ons mee eens verrijsen

Van dees, en d' andere doodt,

Op dat w'u eeuwich prijsen

Verlost van pijn, en noodt.

Den 24. Sondach naer Pinxteren.

Stemme: Schoon lief wilt my troost gheven.

1.

OCh, oft wy eens van binnen

Begonnen te versinnen

Hoe langh dat eeuwich waer,

Veel beter sou ons leven

Daer boven staen beschreven

Van my, en allegaer.

2.

Maer nu leven wy menschen

Naer lusten, en nae wenschen

Als oft' Doodt, Oordeel, Hel,

Drie dinghen miserabel,

Niet waren dan een fabel,

Een droom, oft kinder-spel.

3.

Hierom sietmen met hopen

Soo veel ter Hellen lopen

Door s'werelts lust verblindt:

Soo dick ghelijck den Reghen

Van boven op de weghen

Neerdaelt, dit wel versindt.

4.

O sotheyt sonder zeden,

Ydelheyt der ydelheden

Van s'menschen domme sin!

Waerom wilt ghy Godt derven?

En eeuwich leven sterven?

Is dit gheen quaet ghewin?

5.

Wie van ons kan verdraghen

De helsche donder-vlaghen

Van vyer, van duysternis,

Van alle helsche pijnen,

Die eeuw'lijck noyt verdwijnen,

En van des Duyvels disch?

6.

Die uyre sal drae weesen,

Dat ghy sult zijn in vreesen

Benauwt in groot ghevaer,

Als u de doodt sal naecken,

Satan met open kaecken,

En daer na 't Oordeel swaer.

7.

Wanneer Christus sal komen,

Doen all' de werelt schromen,

In voller Majesteyt,

En 't Reken-boeck ontsluyten,

Van binnen en van buyten,

Hy heeft het selfs voorseydt.

8.

Och, wie sal dan niet sweten,

Als hy sal zijn gheseten?

Wie sal niet overluydt

Roepen: bedeckt ons Berghen,

Komt, komt, wacht niet tot mergen,

Ons vreughde is gantsch uyt.

9.

Laet ons dan 't hert gaen seynde,

Daer t'eeuwich sonder eynde

Eens mach in vreughde zijn:

Laet daer zijn ons gedachten

By daghe, en by nachten,

Daer vreughd' is sonder pijn.

10.

Laet ons in tijts bekeeren,

Ons ziel met deught vereeren,

Trachten naer s'Hemels goet,

Het goet met vreught hanteren,

Niet teghens Godt begeeren,

Liever laten lijf, en bloedt.

11.

't Is al van kleynder waerden

Al wat hier is op Aerden,

't Is kort, en onghetrouw,

Het eeuwich goet hier boven

Moetmen soecken, en loven,

So salder noyt zijn rouw.

12.

Ons moet niet lastich vallen

Niet moeyelijck met allen,

Noch, pijn noch lijden swaer:

Want als de Doodt sal komen,

Sal 't ons heel krachtich vromen,

't Is waer: 'tis al te klaer.

Gevisiteert, en gheapprobeert by den Eerw: Heer SS. V.B.W.S.T.L.

TAFEL, inhoudende de Sonnendaeghse Loff-sanghen, begrepen in dit eerste Deel.

Eerste Sondagh des Advents.

DAer sullen teyckens zijn.7

Tweede Sondagh des Advents,

Wel, wat zijn dit voor wercken?9

Derde Sondagh des Advents,

De Synagoogh.10

Vierde Sondagh des Advents,

Een wonder al te groot.12

Sondagh onder 'tOctaef van Kersmis,

Maeght, Moeder en Iosephs hoeder.13

Den 1. sondagh naer 3. Koninghen,

Vreughde van mijn vliedt.15

Den 2. Sondagh naer 3. Koninghen,

In Cana quam Christus Moeder.17

Den 3. sondagh naer 3. Coninghen.

Wilt ghy maer Heer der Heeren.18

Den 4. Sondagh naer 3. Coningen,

Iesus beklom een Bootje.19

Den 5. Sondagh naer 3. Coningen.

Vrunden, het Hemelrijck.21

Den 6. Sondagh naer 3. Coningen,

Het groote Hemelrijck.25

Septuagesima.

Hoe, werckje niet? O mensch!27

Sexagesima.

Een Zaey-man, een Godd'lijck Maey-man.28

Quinquagesima.

Heer Iesus in de noodt, versmadende de smerten.30

Asselwoensdagh.

De Vasten kompter ons by // seer bly.32

Eerste Sondagh in de Vasten,

O Satans valsche schijn.34

Tweede Sondagh in de Vasten,

Komt, sprack Heer Iesus den Behoeder.35

Derde Sondagh in de Vasten,

Wilt Godt lof, en glory gheven.37

Vierde Sondagh in de Vasten,

Wel! nu ist half-Vasten.38

Vijfden Sondagh in de Vasten,

Wie doch soo gaeuw van zinnen.40

Palm-sondagh.

Komt hooren // den oudt ghebooren.43

Paesch-dagh.

Alleluja, Alleluja.44

Paesch-Maendagh.

Pelgrims, Godt groet u alle-bey.46

Paesch-Dinsdagh.

Wie leven wil, in vrede moet.48

Belooke Paesschen.

Als Iesus onder 'tdack.50

Den tweeden Sondagh naer Paesschen.

Flucx op de loop, ghy Christen knaepjes.53

Den derden Sondagh naer Paesschen,

Een luttel tijts, ghij siet my niet.54

Den vierden Sondagh naer Paesschen.

Ick gae, sprack wel beleeft.55

Den vijfden Sondagh naer Paesschen,

Hoort vrienden allegader.57

Den sesten Sondagh naer Paesschen,

Als ick den Geest sal van mijn Vader senden.60

Pinxterdagh,

Kompt Schepper, Heyligh Gheest.61

Sondagh vande Heilighe Drievuldicheyt,

Christus die seydt, My is macht gegeven.63

Den tweeden Sondagh naer Pinxteren,

Och wat een grooten Avontmael.64

Den derden Sondagh naer Pinxteren,

Hoort doch, de valsche Pharizeen.66

Den vierden Sondagh naer Pinxteren.

Door honger van Godts woorden.68

Den vijfden Sondagh naer Pinxteren,

Ten sy dat u gherechtigheydt.70

Den sesten Sondagh naer Pinxteren,

Als daer veel volcks te hoop // ter loop.71

Den sevenden Sondagh naer Pinxteren.

Siet toe, wilt u doch wachten.73

Den achtsten Sondagh naer Pinxteren.

Een Man van rijcke schat.76

Den neghenden Sondagh naer Pinxteren.

Iesu! wat doch voor rede.77

Den 10. Sondagh naer Pinxteren.

Siet hier twee Bidders, die gegaen.78

Den 11. Sondagh naer Pinxteren.

Als d'Heere // met grooter eere.79

Den 12. Sondagh naer Pinxteren.

Een Rabbi hooch verheven.79

Den 13. Sondagh naer Pinxteren,

Heer Iesus ginck door een Casteel.87

Den 14. Sondagh naer Pinxteren,

't Is Christus woordt, noyt knecht // te recht.84

Den 15. Sondagh naer Pinxteren,

Den Heer die 't al ghebiedt.85

Den 16. Sondagh naer Pinxteren,

't Hooft vande Pharizeen.81

Den 17. Sondagh naer Pinxteren,

Gheluckich desen dan88

Den 18. Sondagh naer Pinxteren,

Als Iesus sich verstack.89

Den 19. Sondagh naer Pinxteren,

Hoort, de Goddelijcke wooningh.91

Den 20. Sondagh naer Pinxteren.

Een Konincxken: hoort ditverslach.93

Den 21. Sondagh naer Pinxteren,

Den Hemel is ghelijcke.94

Den 22. Sondagh naer Pinxteren.

De Pharizeusche Oorde.95

Den 23. Sondagh naer Pinxteren.

Heden komt ons voor ooghen.96

Den 24. Sondagh naer Pinxteren.

Och! oft' wy eens van binnen.98

FINIS.

't RONDE JAER

OF

Den Schat der Geestelijcke

LOFSANGEN.

Ghemaeckt

Op elcken Gheboden Feest-dagh

van 'tgeheele Jaer

DOOR

Den Eerwaerden Heer, HEER,

C.V.M.P.V.SW.

Dat tweede Deel.

Den derden Druck.

T'HANTWERPEN,

By de Weduwe van Jan Knobbaert.

ANNO 1644.

Tweede Deel.

NIEUW-JAERS. 1. Ianuarij.

Stemme: Laet ons met herten reyne.

Kompt, roept den nieuw besnede,

Kompt, mensch besnijdt u mede,

'tNieuw'-Iaer vereyscht nieuw zede.

1.

HEt oude Jaer is heenen,

Het nieuwe kompt weer aen,

Tracht dan met fluckse beenen,

(Den tijt en blijft niet staen).

Te wand'len s'Heeren weghen,

Te soecken nieuwen zeghen,

Te maecken 'tquaet te deghen.

Komt, &c.

2.

Hoe langh sult ghy van weelden

(Ontbonden alle daech)

Trachten naer s'werelts beelden,

Gaen vloeyen, hooch en laech?

't Zijn doch maer s'werelts listen,

Om onse ziel te verquiste,

Och! oft' hier gheen en miste!

Komt, &c.

3.

Den Heer heeft op der Aerden

Wat vreemts, wat nieuws ghewrocht

Een Vrouw' van hoogher waerde

Heeft Godts Soon voort gebrocht:

't Is d'achsten dagh op heeden

Dat hy ghedaelt hier beneden,

Nu, nu, van daegh is besneden.

Komt, &c.

4.

Besnijdt, 'tis meer als reden,

Met een bereyde handt,

U sinnen, en u leden,

Uw' will', en u verstandt,

U ooghjens, met u handen,

U oortjens met u tanden,

Met al des Duyvels banden.

Komt, &c.

5.

Wilt mee voor alle-saecken,

U Tongh, hoe kleyn s'oock is,

In 'tspreecken, en in 'tsmaecken

Besnijden wel ghewis:

Want wi zijn tongh kan bewaren,

Die sal zijn ziel wel spaeren,

Jae 'teeuwich goet vergaeren.

Komt, &c.

6.

Besnijdt met korte woorden,

Van 'thooft, tot aen u hiel,

Naer Bethleemsche Oorden

U lichaem, en u ziel,

Besnijdt doch Klerck', en Leecken

Alle quaet, alle ghebreecken

Met alle valsche streecken.

Komt, &c.

Drie Koninghen. 6 Ianuar.

Stemme: Als Jola d'onberade Maeght.

1.

COmt mensch, ey komt, komt doch en gheeft

Een danckbaer gemoet, aen u Vader, u God,

En aen zijn Soon, die met hem leeft,

Die mensch is geworden, uyt 's Vaders gebodt.

Hebj'em doch niet alreede sien dalen,

Als in een vleesien den Hemelschen douw,

Om deses werelts schult te betalen;

Suyver gebaerdt, van de suyverste Vrouw,

Maer in armoede groot

Ach gants naeckt en bloot!

Sonder gherijf van wol, of webb'

Voor huysingh een stal, voor 'twiechje een krebb'.

2.

Maer als den Heer, die 't al ghebiedt

Dus diep tot dit dal, uyt ootmoedicheyt sonck,

Soo laet hem syn Vader verborghen niet,

In dit arm Bethlem, in dese spelonck,

Maer laet twee blancke, met eene Moore,

Melchior, Iaspar, en Baltasar oock

Komen aenbidden den nieu-gheboore,

Offeren Myrrhe, Goudt, en Wieroock

Ghebooghen al te seer,

Tot d'Aerde laech om neer

Met Scepter met Purper, met 's Konings vertoon

Met gout van Arabien, en met haer Kroon.

3.

Des Vaders gunst manckeerde niet:

Want die te verheffen d'ootmoedighen plach,

Te haerder eeren schijnen liet,

Ten Hemel een Sterre, die Balam voorsach,

Een Sterre de klaerheyt der Sonnen

Verre passeerde op Godes bevel

Een sterre, waer aen de Koninghen konnen

Den Koninck der Coninghen oordeelen wel:

Toont waer de Koningh is,

Seght waer de Woningh is

Daer in nu van nieuws Godts Soone leeft,

En macht over Sterren, en Hemelen heeft.

4.

Men sondt haer van Jerusalem,

Verbaest was Herodes, ontroert was de Stadt,

Des sy ghegaen naer Bethleem

Om daer te aenbidden met heylighe schadt

'tKindeken kleyn, in d'arme Wooningh,

Gevende Myrrhe met Wieroock en Goudt,

Daer 's hem als mensch, als Godt, als Koning

Nu nieuw' geboren, maer eeuwelijck oudt.

Mee tuyghden klaerlijck

Geloofde waerlijck

O Heylighen Vorsten, dat u bely

Een spiegel van onse belydenis sy.

5.

O sterck Geloof! o helder licht!

Verklaerster van oogen, verwinster van sin,

Die ons hier een ellendich wicht

Tuyght Koningh te wesen, en sonder begin

Leert ons doch, op wat redenen steunde

d'Edelste keniss' van d'Edelste Vorst?

'tKindeken schreyde, 'tKindeken kreunde

Tusschen twee Dieren van honger, en dorst.

Ten was niet dan een Sterr'

Die dees' drie van soo verr'

Al lockende tot voor aen 'tKrebbeken bracht

Om daer te belyden de opperste Macht.

6.

Leert Christen-mensch, leert kleyn en groot,

Van Baltasar, Melchior, Iasper alhier,

Voor 't Autaer onder schijn van Broodt

Heer Jesum 'taen bidden op Koninghs manier;

Ja oock met des te stercker betrouwen,

Als het Woort Godts de Sterre verwindt,

En voor d'arme schoot van maecht en vrouwe

Jesus op d'Autaer hem bevindt,

Wel-aen dan, offert oock

Goudt, Myrrhe, en Wieroock,

Hoopt, en gelooft, mindt het Hemelsche Kint

En weest doch niet langher door ydelheyt blindt.

L.V. Licht-Misse. 2. Februari.

Stemme: Sulamite keert weder.

1.

WEest welkom Heer der Heeren

Weest welkom sijt ghegroet ghy maecht vol eeren

t'Sal u niet deeren

Dat ghy van daech in desen Joodes Tempel

Wel met een nieuw exempel

Kompt t'offerhande

Hier dragen sonder schande

Twee duyfjens, twee duyfjens binnen een mande.

2.

Seght eens reyne Jonckvrouwe

Die weedom, smert, oft pijn, noch smet, noch rouwe

Int baeren hebt gehouwe

Waer toe dees' gift, waer toe dees' duyven mede

Voorwaer daer is geen reede

Want Moyses wetten

Die Godt hem heeft doen setten,

En verbonden, en verbonden noyt d'onbesmette.

3.

Dan t'was om ons te stichten

Dat ghy op sulck fatsoen ons quaet berichten

Des wy nu dese lichten

Ontsteecken, en weerdragen t'uwer eeren

Om uwen naem te vermeeren

En te doen hooren,

Dat dit Godt van te vooren,

Nu oock mensch is, nu ook mensch is van een Jonckvrouw geboren.

4.

Och Simon ouden Vader

En ghy Vrouwe Anna mee, laet Godt versader

Laet Moer en kindt te gader

Doch heenen gaen, doch heenen gaen in vreede.

Wat spreeckt ghy nu alreede

Van ziel van swaerde

Bedroeft doch niet op aerde

Een maecht van soo, een maecht van soo, soo grooten waerde.

Sinte Matthijs 24. Februar.

Stemme: Den tijt is hier.

1.

HOort, Broeders, hoort,

Sprack Petrus, opgheresen

In het midden van

Schier hondert twintich man,

Weet dat behoort

De Schrift vervult te wesen,

Die ons is verkondt

Door Davids mondt:

Van hem, de wel eer

Verkooren van den Heer

't Gesandtschap hadt met ons ghemeyn,

Maer naemaels werde Capiteyn

Van 'tbebloede vaen

'tWelck Jesum tasten aen.

2.

'tIs wel bekendt

Van alle d'ingheseten

Van gantsch Jerusalem,

Door alghemeyne stem

Hoe hy gheschendt

En midden door gespleten

Is, als hy hem vast

Gemaeckt hadt aen een bast,

Soo dat hem ter loop

Al 't ingewandt verdroop,

Ja selfs men nu noch op den dach

Den Acker sien, en noemen mach

Daer hem mee vergoedt

Was het rechtvaerdich bloedt.

3.

Dan naer-de-mael

Ons David heeft beschreven,

Woest sy haer ghesin

En niemandt woon daer in,

Hy werde kael,

Syn bisdom sy ghegheven

Aen een ander man,

Die 'tbet bedienen kan.

Soo ist meer als reen

Als datter weerom een

Van dese, die hier met ons staen

En hebben uyt, en in ghegaen,

Jesum vol ghenaedts

Sal komen in syn plaets.

4.

Op dat hy mach

beneffens ons ghetuyghen

Door des werelts rondt

Als een ghewis oorkondt,

Dat naer den dach,

Die Jesum dede buyghen

Het ghekroonde hooft

Nu van de ziel berooft,

Hy weer vande doodt

Verweckt is eve groot,

Ten hemel opghevaren is,

En dat hy weer van daer ghewis

Om te recht'ren al

De menschen, komen sal.

5.

Met dese reen

Sweegh Petrus, en men stelde

Midden in de Schaer

Een uytghelese paer

Ioseph was d'een,

Diemen rechtvaerdich melde,

Deuchtsaem, ende wijs,

Den tweeden was Matthijs:

Doen daer even-seer

Gheroepen: nu, o Heer!

Die al de herten syn bekendt,

U Ooghen naer u knechten wendt,

Toont ons wie van tween

In d'open plaets sal tre'en.

6.

In d'open plaets sal tre'en,

Die Iudas heeft ghelaeten

Voor de droeve stee

Van 'tonghe-eynde wee:

Daer hem de maets

Van Satan nu met plaeten

Van root-gloeyend' stael,

Doen boeten 'twit metael:

'tWit metael, eylaes!

Daer met hy als met aes

Gevangen van de helsche locht,

Zijn Meester aen de Jo'on verkocht

'tWas te snode koop,

Die hem bracht tot wanhoop.

7.

Wat meer? men dee

De Mannen alle-beyde

Looten, wie van hem

Verkrijghen sou de stem:

End' even ree

Den Hemel hem verscheyde

Gevende de prijs

Op 'tvoorhooft van Matthijs:

Matthijs kreech van Godt

Op 'thooft het hooghe lot

Veel gelucx dan in den Heer

Matthijs: met u verkreghen eer.

Lodt doch voor ons mee

Een uytgelese stee.

Op S. Iosephs dagh. den 19. maert.

Stemme: O heyligh saligh Bethleem.

BIdt voor ons Ioseph Davids soon!

Bewaerder van veel beter kooren,

Besitter van veel hoogher throon

Als d'eersten Ioseph van te vooren.

Den desen kreegh van Pharoos hand

Een ketingh, end' een gulde wagen,

Maer ghy hebt in AEgypten-land,

Heer Iesum op den hals gedragen.

Hy wilden't Echt niet tasten aen

Sijns meesters, doen't de vrouw hem vraeghde:

Maer ghy waer't een reyn Gardiaen

Van d'alder-reynste Maegd der Maeghden.

Hem was gegeven het gesigt

Van alderley verborge droomen,

Maer ghy had al veel klaerder licht

Van Goods verholentheyd bekomen.

Sijn vader gaf hem wel den naem,

'tIs waer, van groeyen en van wassen,

Maer ghy waert immers soo bequaem,

Daer op dien eer-naem soude passen.

Want gaende voort van deugd tot deugd,

In een rechtveerdigh suyver leven,

Weerd' u wel tot gemeyne vreugd

Den naem van Christus va'er gegeven.

Een naem (hoe wel hy niet gebaerdt

En was, dan van een Maget-moeder)

By u verdient om dat ghy waert

Sijns Moeders Bruygom en sijn voeder.

Dit is een eer die u alleen

Van God gegeven op de Aerde;

Ons gissen doet met goede reen

Ten Hemel van uw' groote waerde.

Wat rijcke croon, wat gulde stoel,

Wat ketingh, wat al diere gaven,

Besit ghy nu wel voor't ghewoel

Daer mee ghy Jesum leerde schaven.

Ja voor de ketingh selver mee

Die gh'om den hals hier all' uw' dagen,

Nu eens van troost, dan eens van wee,

Recht als geschakelt pleeght te dragen.

Des komen wy uyt Chanaan

Tot u, met hongers nood bevangen

Van't Hemels-brood. rechtvaerdigh man

Verkrijgt ons daer wy naer verlangen.

Want u en was het tarwe-greyn

Bevolen niet, als ghy't bewaerde

Voor u alleen; maer om gemeyn

Te maecken aen de gansche aerde.

Bidt dan voor ons, en deylt ons mee

't Geen u gegunt was te besorgen,

Op dat ons eens de soetste vree

Met u versade t'avond-morgen.

Marien Bootschap 25 Maert.

Stemme: Flucx op de been.

1.

Fluckx op de been quam wt de gulde saelen

Heel onverwacht den Engel Gabriel

Van Godt gesonden nederdaelen

Om spoedich voor te draegen Godts bevel

Aen Mari' een maecht, de bloem van Nasarette

Met gebooge leen

Kompt hy ingetreen

En hy begint met wonderlijcke reen.

2.

Weest o Maecht gegroet, Ave Maria

K'wensch u goet geluck van nu tot aller tijt

Van genaede vol, Gratia plena.

Weest nu van nieus, ey weest gebenedijt

Benedicata tu gesegent moet ghy wesen

In dit aerdtsche dal

Boven menschen al

Naementlijck booven het vrouwe getal.

3.

De Blom der vrouwen, als sy dese woorden

Heel gantsch ontroert met een ontstelde moet

Wt des Engels mondt schaemroodt aenhoorden,

Wist sy niet, wat dit mocht wesen voor een groet

Maer desen groote hemelschen boode

Die begon met een

Antwoordt van goe reen',

Tot dat haer anxt, haer vreese gantsch verdween.

4.

Maria vreest niet, gh'hebt gevonden

Volle genaede voor uw' s'Heeren throon,

U schoot heeft nu ter deser stonden

Blylijck ontfangen s'Vaders Goodes Soon.

Dus schickt wanner ghy hem sult baeren,

Dat g'hem Iesum hiet,

Want hij s'werelts niet

Sal maecken yet, en verlossen wt verdriet.

5.

Hoe sal dit beuren? want ick tot dien ende

Int kleyn, int groot, int minst, int meest

Noyt eenich man mijn gantsche leven kende,

Hierom, en daerom ben ick recht bevreest

Maria neen, des Vaders Geest sal koomen

Omlommeren u schoot

Door vermoogen groot

Op dat ghy meucht baren het heylich sonder noot.

6.

En siet u Nicht Elisabeth van jaeren

En van daegen oudt sal mee door Godes kracht

Een soon, een kindt in korten tijden baeren:

Want Godt den Vader heeft alles in sijn macht,

Siet hier Gods dienstmaecht, siet sijn deerne:

Dat my dan soo voort

Geschiede nae sijn woordt

Ick hebb' nu alles met goet verstant gehoort.

7.

Ave Maria gebloeyde roe van Iesse

Gratia Plena van gaven op gehoopt,

Wilt doch niet feylen Hemelsche Princesse

Ons mee te deylen van 't geen u overloopt

Op dat ick eens haest mee geestelijc ontfange

Naer u fraey patroon,

Den alderhoochsten Soon,

En daer by met u eens geniete t'eeuwich loon.

St. Philips, en St. Jacob Meydach.

Stemme: O Feestlijcke dach.

1.

COmt, laet ons gaen

Den groenen Mey nu draghen

Daer den Pellicaen

Jesus, op heeft gherust:

Hy heeft voldaen

Voor ons naer zijn behaghen,

Door 'tbloedich vaen

Ons sonden uytgheblust:

Dese Mey t'ontfaen

Hadt Christus groote lust,

Om dat hy soude doen te niet

Die Evam door den boom verriet

Triumph, en accoort,

Brenght dese Mey-boom voort.

2.

Dus wilt u spoen

Desen Mey in te haelen,

Want hy kan ons voen

Met weelden sonder pijn:

Ons schult Rantsoen

Wou Christus eens betalen

En daerom 'tCruys bebloen,

Dit was de wille zijn,

Desen Mey-boom groen, is ons medecijn,

Zijn vruchten kostelijck en soet

Des vyandts machte vluchten doet,

Triumph, en accoort,

Brenght dese Mey-boom voort.

3.

Wort niet vermoeydt,

Wilt voor dees' Mey niet vreesen,

Want uyt hem so vloeydt

Al wat ghenaemt wert goet.

Hy staet seer fraey en bloeydt

Van Bloempjens uytghelesen,

Want hy is besproeydt

Met Christus dierbaer bloet,

Dus niet en verfoeydt

Den Mey, in uwe moet

Die nu wel gheeft een doorne Kroon,

Maer daer nae eeuwichduerend' loon,

Triumph, en accoort

Brenght dese Mey-boom voort.

4.

Broeders gemeyn,

Laet ons nu contempleeren

Desen Mey-boom reyn,

Waer door ons wort bereydt

Een wegh certeyn,

Waer door men moet passeeren

Naer dat Edel greyn

Christus ons salicheydt:

Want nae 'sHemels pleyn

Gheen ander padt en leydt

Dan door ons Heeren bloedich Cruys

Dat ons sal brenghen in Gods Huys,

Triumph, en acoort

Brenght dese Mey-boom voort.

Heylighe CruysVindingh. 3. Mey.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwe.

1.

IEsu ghekruysten Heere

Aen 'tCruys besuert de doodt,

Wilt sterckheyt doch vermeere

By ons in alle noodt,

Wilt onser doch ontfermen

Door 'tCruys ghebenedijdt,

O Godt, komt ons beschermen

In dees' benauden tijdt.

2.

Wat wercken wy ghenaecken,

Eten, oft' drincken wy

'Teecken des Cruys wy maecken,

Maeckt daer door ons doch vry,

By daeghen, en by nachten,

Op straten, en in huys,

Van alle quae ghedachten,

een schildt sy ons u Cruys.

3.

In 'tCruys op alle tijden

Ist dat wy naer u Leer,

Iesum met vreughd' belijden

Onsen ghekruysten Heer,

Hier door leeren wy verjaeghen

Des Duyvels gansch ghebroedt,

Jae, daer door oock verdraeghen

Quaedt datmen ons aen doet.

4.

Door 'tCruys gaen wy mee toonen,

Dat ghy Drievuldich sijt,

Een Godt, in drie Persoonen,

Een Godt, wort soo belijdt:

Persoonen drie mitsgaders

Bewijstmen onbeteest

In 'tWoordt: de Naem des Vaders,

Des Soons, des Heylich' Geest.

5.

Van 'tvoorhooft wy eerst trecken

Tot op de borst ons handt;

Waer door wy ons verwecken,

Om te sien met verstandt,

Hoe dat ghy Godt den Soone

Mensch wert, en blijft mee Godt,

En quaemt uyt 'sHemels Throone

In 'tMaeghdelijcke slot.

6.

Twee vinghers, twee natueren

In u te thoonen zijn,

Ons handt wy dan verrueren

Van d'eene schouder fijn,

Tot op de rechter zijde:

Want ghy 'tverdoemt gheslacht,

Tot de ghebenedijde

Plaets, selver hebt ghebracht.

7.

U sy lof, Godt verheven

Die ons dus hebt ghesocht,

Jae door u doodt, en leven

Aen 'tkruys seer dier ghekocht.

'tMoet verre van ons wesen

Te soecken eer, oft' prijs,

Dan in u Cruys ghepresen,

Al achtmen ons onwijs.

Hemelvaerdi Christi.

Stemme: Patientie kruyt is goet &c.

WEest vroo, sijt bly victorie groot!

Singht nu verloste schaeren,

Iô triumph, eyst booden-broodt,

Siet Christum opwaerts varen:'

Des wy van daech op heede

Vieren memory,

Dat hy naer d'hoochste stede

Klimpt naer verdiende glory

Maeckt vreucht met vrede:

Want nu van daech is 'tpadt bereyt,

Dat wy mee gaern souden betreden.

2.

O gulde wagen, schoon Karos,

't Welck Christum heeft ghedraghen,

Voor 'twelck tien duysent Engelen los

Liepen seer ras ter deser daghe:

Ja om den grooten Coningh

Naer zijnes Vaders rijck,

Naer d'alderbeste wooningh

Te brenghen met goe blijck,

Haer schoeren beyde

Seer gaern boghen onder 'tjock

Om Christum opwaerts te geleyde.

3.

Knerst op u tanden Satan boos,

Briescht, huylt, en schreewt ghy helsche geesten,

Grimpt, tiert, en raest o vyandt loos

Met all' u maets van minst te meesten,

Wert root van schaempt, loop heene

t'Samen ghy vuyl ghespuys,

En wat u raeckt met eene,

Voort, voort met groot ghedruys

Vliecht met de sonde,

En met u helsche knapen al

Leght nu ten eynde toe ghebonden.

4.

Triumph! victorie! Jesu Godt

Klimpt op met vreucht, vaert op met vrede

Maer nu ghy hebt het hoochste lot,

Wilt ons ghedencken hier benede,

En Heer (dits ons verlangen)

Eens willen tusschen bey

Ons salichlijck ghevanghen

Met u doch doen gheley

Siet daer, wy gheven

Ons in u handen, om bereyt

Hier nae u wil altijt te leven.

Hooghwaerdich Sacrament. 19. Iunij.

Pange lingua, verduytst.

1.

ZInght met twee Tongen // onbedwonghen,

'tLichaem, en het dierbaer bloedt,

Daer den Soone Godts gedronghen

Door een heete minne-gloedt

Als een Pellicaen zijn jonghen

Onse zielen mede voedt.

2.

Die te vooren // ons gebooren,

Wt een Maeght ons onbekendt,

Heeft de scherpheyt zijnder spooren

En zijn heylich less' ghe-endt,

Soo w'int Evangelie hooren

Met een wonder Sacrament.

3.

Lest gheseten // om te eeten,

Naer dat hy de Joodsche wijs,

Die door Moysen was gheheeten,

Hadt in als volbracht precijs,

Heeft sich selven wtghemeeten

Aen de zijne, tot een spijs.

4.

d'Heer der Heeren // 't Broodt verkeren

In zijn heylich Lichaem doet,

En den Wijn (wie sou begheeren

Dierder dranck) in zijn roodt bloedt,

Daer de sinnen u faeljeeren,

Is 'tGeloof alleen de boet.

5.

Dat mits-desen // dan ghepresen

Sy soo waerden Sacrament,

En veer boven 'toudt gheresen,

Christus nieuwe Testament.

'tGeen hy sprack, dat moet soo wesen,

Want syn woort blijft Sonder endt.

6.

Godt den Vader // hoort te gaeder,

Sy altijt lof, prijs, en eer,

En den Oppersten Weldader

Christo Iesu; onsen Heer,

Die ons met syn Geest te gaeder,

Seynden wil syn zeghen neer.

Belofte maeck schuldt. Heylighen Sacraments dach. 19, Iuni.

Stemme: Eedel Artisten koen.

1.

T'Geen dat een eerlijck man

Belooft, dat moet hy geven,

Hoedat ghy Iesum dan

Die waerheyt is en leven

Ons Christe menschen reycken

Dus spaede, en dus laet

Maer geven tot een teycken

Dat belooft is inder daet.

2.

Och neen! dus plach te doen

In uylespiegels tyen,

Die voor 't natuerlijck groen

Dat blaeuwe schilderyen:

En sey mee-vriendt mitsdesen,

Dat u ten besten moet

Dit landt, dees groente wesen,

Daer ist besproocke goet.

3.

Wat maeckje van den Heer

O Geus, ghy schendt syn daeden,

Ghy quest syn hoochste eer,

Ghy spot met syn genaede

Gaet heen beraedt van stonden

U bet op u te guer

En wilt doch beter gronden

Op Godt, en syn Schriftuer.

4.

Ghy pocht, met 'tgeen daer staet

Joannes ses geschreven;

Het vleesch, en gaf noeyt baet,

De geest ist, die doet leven.

Maer wie heeft dan beneven

De doodt, de hel vertreen,

En 'teeuwich goet gegeven

Als Christus vleesch alleen.

5.

Den Heer en sprack hier van

Syn vleesch niet wildijt weten:

Maer van een vleysich man

Die Christum meynde 'teeten

Wt potten oft van speeten

Gelijckmen is gewoon

Met mondt, en Tanden beten

Gebraeden, oft gesoon.

6.

Syn woorden syn te klaer,

Niemandt en kanse stutten,

Syn last is openbaer

Van vleesch en bloet te nutten

Op peene van verlooren

Nu end' altijt te gaen

Soo wie dit niet wou hooren,

Soo wie 'tsou laeten staen.

7.

En dit s't'gemeyne les,

Daer mee men wel gevaren,

Heeft vijftienhondert ses

En meer getal van jaeren

Als blijckt wt all' de maghtig

Outvaeders, die hier in

Eenparich en eendrachtich

Van pen sijn, en van sin.

Sint Ians Geboorte. 24. Iunij.

Stemme: Geeft my te drincken na mynen dorst.

1.

VVY vieren heen // met groote reen

Den alder-grootsten der Propheten

Van onsen Heer // tot meerder eer,

Den alder-heylichsten gheheeten,

Die oyt van Vrouwe wiert ghebooren,

Van deught in 'tleven wel verciert

In 'tleven by Godt uyt verkooren

En door zijn doodt wel ghelaurierdt.

2.

Hy was ghenoemt // hy was beroemt

Een roepend' stem van Isajas

En nader-handt // als Godts ghesandt

Voorseyt van Propheet Malachias

Jae d'Engel quam aen zijn stomme Vader

(Waer is oyt dierghelijckx ghehoort)

Seggen: hy sou sijn een voor-paeder,

En dat ten eynde van syn gheboordt,

3.

H'heeft op syn last // ook wel ghepast:

Want eer Joannes was ghebooren,

Eer dat hy hem // noch met de stem

Liet op der Aerden in 'tpreecken hooren

Komt ghy met springhen en met keere

Syn lieve Moeder maecken vroedt

In 'tgroeten van de Moer des Heeren

Den wel-kom van ons hoochste goet.

4.

Siet wat ghy doet // siet wat ghy moet

Den nieuw-gebooren (Ioannes) nommen:

Want dese naem // is oock bequaem

Om zijn goe' Vader te ontstommen:

Wat meynje sal dit kindt noch wercken,

Die hier sijns Vaders Tong ontbindt?

Wie kan hier geen groot wonder mercken?

Weest wel-kom alder grootste Kindt.

5.

't Kindt drie jaer oudt // loopt naer het woudt,

Om daer alleen te blijven leven

Van sonden vry // soo langh tot hy

De schoone leeringh heeft gegeven

Van Christus, en g'effent zijn paeden,

Van hem die ons verlossen quam

Wt louter liefde, uyt ghenade,

Als hy de sonden op hem nam.

6.

Dan alsoo saen // hy dese baen

Ten eynde gantsch heeft uytgeloopen

Krijcht hy ten loon // den eenigen soon

Van Godt den Vader, om te Doopen.

Maer siet, Herodes in min vervroosen

Gunt hem den alderrijcksten krans,

(Om 'theylich hooft eens te doen bloosen)

Gemaeckt door handen des Tyrans.

7.

Joannes die // soo'k huyden sie,

Veel droeve herten kundt verblijden:

Door u gheboort // ons doch verhoort,

En wilt van ons bedruckte tijden

Eens weeren den bebloeden Deghen

Des Oorloghs, die ons seer beswaerdt,

En ons verkijghen vree en zeghen

Door u schoon voorspraeck, lief, en waerdt.

8.

Komt en bedout // u Soeterwoudt.

Waer van ghy bent Patroon verkooren:

Verweckt in haer // doch allegaer,

'tGeloof, en deucht, op dat verlooren

Niemandt en gae, maer altesamen

Nae 'tleste endt, nae stervenstijt

Een eeuwich Kermiss' houden: Amen.

Sint Jan maeckt ons met u verblijt.

S. Pieter en Pauwels. 29 Iunij.

Stemme: Blyschap van my vliedt.

1.

O Twee dienaers Goodts

Pieter, Pauwels beyde

Inden tijt des noodts

Als ons komt aenvleyde

Vleesch, en werelt snel;

Wilt dan ghebeden

Teghens haer opstel

'tOnser baet besteden,

Des soo vieren wy

Weer het Jaer-ghety,

Daer op ghy twee door stervens-baen,

Door des lijdens deucht

In de blijtste vreucht

Ws liefs Heeren, zijt ghegaen.

O bloemen der Pastooren!

Bidt dat wy op de spooren

Van u voor-ghetreden padt,

Door distel, en door dooren

Met Godes uyterkooren

Komen tot de rijckste stadt.

2.

'tWas Nero den Tyran

Welck siende dat door woorden

Simon, Petri ghenan

Van boven viel, en smoorde,

Jae datter oock noch twee

Van syne Concubinnen,

Datelijck stonden ree

Deucht reynicheyt te minnen:

Komt op den Vaticaen,

Laet daer een Cruys opslaen,

En Petrum met de been om hooch

Hechten, door helsche spijt

Tot suyverheyts verwijt,

En dat in aller menschen oogh

Doet daer by Paulum trecken,

Beghint hem mee 'tontnecken

Om 'tselve zuyverheyts vermaen:

Maer melck quam daer vloede

In plaets van rooden bloede,

Wie heeft oyt diergelijck verstaen?

3.

Ach! goe luyden, waerdt

Dat ghy maer woudt heughen,

Wie u eerst heeft ghebaert,

Och, hoe soudt ghy vermeughen!

Door een Apostaet

Die wat nieuws komt preecken

U van het oude zaedt

Dus te laeten versteecken:

Petrus hooghe stoel

Leert u 'teerst ghevoel

Van het Christelijck verbondt,

't Salichmaeckend' woort

Hebt ghy eerst ghehoort

Wt deser twee Apost'len mondt,

Waerom nu aers geluystert,

Waerom doch nu verduystert

Door een Luther, door een vendt,

Die met de goede wercken,

Autaeren, ende Kercken,

Ja al het heylich heeft-gheschendt.

4.

Dese mannen schoon,

Eer sy ons deden wijcken

Van alle valschen Go'on

Deden haer Leringh blijcken

Door een mennicht van

Klare wonderdaden:

Daerom, seght, laet ghy dan

Haer ongewesen paeden?

Och! de eerste tingh

Daer de Heer aen hingh

'tZegel van zijn eygen handt

Wijst u alte klaer

'tWterste Gevaer

Van het tweede misverstant,

'tWelck Luther d'onghesonde

Noch oyt te ghener stonde

Heeft bevesticht, dan alleen

Met teeren en met smullen,

Met Nonnen te onthullen,

en met deuchden te vertre'en.

7.

Heer, gheeft beter zin

Aen de arme zielen,

Op dat sy 'tbegin

Waer van sy vervielen

Van u lieve wet,

Wederom aenvaerden:

Let op 'tsterck Ghebedt,

Siet op d'hooghe waerden

Van u Dienaers bey,

Welckers goet gheley

Haer soo fraey ghedraegen heeft,

En nu aen 'tghehoor

Van u Godd'lijck oor

Onse noodt te kennen gheeft:

En laet doch onse sonden,

De voor-spraeck van haer monden

Niet beletten, lieve Heer!

Naer u ghenaede gheven,

Dat wy eens weer beleven,

Als van oudts, de oudtste Leer.

Sinte Bonifaes. 5. Iunius.

Stemme: In een Prieel van Bloemen.

1.

HOe dus, ghy Vriessche koppen?

Waer toe dit groot gheraes?

Waer toe al dese stroppen

Ghedraeyt op Bonifaes?

Verdienen syn weldaeden,

Waer mee ghy zijt belaeden

Sulck loon? O Vriese dwaes!

2.

Wel hoe dus hardt van nacken

Veel harder als een steen!

Durft ghy aen stucken hacken

De leden, van den gheen

Die u tot 'teeuwich leven

Den inganck heeft ghegheven!

Fy, Foey, wat's dit voor een?

3.

Heeft u wel oyt voor desen

Soo langh de Eeuwen staen,

Yemandt sulck goet bewesen?

Yemandt soo veel ghedaen?

Als ghy u groote sonden

Neerlaecht, heeft u ontbonden

Bonifaes, door zijn vermaen.

4.

Hy verliet Enghelande

Hy liet zijn edel huys,

Om in ons woeste strande

Te preecken Christus Cruys,

Door last van die te Romen

Naer Petrus hadd' bekomen

Te senden Dienaers kuys.

5.

Maer wel tot uwer baeten

Jae, 'topperste ghenodt,

Als die u dee verlaeten

Voor eenen waeren Godt,

De valsch-heydt; en de vlecken

Dee uyt u zielen trecken

Door 'sDoopsels heylich lodt.

6.

En nu was hy ghekomen

Om u van minst, te meest

Te stercken, en te vromen

Door Chrisma, in den Gheest:

Wat weldaet ist van allen

Waerom ghy overvallen

Dees' Man komt onbeteest.

7.

Baldaedighe vyanden

Gaet vry aldus te werck,

Hont, hackt met roode handen

Den Stichter van u Kerck,

Jae, stordt recht als verraders

Dat diere bloedt ws Vaders,

Och! dit's u zielens merck.

8.

Den tijt sal noch eens komen

Dat door 'tvergoote bloedt

Sijn graf-stee uyt sal stromen

Een klaere water-vloedt,

En dat om 'tallen tijden

De werelt te verblijden

U quaet voor, all' zijn goet.

9.

Schickt maer dat ghy u sonden

Met Christelijcke boet,

Nu, en tot allen stonden

Mee-waerdelijck vergoet

Hout zijn ghepreeckte woorden,

Bidt voor 't Landt, dat hem moorde,

Volcht hem met goede moet.

Sint Iacob. 25 Iulij.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwen.

1.

DE Zebedeusche Moeder

Met een beleefde groet

Viel Jesum den Behoeder

Eerbiedentlijck te voet.

En hy, wat's u begeeren?

Heer, seyd' sy, anders niet

Dan dat ghy wilt vereeren

Mijn Soonen, die gh'hier siet.

2.

Laet Iacob zijn gheseten

By u ter-rechter handt,

En Ian op eene breette

Ter slincker in het landt.

Daer ghy eens sult regneeren:

Ach! sprack hy, ghy en weet

Niet wat ghy kont begeeren

Van 'tGoddelijck secreet.

3.

Sijt ghy luy dan te drincken

Mijn Beecker wel te vreen,

Die ick sal laeten sincken

In 'tdiepste van mijn le'en?

Waer op sy beyde diende

Volmondich: jae wy Heer:

En hy weerom: o vriende,

Ghy sult oock min, of meer.

4.

Ghy sult mijn Kroes verswelgen

Maer recht, oft' slincker zy

(Ghy moet het u niet belghen)

En staet my niemant vry.

Te geven dan den genen

Die voor het hoochste lodt

Gheschickt heeft te verlenen

Mijn Vader, Heer, en Godt.

5.

O Iacob, die met reden

Den meerder hieten meucht,

Den Heer heeft op u heden

Wt sonderlinghe deucht

Ghelijck hy hier beloofde,

Ghegheven u de handt,

Als u Herodes kloofde

Den hals, het dierste pandt.

6.

Den kelck van zijn lyden

Segh' ick dat lieve vat,

Die hem te syner tijden

Sijn Vader eerst toemat,

En hy nu weer geschoncken

U heeft op d'eyghe plaets,

Daer hy hem hadd' ghedroncken

Den eerste van u maets.

7.

Weest vrolijck met den Beecker,

Dan naede mael ghy nu

Sijt voor u zielen seecker,

Soo isset dat wy u

Ootmoedelijck versoecken,

Door gunst van u gebedt,

Ons hier te willen kloecken

In u gepreeckte Wet.

8.

Op dat oock nae dit leven

Heer Iesus onser elck,

Wat deels belieft te geven

In zijn voornaemde Kelck:

Des sy wy 'tallen tijden

Met u wel ghemoet

Te drincken, te verstrijden

Het leste van ons bloedt.

Sinte Anna 26. Iulij.

Stemme: Ha! Preutse Nymph &c.

1.

GHeluck Vrouw Anna, waerde moeder

Van d'alder reynste suyvere Maecht

Gheluck o Joachum fraey behoeder

Van dit schoon kint, dat Anna draecht

Gheluck minjoot, o Moeder groot

Die eertijts droecht tot in u schoot

Mari' d'eel Jesse-loodt.

2.

Voorwaer 'twas aen u wel te mercken,

dat ghu, die eertijts waert tot spot,

Sout syn tot glorie onser Kercken

tot sulcke Moer, tot sulcke lot,

Geeft my doch, dat ick u goet padt

Naer treden mach, en krijgen wat

Van u seer waerde schat.

3.

Des al ick hier weer op der aerden

Handhaven u verkleynde eer

Van haer, die tot u groot onwaerde

Wtstroyen, dat ghy trouwde weer

'tIs quaet ondiert, die dit versiert

'tIs vleesch en bloedt onbestiert

Dees' vuyle leugen vierdt.

4.

Wert dan beschaemt, die nae soo veel jaren

En nae de gunst van sulcken kindt,

Met 2/3 mans noch durft paeren

Veel blinder, als cupido blindt

'tIs Anna waert, die eens gepaert

Naer 'deerste man in suyverheyt

Haer gantsche leven leydt.

5.

Kompt nu dan Weeuwen met de Maechden

Versoecken t'samen haer ghebedt,

Nae dien't den Heer door haer behaechden

Te geven aen de nieuwe Wet.

Van zuyverheyt, dit eerst bescheyt

'tWelck een exempel geven sou

Voor Maecht, voor Weeuw, en Vrouw.

6.

Bidt Anna, dat sy doch volharden

In haer begonnen reynicheyt

En u getal vermeerdert werden

Van hier tot inder eeuwicheyt.

Tot merck van syn waere kerck

Tot eer van haren Bruygom sterck,

Door dit volbrochte werck.

Sinte Laurens. 10. August.

Stemme: Patientie is goet kruyt.

1.

PAtientie kruyt is goet men seydt,

Wy moetent vast gelooven:

't Is waer, 't is niet wijt uytgebreydt

In aller menschen hoven,

Nochtans te deegh' ghepresen

Soo langh, als wy hier zijn,

De desen deuch moet wesen

Van yeder mensch', van mijn,

In u Laurenti;

Wanneer ghy toonde (vromer helt)

Op heete kolen, u Patienty.

2.

Als Laurens sach, dat syn goe-Vaer

Sixtus, ons heylich Paus van Romen

Ghevanghen was, en van de schaer

Ter doodt ghevoert wiert, sonder schroomen,

Soo quam hy ghevloghen

Met een bevende stem,

Met traenende Ooghen,

Ende sprack tot hem

Met luyer kelen:

Sult ghy mijn Heer, mijn eenich Vaer

Sonder my u, dus laeten stelen?

3.

O Vader, neemt u Soon doch mee:

Want sonder u kan ick niet leven,

´t Sijn nu twee ter Roomscher stee

Dat ick mijn dienst u hebb' ghegheven:

Toon doch meedooghen

Aen mijn, u minste knecht:

Want hoe sal ick moghen

Aensien dit groot onrecht?

Laet ons niet scheyde,

Maer ick met u, en ghy met my

Naer Godt-landt reysen alle-beyde.

4.

Stilt u doch Soon, hebt goede moet,

Want grooter loon staet voor u open.

Ick gae een harden wech: maer soet!

Ghy moet een baen noch harder loopen;

Siet, naer drie daghen,

(Ist niet een korten tijt?)

Sult ghy't Cruys mee naedraghen,

Ick hoop immers met vlijdt,

Tot u wensch raecke,

Een harder Neut (vroom Kampioen)

Met stercker kiesen moeten kraecken.

5.

Maer Godt behoet ons, wat leydt hier?

Seght, ist een Salamander?

Die dus leydt uyt-gereckt op 'tvyer?

Kijckt eens ter deegh, neen: 'tis een ander,

Op dit hart bedde,

Ghestelt op brandend' vyer:

Wel, hoe! siet daer, ick wedde,

'tIs mensch, 'tis redelijck dier:

Laurens beminner

Van dees' tormenten, smert, en pijn,

Van Rooster, en van vyer, verwinner.

6.

Valeriaen, o Keyser, wreedt,

Ick ben ghenoech ghebraeden!

Keert om, tast toe, ick ben ghereedt,

Wilt van 'tgebraedt u Maegh versaeden:

U Rooster harde,

U Yser, en u Stael,

Is my een bedd', gheen barde,

'tIs sacht, soet, al-te-mael,

U vier'ge koolen

Sijn voor Laurens, Laurieren schoon,

Sijn Palmen, Roosen, en Fiolen.

7.

O vierich vlammich Martelaer!

Verkrijcht ons doch, dat wy hier kiesen,

Liever met u een uyr // het vuyr,

Als daer nae eeuwich brandend' vriesen:

Verkrijcht ons liefde,

Geeft ons kloeckmoedicheyt/

Waer door, so ghy voorbriefde,

Mee moghen zijn bereyt:

En sulcken gratie,

Dat wy daer nae ghelijck, met u

Ontgaen, der Hellen tribulatie.

Mariae Hemelvaerdt. 15. August.

Stemme: De Mey, die komter ons by // seer bly.

1.

WEl! wie van Godt dus bemint // besindt,

Die hier ter Hemel vaert met sulcken vlucht?

Wat's dit voor een gespeel // geveel,

Dat d'Eng'len maecken boven in de lucht?

Ist droom? of ist bedroch?

Elias oft' Henoch?

Neen, neen, 'tis een ander bequaem,

Die Moeder, en Maeght,

MARI' onversaecht

Mach voeren haer naem.

Ist droom &c.

2.

Ey seght, waer heen Princess' // van Iess'?

Waer leydt de reys, o eele, waerde Maeght?

Waerom Vrundin dus hooch // uyt 'toogh?

Dat gh'ons ellenden oock niet eens beklaecht:

Oft is dit een begin,

Van 'tgheen noch Oogh, noch Sin

Kan sien, kan vatten, oft kan verstaen?

Klimt dan vry voort

Naer Zuyden van Noordt,

Blijft doch niet staen,

Oft is dit &c.

3.

Och! wat een soet jolijt // tot spijt,

Van Droes, van Doodt, Hell' van all'de rest,

Die nu (eylaes!) verdraeyt // bekaeyt,

Met 'thooft verplet daer legghen in pijn, en pest,

Ellende al te groot

Altijt levend', en doodt,

In vier en vlam ter helscher stee

Daer dese nu gaet

Naer hooger staet,

Daer't altijt is vree.

Ellenden &c.

4.

Siet hier soo staets' en leundt // en steundt

Op beyd' de schouderen van haer liefsten Soon:

Siet haer de Engelsche schaer // te gaer,

Van daer komt Godt, die seydt: daer is de Kroon

Van alle kanten vreucht,

En om, end' om gheneucht:

Weest nu ghegroet, zijt wellekom,

Siet daer u Throon,

Neffens u Soon,

Vraecht doch niet waerom?

Van alle &c.

5.

Sijt nu ghebenedijt // altijt,

Weest ons u Dienaers doch een Patroness',

Die noch hier leggen te landt // aen strant,

Ey! leert ons doch verstaen de rechte les:

Leert ons oodtmoedicheyt,

Die nae den Hemel leydt.

Leert ons doch leven, en sterven in tijt,

Op dat wy naer doodt

Met u, sonder noodt

Eens leven altijt.

Leert ons &c.

Sint Bartholomeus. 24. August.

Stemme: Edel Artisten koen.

1.

VEl-koopers allegaer,

Hebje gheen lust te koopen

Een vacht, met huyt, met haer?

Komt doch wat aengheloopen.

Maer hoe? 'kverschrick van binnen,

'tIs menschen-vel te teer,

Dat Barthol'meus uyt minnen

Geeft aen zijn Godt, zijn Heer.

2.

Astiages verwoedt,

Om dat den vrundt des Heeren

Het Konincklijck ghemoedt

Tot Christum hadd' doen keeren;

Deed' hem zijn huyt afvillen,

En dat van hoofd' tot hiel,

Maer Bartheldt docht vast stille,

Al nieuw-vel voor mijn ziel.

3.

Maer vriendt, seght eens, hoe kondt

Ghy in u le'en ghedueren

Soo veelderhande wondt

Den tijt van soo veel ueren?

Ghestroopt, ghekerft, ghesneden,

Ontmuyst, ontaerdt, ontseendt

Van boven tot beneden

Tot aen het naeckt ghebeendt?

4.

Het was mijns' Meesters kruys,

'tWas d'eeuwicheydt van daghen,

De vreucht van Godes huys

Die my de pijn deed' draeghen:

Het waren de helsche vueren,

Die my deden ten danck

Dit al-te-mael besueren:

Want eeuwich duert te lanck.

5.

Nu Velle-vulders, hoort,

Onkuysch'/ en gulsighe menschen,

Die gaern u ziel vermoort,

Om maer te vullen u pensen,

Castijdt vel, vleesch, laet snijden

'tLichaem met maeticheydt,

Op dat u niet benijde

Christus syn eeuwicheydt.

6.

En ghy, die tot op huyd'

In sonden neer blijft legghen,

Schudt doch 'toud' vel eens uyt,

Ach, laet u doch ghesegghen:

Want anders 'tsal eens wesen

Als 'tvel sal zijn ontblood,

De ziele dan met vresen

Zijn eeuwich levend' doodt,

7.

Apostel, bloedich roodt,

Krijght ons naer u exempel,

Van'toude vel ontbloodt

Een plaets in Godes Tempel,

Op dat wy daer te gaeder

Door Barthol'meus sijn bloet,

Eens, en altoos, maer naeder

Sien moghen 'thoochste goet.

Mariae Gheboort. 8. September

Stemme: O soete harmonie.

1.

Loop, Satan, kunje lopen:

Schrickt, siddert, beeft, en vreest;

Sinckt naer beneden:

Gh'en hebt niet meer te hopen

Hoe staeje dus beteest

In all' u leden?

Siet toe, vuyl dier,

De Vrouw' is hier,

De Maecht is nu ghebooren

Die t'hooft sal verpletten

En u kracht beletten

Blijft verlooren.

2.

Maria minnelijcke,

Die Maecht ghebooren zijt,

En Maecht sult leven

Op Aerd' en Hemelrijcke

Weest doch ghebenedijdt

Ons nu ghegheven:

Daer is noch meer

Noch grooter eer

Voor u, O Maecht, op hande:

Ghy sult noch eens Moeder

Sijn, van den hoochsten hoeder

Hier te lande.

3.

Wat vreucht, o Godt! wat ruste

Wort ons nu aenghedient,

En alle menschen?

Wat troost, wat soete luste,

Wat isser ergens meer by ons te wenschen?

Hier duysent jaer

Die zijn nu daer

Dat Godt ons sprack van dese:

S'is nu ghesproten

De bloem van Iessels loten

Wie sal vreesen?

4.

Maria wellekome

Teer kind'lijn vol van gratie

Van ghenaeden:

Gundt ons en alle vrome,

Dat wy,in alle Natie

Wel beraeden

Van joncx af, tot

Het grijse lot

Met u voortgaen in deuchden:

Dat daer naer Godts zeghen

Ons beuren mach te deghen

In meer vreuchden.

Sinte Mattheus. 12. September.

Stemme: Flucx op de been, ghy Harders knaepjens.

1.

FLucx op de been, alle sondaren,

Christus die roept, staet op en volcht my nae,

Met den Publicaen, om schatten te vergaren,

Dat j'om genae niet eens en komt te spa.

Mattheus die loopt, wie sal niet volghen?

Hy van gelde vol,

Maer van deuchden hol

Was immers gheseten by, en in den Tol.

2.

O groote kracht van Jesus woorden!

Welcke soo drae den Tol'naer hadt ghehoort:

Rees uyt zijn stoel scheurde band' en koorden

Verliet den Tol, gantsch op de sond' ghestoort,

Jae oock al zijn goet, dat hy had' gewoeckert,

En op Christus tael,

Gaf hy een bly-mael,

En dat in zijn schoonste, en zijn alder moeyste zael.

3.

Een Mael een scheymael, daer hy op gingh noden

Tollenaers, Woeckenaers, en noch and're meer,

Disten daer by gebraden en ghesoden:

Maer de Phariseen zijn verarghert in den Heer,

Segghende, waer's hier bescheyt of reden,

Dat hy hier dus breedt,

Sit als een Propheet,

En nochtans met 'tschuym van de Phariseen eedt?

4.

Maer hoort, goe mannen, sprack den Heer lanckmoedich,

En straft doch niet, dat ghy my hier dus siet

Sitten met de sondaers, breect u oordeel spoedich:

Want gh'ebt abuys, gh'en weet niet wat bediedt:

Immers, ghesonden hoeven geen Doctooren,

Maer die daer leydt in pijn,

Die eyscht medecijn

Om daer door weer metter haest gesont te zijn.

5.

Hierom soo ben ick neer-ghedaelt ter aerden,

Niet om dat ick hier heylich Man, oft' Vrouw,

Noch om dat ick Godts lieve Dienaers, maer den

Sondaers sou roepen tot oprecht berouw:

Komt al tot my, belasten en beladen:

Want myn Jock is soet,

En mijn last is goet,

Komt, doet maer boet, en dat op Mattheus voet.

6.

Seer wel, Heer Jesu: roept maer krachtich,

Dat ick, en elck een sondaer, volghen mach,

En doen het geen Mattheus met monde machtich

Heeft gheleert de Mooren duerend' dach aen dach,

Tot dat hy door raedt een Maget maecht dee blyven,

En om 'theylich woordt,

Aen 'tAutaer ghestoort,

Aen 'tAutaer noch staende, onnosel is vermoort.

Sinte Mechiel. 29 September.

Stemme: Blijschap van my vliedt.

1.

VVIe komt hier dus snel

Als een Son oprijsen?

Ist Lucifer? seer wel

Dan wie sal hem prijsen?

d'Eersten Engel schoon,

(Niemandt kan het laecken)

Was hy in Godts Throon?

Och wat schoone saecken!

Doch wat dieper val

Tot in 'thelsche dal

Door 'tgewelt van Sinte Michiel,

Daer hy moet eeuwich lye,

Dat door zijn hovaerdye,

Dat doch niemant dus en viel.

2.

Hovaerdich Creatuer

Was niet ghenoech Godts zeghen,

Dat ghy ter goeder uer

Boven alle de negen

Enghelsche Chooren goet

Waert hooch opgheresen?

Hoe dan dus hooch ghemoet,

Dat ghy oock Godt woudt wesen?

Ruymt nu u Scheppers huys,

Foey sinckt met al 'tghespuys,

Daelt van Godt in eeuwicheyt.

Mechiel moet triumpheere

Voor-vechter van zijn Heere,

Dat's loon van hovaerdicheydt.

3.

Komt Michael met macht,

Velt-Heer kloeck en stercke,

Houdt met u heyr de wacht

Hier over onse Kercke:

Want Lucifer wt nijdt

Toont ons noch zijn tanden

Om ons mee tot verwijt

Te trecken uyt Godts handen:

Komt met u krachtich swaerdt

Ons hier te hulp op Aerdt:

Want zijn loosheyt is te groot:

Helpt ons tot alle stonden,

Verlost door Christus wonden,

Tot dat wy zijn in Abrams schoot.

4.

Doch wat hier toe voor raedt

Om dus niet mee te vallen?

Wat doch voor werck, voor daedt,

Om met Michiel te stallen?

Seer wel: een goede vraech

Voor alle Christen menschen:

Christus antwoordt van daech,

Niemandt kan 'tklaerder wenschen:

Ten sy dat ghy begint

En wort als een kleyn kindt,

In laeghe, diepe ootmoedicheydt,

Ghy sult u niet verblijen,

Maer eeuwich moeten lyen

Berooft van alle salicheydt.

Sinte Symon ende Sinte Iudas. 28. October.

Stemme: Sulamite keert weder.

1.

SYmon, Iudas, twee Helden,

Wel waer quam u van daen, dat ghy so stelde

Goet, Lijff, en Bloet te velde

Voor uwen Godt, voor uwen Heer der Heeren

Om zijn naem te vermeeren?

Met Wat voor Kroonen

Sal Godt u doch verschoonen

En u deuchden, en u deuchden, en u deuchden beloonen?

2.

Eerst quaemt ghy by gheloopen,

Om tusschen Godt en mensch liefde te knoopen,

En ziels-ghewin te koopen:

Maer yeder na syn sendingh, en vocatie

Onder verscheyde Natie

Bendt doch ten lesten

By den Persiaen syn vesten

Wel gekomen, wel gekomen, wel gecomen ten besten

3.

O groot geluck van boven!

Ghy woest verwildert volck, van Godt verschoven

Hoe konje Godt ghenoech loven

Voor zijn weldaet? maer hoort wat nieuwe maren

Dat ghy oock Godts Dienaeren

Ginght eerst met slaghen

Daer nae met scherpe Saeghen,

Naer den Hemel, naer den Hemel, naer den Hemel op dragen.

4.

Wel moet u bekomen

De tacken, en het houdt van stercke Boomen,

En dese felle stroomen

Van dese Persiaen: wat wilje beter wenschen

Van dese wreede menschen?

Weest maer te vrede,

En komt vergunt ons mede

U devote, u devote, u devote Ghebeden.

5.

Symon, Iudas, goe' vriende

Die Godt ten eynde toe so trouw'lijck diende,

Gunt ons, dat wy mee siende

Ons schuldich plicht, ons oock soo presenteeren

Tot glory onses Heeren,

Dat sulcken sterven

Wy liever kiesen te erven

Als Godt eeuwich, als Godt eeuwich, als Godt eeuwich te derven.

Aller. heylighen. 1. November.

Stemme: O zalich heylich Bethleem.

1.

O Zalich Hemels Jerusalem!

O, onder duysent uytverkooren!

Vereert verr' boven Bethleem

Want alle Sancten zijn in u ghebooren.

2.

Singht nu mijn ziel een nieuwen toon,

Met schoon Musijck looft Godt hier boven,

Om dat hy daer soo mildt zijn Croon

Verdeylt, aen die hem waerdich loven!

3.

Hoort hoe de Enghelen elck om seer,

O heylich, heylich, heylich singhen,

Voor onsen, en voor haren Heer,

Siet s'eens met lust in rust opspringhen.

4.

Van d'eene kandt staet Moer en Maecht

Maria, hoort s'eens musiceere

Gansch onbedroeft, heel onversaecht:

Mijn ziele maeckt nu groot den Heere.

5.

Van d'ander kant, van d'are sy

Staen Patriarchen, en Propheeten,

Siet s'eens te samen, even bly,

Schreyen en treuren is al vergeten.

6.

Hier naer soo volghen de twaelf, en twee

Apostels, en Evangelisten,

Sy segghen: 'tis nu peys en vree,

Och! oft de menschen ons vreuchd' eens wisten!

7.

Hier op soo komt de roode schaer,

Gheklooft, ghevilt, ghebrandt, ghehanghen,

Soo mennich duysent Martelaer,

Die naer ons komste seer verlanghen.

8.

Naer dees' soo swiert den grooten trop

Van Confesseuren, van Belijders,

Die sluyten met een heldere krop,

Siet aen ons Strijders, maer nu Verblijders,

9.

Noch zijnder meer // veel Maechden teer,

Die hier in suyverheyt floreerde:

Daer na de Weeuwen, die Godt ter eer

Den tweede man niet en begeerde.

10.

Maer d'eerste volgen 'tLam, waer't gaet:

En singen 'tLiedtjen uyt den trueren,

Dat niemants anders keel uytgaet

En 'tbest hier van, 'tsal eeuwich dueren.

11.

Summa, een schaer in groot ghetal,

Soo groot, dat niemant die kan tellen,

Hoe wel daer noch meer door den val

Der sonden zijn ghedaelt ter hellen.

12.

O Jesu, Prins! o Vorsten groot

Van dit groot Leger, van dees' Choren!

Bewaert ons van den langhen doodt,

Dat wy doch niet en gaen verlooren.

13.

Doet ons geley naer s'Hemels' huys:

Wat daer op staet al ons betrouwen:

Op dat wy mee, naer 'swerelts kruys

Met all'dees' vrunden u altijt aenschouwen.

Aller Zielen dach. 2. November.

Stemme: Carthuyser Bruin.

1.

HElp van alle kandt, in desen fellen brandt,

Roepen de zielen, ontfarmt u ons

Met hulp uw' s'herts, u s'handts, uw' s'mondts,

Op dat versoet, mach werden onse boet,

Op dat een wynich ons al te groote pijn

Verdwijnen mach, en in rust verandert sijn.

Anders dees' ellende

Dees' straffende Roe

Siet sullen wy t'ende

Ten lesten toe

Moeten verdraeghen

Eer wy met lof

Eens kunnen bejaeghen ons' Vaders hof.

2.

Met groote smerdt,niet anders als een hert

Jachtich en driftich door een wildernis

Dorstich naer waeter seer begherich is

Helaes! soo slaeft, soo hycht, soo draeft

Ons al te mael noch tienmael meer de borst,

Van lust, van wensch, van al te grooten dorst.

Naer d'eedel fonteyne

Van 'tHemelsche nadt,

Soo groot, als kleyne

Naer d'eeuwige schadt,

Och dat maer ons boeten

Ons straffen verdient

Wat mochten versoeten

De levend' gemient!

3.

Och arm och! hadden wy doch

Onse misdaet wel eertijts besucht

Met penitentie waerdige vrucht,

Als wy onvroom op den aerden-boom

Leefden ontbonden, wilder als wilt,

'tSou hier nu wesen ander rust en stilt,

En wy souden heden

So niet zijn begaen,

Om and're ghebeden

'Tsou daer niet op staen:

Vergheet dan doch Heer

'tVersuymde goet

Van u Schepsel teer,

Dat dus jammeren doet.

4.

Ghenae, geen recht // toont Jesu aen u knecht

Gunt doch, o Heer, geeft gratie en ghenae,

Versoet ons pijn, vergoet doch all' ons schae,

Verdooft het vier // van u ellendich dier,

Verdooft den smoock, verkoelet den brandt

En ruckt ons zielen uyt der Leeuwen tandt.

Wilt ons met u paeren, int eeuwige licht,

En eens gantsch verklaren

Ons doncker ghesicht.

Wilt ons doch gheven

Op all' ons gheweyn:

Het eeuwighe leven,

Het hemelsche pleyn.

5.

Erbermt u dan Heer // seghtdoch wanneer

Sullen wy komen voor u soet aenschijn

Om aldaer eens, en altijt verheucht te zijn?

'tDuert hier dus langh // 'tvalt hier so bangh,

Laet doch eens hooren u seer soete stem,

Waer door wy eeuwich hebben Requiem,

Erbermt u oock vrunden,

Wy weten gheen raedt,

Och! oft gh'ons vergunden

U Bee vroech, en laet,

Op dat wy door jouw,

En door Godts ghenae,

En door desen rouw

Sien t'eeuwich seer drae.

Sint Willeboordt. 7. November.

Stemme: Wilhelmus van Nassouwe.

1.

HOllandt, waer is gebleven

U goedertieren aerdt,

U trouw', gelooff, goet leven

Daer ghy door waert vermaerdt?

Simpel waert ghy van zeden

Oprecht, Edel van bloedt

Godtvruchtich, vol van vrede,

Stantvastich van ghemoet.

2.

Nu sietmen in u groeyen

Bedroch, twist, quaet gebroedt,

U Steden van woecker vloeyen,

Van valscheyt, en van bloedt:

U jonckheyt is bedorven

U Landt vervult van roof,

Sint dat u is verstorven,

U vaderlijck ghelooff.

3.

Qualijck waert ghy beraden

Lichtvaerdich, als een riedt

Dat ghy u Ouders paden

So schandelijck verliet,

Verandert ghy van Heeren,

Houdt immers 'theylich woordt

Dat Godt u heeft doen leeren

Door Sinte Willeboort.

4.

Off seecker wilt gh'em nommen

Bequamer op de nood,

Die hem tot u dee kommen

Wt Enghelandt Willich-broodt.

U hongher wast die kermde

Om 'tbroodt des Paradijs,

En Godt hem uws'ontfermde

Met gheestelijcke spijs.

5.

Door Willibrordus handen

Die s'u niet uyt verbandt,

Maer willich Offerhande

Quam voeren aen de strandt.

Van Sergius ghesonden,

Die d'onbewoghe staet

Bediende in die stonden

Van d'Opperste Praelaet.

6.

En wildijt noch besondert

Van Jaer en van Persoon?

't Was in 't jaer seven hondert

Wanneer d'Oost Fransche Kroon

Wiert van Pipyn beseten,

Die 't Edele Casteel,

Doe Wiltenburch geheeten,

Aen 'tBisdom gaf te deel.

7.

Schier dan duysent jaer ghelede

Dat hy ons Christus Leer

Quam preecken 'tuwer stede,

d'Afgoden wierp ter neer,

De Kercken, en Autaeren

Die ghy nu hebt ontsticht,

Syn by na duysent jaeren

Van hem Godt opghericht.

8.

Die gaet ghy nu verbranden,

Daer Godt eerst wiert ghe-eert,

Met sangh, met offerhande,

Als 'toud' Gheloof ons leert:

Gaet u nu vry verblyen

U vrydom staet u duer,

Nu ghy door Ketteryen,

Bederft ziel en natuer.

9.

Waerom (seght my de reden

De saeck is van ghewicht)

Hebt gh'u Gheloof vertreden,

Een nieuwe Seckt ghedicht?

Heeft Godt u oeyt doen preecken

Door eenich Seraphin?

Oft' heeft u oeyt ghebleecken

Miraeckel van Calvin?

10.

Ick bidd' u Batavieren,

Voldoet een Bee van myn,

Ghelijckt eens de manieren

Die Meester Jan Calvyn

Ghebracht heeft in uw' Steden,

By die van Willeboord.

En onder scheydt dan mede

Eens tusschen woordt, en woordt.

11.

Wat dronckers heeft Geneven

Doch sober oeyt ghemaeckt?

Wiens vuyl onkuysich leven

Ghereynicht? Neen: men braeckt

Niet anders uyt dan haeten,

Dan vleesch, dan bloet, dan roof,

Sint datmen heeft verlaeten

'tOud' Catholijck Ghelooff.

12.

Anders, indien ghy lastert

Willeboordt zijn Leringh' klaer:

Soo toont ghy wel verbastert

Te wesen van u Vaer:

'Ken kan't niet anders nommen:

Want die zijn oorsponck scheldt,

Hoe seer hy't soeckt te mommen,

Sijn eyghen schennis meldt.

13.

Bevroet doch eens mijn woorden,

O vromen Batavier,

En wilt niet meer ten Noorden

Dus seylen over stier:

Draeyt uwen cours ter Zuyden

Naer Sinte Pieters schip,

Oft' anders sult ghy kruyden

Reghel-recht naer Duyvels klip.

Sinte Marten. 10 November.

Stemme: Edel Karsouw.

1.

MArten Soldaet

Hoe langhe sal noch dueren

Dat ghy sult draghen 'tswaerdt?

Neemt goet beraet,

Godt roept u 'taller ueren,

En wort doch eens bedaert:

Wort doch eens slecht // en recht

Een vroom Soldaet des Heeren,

Op dat ghy soo een aer ghevecht,

Een ander krijgh mocht leeren.

2.

Een goet begin

Martine maeckt gh'alreede,

Dat ghy u mantel-kleed'

Met een milde sin

Aen twee stucken ghesnede

Geeft om een Beed'laers beed'

Om zijn naeckte le'en

Daer mede te bedecken.

En Christum soo tot liefd' met een

Weerom te doen verwecken.

3.

'tIs waer, mee-vriendt

Ick hebb' het soo bevonden

Den eerste nacht daer nae,

Want onverdiendt

Quam Jesus 'tselver stonden

Met dit stuck mantels drae,

En sey Martin:

Godt-loont, dat ghy mijn leden

Dus boven alle andere lien

Meedoghendt, gingh bekleden.

4.

O milde handt,

Loopt om u paspoort spoedich

Haelt voor den halven rock

Een beter pandt,

Man Godts mildt, en ootmoedich,

Een Bisschops hoet en stock,

Daer mee ghy Christus koy

En 'tvolc van Tours moocht hoeden,

En vryen van de helsche proy

'tUwer, en t'haerder goede.

5.

Soo, soo; 't gaet wel:

Waer is oeyt dierghelijcke

Man Gods op Aerd' beaemt?

Die Satan fel

Het vaentje heeft doen strijcken,

Soo dick, en soo ghepraemt?

Jae, so veel doode lien

Het leven heeft verkreghen?

Die heeft oyt zijns gelijck gesien,

Die Godt gaf sulcken zeghen?

6.

Jae! doen de doodt

Hem seer begon te naecken

Sprack hy met goet bediedt:

Ben ick noch van noodt

Mijn Volck ter eenigher saecken,

'Ken schroom den arbeyt niet.

Doch u liefste wil

Moet over my gheschieden,

Ick houde my seer gaerne stil,

O Heer, wilt maer ghebieden.

7.

Maer ghy, bloedich dier,

Die 't Christen padt gaet slimmen,

Satan (boos' creatuer)

Wat maeckt ghy hier

Dus op mijn ziel te grimmen;

Wijckt buyten dese uer.

Wegh met u swarte maets,

Ghy sult gheen reden vinden,

Om my in u benaude plaets

Eeuwilijck te verslinden.

8.

Vtrechs' Patroon,

Aensiet Sint Martens Kercke

Van Willeboordt gheboudt:

Bidt in Godts Throon,

Dat Godt doch wil verstercken

Ons herten doodt en koudt:

Krijgt doch weerom

Autaer, en Kercken samen:

Maer eerst al t'Vtrecht den dom,

En peys, en vrede, Amen.

Sinte Andries. 30. November.

Stemme: Cathuysertje bruyn.

1.

ANdries fijn man // d'eerste die van

Christus bemindt, en bekent bent geweest

Onder d'Apostolen soomen leest:

Wat liefde groot // drongh in u schoot,

Dat ghy soo datelijck Petrum u Broer

Leyde tot Jesum, aen 'tselvighe snoer?

Antwoorde.

Vrundt; ick was de veerste,

En Petrus met mijn,

Daerom zijn wy d'eerste

Gheroepen tot sijn.

En vissende Vissers der menschen ghemaeckt

Ja d'eerste tot 'tApostolaetschap gheraeckt.

2.

Wel, wat daer na // buyten u scha,

Ey! seght eens, bleefje doen dicht by huys,

Oft' segh, verlietje u landt, en u kluys?

Oft' bleefje by 'tschip // onder de klip,

Oft' mostje doen alle u Netten, en Tuygh

Verlaten met al des werelts ruygh?

Antwoordt.

Wat praetje? wy liepen

Door bergh en dal,

Door 'thooch, en door 'tdiepe

Aen yeder sijn wal:

By 'tHeydensche volck, alwaer wy, en Godt

Ten toon gheset waren, als sotten ten spot.

3.

Dat viel vry swaer // Andries goe Vaer:

Maer doen Egeas u quam aen boordt,

Die niet en stichte als brandt, en moordt,

Wat maecktje ghy doen // als hy stoudt en koen

Een Afgodt gingh stellen, en tot Offerhandt

Dwingen wou// seg'eens, waerje niet vermant?

Antwoordt.

Neen, seyd' ick, vuyl sloffer,

Ick koom' alle-daech

Als Prister, en Offer

Godts Lammetje staech,

En dit soo genutticht van yeder, nochtans

En wort het niet minder, maer blijft heel, en gansch.

4.

Andries vroom heldt // 'twas seer wel ghespelt,

Woorden die pasten op sucken Campioen,

Maer wast doen wel, wasser doen niet meer te doen?

Was den Tyran // Egeas wreed' Man

Daer mee gepaeyt, en soo syn moet gekoelt?

Worden daer na geen straffen meer gevoelt?

Antwoordt.

Neen, soo niet ghedaen,

Als dat was gheseydt,

Ick moster bet aen,

Ja 'tkruys wierdt bereydt:

Doe riep ick, o kruys, doet my doch de eer,

Geeft my nu, door u, aen mijn Meester doch weer.

5.

Apostel vroom // hadje dan gheen schroom

Om te besueren het houdt des doodts

En soo u leven te laeten, Man Goods?

Of hadt gh' tooch // opghespalckt om hooch

Na den ghekruysten, en na zijn Croon,

Die nu bereydt tot Andries syn loon?

Antwoordt.

Och! jae'k, hierom liep ick

Met vreuchdighe moet,

Och! jae'k, Daerom riep ick

O kruys, weest ghegroet.

Jae daerom preeckten ick twee daech aen't kruys

Lockende honderde na Godes huys.

6.

Seer wel Andries // wat een gulde vlies,

Och! wat een prijs, och! wat een hoogen lot

Is voor u nu onsen Heer, onsen Godt?

Vergeet doch niet, die ghy niet en siet

Ons noch onseecker van ons' zalicheydt

Ons noch onwetend',wat ons is bereydt.

Antwoordt.

Seer gaern, seer blyde:

Bemindt slechts altijt,

Daer ick dus voor lyde

En dient hem met vlijt.

Draecht maer me u kruysjens met vreucht

Soo sulen wy 'tsamen sijn eeuwich verheucht.

Sint Niclaes. den 6. December.

Stemme: Flucx op de been.

1.

COmpt kinderen bly, nae d'ouwe seeden

kompt, viert den Feestdach van den Elenbaes,

Tot goe memorie, van al 'tgeen, dat dede

Den waerden man den milden Nicolaes

Den vrundt van Godt, den knecht des Heeren,

Kompt al die Godt mindt,

Die de deucht besindt

Soeckt hier de deucht, en maect dat ghyse vint.

2.

Ons segghen eerst de seeckerste getuygen,

Dat Nicolaes van d'eerste jaeren af,

Het Christen vasten beoeffende int suygen,

Over sijn teere leetjens al te straf:

Want siet het Lam, 't welck andere tijden

Heel syn voetsel nam,

Soogh maer eens de mam

Soo dick den vrydach alle weecken quam.

3.

Jae s'woensdachs oock, hoe seer hy quam te dorsten

Wt liefden Christi sachmen derven mee

Sijn soete melck, sijn Moederlijcke Borsten

Vrolijck, en blijde sonder pijn, oft' wee

Tot dat de Son gansch heel was verdweenen

Wie wert niet ghesticht

In soo vroegen licht

Gaet voort Niclaes, gaet voort, o heylich wicht.

4.

Wilje noch meer van dese man gaen hooren

Wilt u verwonderen door zijn caritaet,

Om dat veel niet door hoererijen verlooren

En souden gaen, kompt d'eerbaerheyt te baet,

Smackt door de vensters gout en silver

Om daer in dat huys

Al 'topset onkuys

Te doen verdwynen, met het hels gespuys.

5.

Maer och eylaes hoe vergaen de tuchten

Van die voorige tijden altemael,

Op dat noch Weeuwen, noch weesen, soude suchten

Wasmen int deylen van d'armen heel reael

Maer nu wert de schoen van nichjens van neefjens

Liberael vervuldt:

End' door groote schuldt

Toontmen aen 't arme leven geen medult.

6.

Geeft gelt, en gaven met milde handen,

Geeft koussen, schoenen, de winter is na by,

Geeft kost, en kleeren, om Godt te verpanden

Geeft wol, geeft webb': aen die zijn in ly,

En ons Patroon sal bly, en danckbaer wesen,

Sinte Nicilaes

Sal Broodt, voor Kaes

U weerom geven het hemelsch solaes.

7.

O wonder man, o vader der armen,

O vroom verlosser der gevanghe lien,

Wilt Soetermeer, ja 'tgantsche landt ontfarmen

Wilt t'oudt geloof in fleur weer laten sien

Ghelijckmen u te Nicen, sach pleghen,

Op dat w'onbelaen

Buyten doolingh staen,

En weerom treden in d'oude Heyre-baen.

Sinte Thomas. 12 December.

Stemme: Ick ben een armen Pelgrim siet.

1.

COmt Thomas, komt, kleyn van Gheloof,

Ja ongelovich eerst gheheten,

Seght doch, man Godts, wel waerje doof

Was Christus woort vergeten?

2.

Komt dan, en steeckt u vingheren vry

In mijn bebloede roode wonden,

Peylt met u handt, mijn rechter zy,

En mijdt doch sulck een sonde.

3.

Iesu mijn Heer, Christi mijn Godt,

Ick sal voortaen gheloovich wesen,

Jae oock met groot gheloofs ghenot

De Heydenen ghenesen.

4.

Seer wel: het was tot vaster proof,

En seecker 'tonser aller baeten,

Dat Godt in u dit ongheloof

Voorsienich toe wou laeten.

5.

Nu op de baen met goede spoet,

Oost-Indien moet door u ghelooven,

'tIs daer al Galch, en Radt, hou moet,

Al villen, braden, kloven.

6.

Gaet wel, wint so de zielen voort,

Maer staet: daer komen d'Indianen,

Met Lancie en met Speer, moordt, moordt,

Doch laet daerom gheen tranen.

7.

Klim op nu ziel 'tlichaem leydt doodt,

Daer is de Kroon der Martelaren

Laet Indien immers niet in noodt,

Maer in 'tGeloof voort vaeren.

8.

O heylich Man, bewaert den Oest,

Door u gheplandt, door aer begoten,

Op dat sy niet en wort verwoest

Maer schieten nieuwe loten.

9.

Verlieft ons mee op Godt den Heer,

Sijn wonden van hand', zijd', en voete,

Op dat w'in hem hoe lancx hoe meer

Ghelooven, met goe boete.

Kers-Liedt. 25 December.

Stemme: Beata Immaculata.

1.

COmt hooren // den nieu-ghebooren

In Bethleems krebbeken,

Wilt mercken // zijn wond're wercken

Van't kleyne kindeken,

Het schreydt soo seer

Maer 'tvleydt noch meer,

Keert Sulamite, ey! keert doch weer.

2.

Verschooven // waren wy van boven,

Wt ons' Heer Vaders Huys,

Daeromme // most hy hier komme

In dese diepe kluys,

Als een ballingh // verschovelingh,

En als een armen vreemdelingh.

3.

Ons' sonden // hebben hem gebonden

Op dese kerssemis'

In doecken // wie sou hier soecken

Den Prins, die eeuwich is

In een spelonck?

Daer niet een dronck

En wert ghevonden, noch vyer, noch vonck:

4.

Gheschapen // was nae mijn wapen

Den mensche minst, en meest,

Maer miste // en gingh verquiste

Sijn eer, recht als een beest:

Dit nu besuert,

Beweendt, betruert

Sulamite in dese stomme buert.

5.

Een krebbe, most ick daerom hebbe

Tot meer ootmoedicheyt,

Daer inne, lach ick wt minne

Met sulcke soberheydt,

Komt nu, en siet

U Ooren biedt

En laet mijn traentjens verlooren niet.

Een Ander.

Stemme: Ha! Preutse Nymph. &c.

1.

SNachts als een ygelijck lach en ruste,

Int alder stilste vander Nacht,

Soo baert een Maget met welluste

Dat kleyne Kindeken lanck verwacht.

Vraecht eens het kindt, waerom het mindt

Den mensch, die so een grooten vriendt

Int minst niet heeft verdient.

2.

Engelkens, die van zijnen Vader

Ten dienst van dit kindt zijt besteedt,

Isser van jouluy allegader

Niemandt, die dese reden weet?

Vraecht eens het kindt &c.

3.

Waterkens, die op 't gras kompt speelen,

Blommekens, die de velden doorboort,

Voghelkens, die met soeter keelen

Aurora in haer slaep verstoort,

Vraecht eens het kindt &c.

4.

Windekens, die de groene blaeren

Met meerder konst vereeren kondt,

Dan als Apollo al sijn snaeren,

Oft' als de Nachtegael haere mondt

Vraecht eens het &c.

5.

Kindeken, oft' ghy wourdt wtlegghen,

Waerom dat ghy den Mensch dus vrijdt,

Wat soudt ghy anders kunnen segghen,

Dan om dat ghy de liefde sijt:

Daerom, o Kindt, ist dat ghy mindt,

Den mensch, die u soo groote vriendt

Int minst niet heeft verdiendt.

Kers Harders Liedt.

Stemme: Ha! Preutse Nymph &c.

GLorie sy aen de hoochsten Goode

En op der aerden peys en vree.

Wel op dan Harders laet u noode,

'tIs doch te mooghelijcken bee

Dus maeckt u ree na Davidts stee

En wijckt een weynich van u vee,

Maer brenght doch mee.

2.

Want 'tis geen reen, met ydele handen

Te koomen voor dit groote Kindt

Soeckt dat gh'yet vindt in dese landen

Daer ghy sijn teere leentjens in windt

De winter bijt, den haegel snijt

De Moeder sucht, het kindt dat krijt

' 't Is daer een sooberen tijt.

3.

En oft' ghy 'tnauste niet en wiste

Soo kunt ghy wel verstaen nochtans

Dat in een stal geen volle kisten,

Maer weynich gelts, een luttel pandts

Kan wesen. Och des Moeders soch

Is immers voort 'tkindt niet genoch;

Ey komt haest u doch.

4.

De Harders bly soo d'een als d'ander

Door s'Engels aengenaemen stem:

Eylieve, gaen wy met malkander

Sprack langhe Pool nae Bethleem.

Terstont loopt Cees, en Pier, en Mees,

Daer by komt Andries? Job, en Floor

Met Bart, en jonge Joor.

5.

Men teech op 'tpadt, al even wacker,

Men sach daer draeven Jaep, en Rut,

Sy droeghen 'tgroenste van den Acker,

En brachten 't veste van de hut,

Wat loofs, wat steels, wat melck, wat meels,

En om het kindt te decken mee,

Een grauwe py, oft' twee.

6.

Rijst nu mijn ziel, en buycht u leeden,

En volcht ten minsten de Harders na

Naer Bethleem in de kleynste stede,

En 'tschraele landt van Ephrata,

Maer oft soo viel, en komt niet iel

En komt niet iel, oft soo geviel,

Geeft maer u waerde ziel.

7.

Dees' heeft hy selver u gegheven,

Dees' ist alleen, die hy weer begeert,

Wat buyten dees is heeft geen leven,

Door dees' wert al de rest vereerdt,

Ziel gaet doch voort, op 'tkindt zijn woordt,

En maeckt doch dat ghy wel nae spoort,

'tGeen ghy hier siet, en hoort.

Een Ander.

Stemme: Ick heb voor desen: Oft, 'Kheb van den segens

1.

COmpt int bysonder

Kompt Harders al

Kompt met een groot getal,

Siet doch dit wonder,

En looft den Heer

Die hier dus leydt ter-neer,

Roert bom, slaet Trom,

En fluyt nu onversaecht

'tHeeft Godt alsoo behaecht

Dat Moer sou sijn een Maecht.

Eng'len, Harders weest verblijt,

Broeders, Susters, wie ghy syt

Nu in dese soete tijt.

2.

Siet hier eens legghen

Het kindt beschreydt

Het kindt schier naeckt gheleydt:

Wie salt wtlegghen

Godt in een kreb

In leur, in lap, in web

Geluert, betruert

In d'alder grooste noodt

Aen 't lichaem naeckt, en bloodt,

Van kou schier stijf, en doodt,

Tusschen Os, en Esel stom

Die daer stonden om end' om

Sonder eer, sonder lof, oft rom.

3.

De kleur van doecken

Was graeu, was grijs,

Een lap, een beetjen pijs,

Gesocht uyt hoecken,

Van schaepe leer.

Een Harders gift ter eer.

Daer by, kreech hy

Wat wol tot meerder pracht,

Een fleps, een lap onsacht,

Was dat geen Koninckx dracht;

Laet ons roepen, Vivle Roy

Door alsulcken Koninck moy,

Die hier leydt in een beesten koy.

4.

Vol van genaeden

Moet leven 'tLam

Die blylijck op sich nam,

All' ons misdaeden

Door dit gedoe

Voorwaer het komt hem toe

Maer wilt, int stilt

(Hoort doch mijn kort bediet)

Sijn paen vertreden niet,

Niet wesen als een riet

Gaet begroet hem, vivle Roy,

Die om onsent wil int stroy

Leydt en rust in wat stinckend hoy.

Kers-Liedt, voor de Maeghden.

Stemme: Hoe u, werckje niet Leeuwerck?

1.

IUyst naer de middernacht

's Morgens vroech, eer't noch daeghden,

Comt Godt, en roept met kracht,

Ontwaeckt doch kuysche Maeghden,

U Bruygom leydt hier wacker

Wel minlijck, en seer soet

Op den Betleemschen Acker,

Loop, gaet hem in't ghemoet.

2.

In't hol van een spelonck,

Leydt daer in een kleyn kluysje,

U Bruydegom te pronck,

In een slecht beesten huysje

Sijn Zetel is de krebbe,

Het hoy zijn Ledekandt,

Sijn Purper, d'arme webbe,

De rest is nae-venandt.

3.

Godt lof, die dit begon,

O over-groot miraeckel,

Die voorens in de Son

Stelden zijn Tabernaeckel,

Comt uyt zijn Bruylofts-kamer

Komt als een Bruygom hier

Gheen Bruygom opt bequaemer,

Gheen Bruygom oyt soo fier.

4.

Den eelsten van gheslacht,

Den groosten, d'alder beste,

Den rijcksten van almacht,

Den schoonste van de reste.

Den vrolijcksten van sinne,

Den effensten van borst,

Wat Bruyt sou niet beminnen

Een soo volmaeckten Vorst?

5.

Sijt ghy dan Maechden vroedt,

Verfoeyt de vuyle dampen,

En loopt hem in 't ghemoet

Vrou Bruyts met volle Lampen;

Maer des, en wilt niet laten

(De staty ist wel waert)

Te brenghen Olyvaten

Van deuchden langh vergaert.

6.

Komt nu met reyne le'en,

Komt met de Bruylof-kleeren,

Komt, wilt met spoet toe-treen,

Komt, 'tis den raedt des Heeren

Blymoedich op de spooren,

Die 'tKindt van Bethleem

Ons hier doet sien, en hooren

Met zijn betraende stem.

7.

O alderkleynste kindt

O aldergrooste Koningh,

Ghy die mijn ziel bemindt,

Ghy zijt mijns hertsen wooningh:

Gunt dat ick mee nae-wandel

Met een bereyde moet

Den Bethleemsen handel

Van kuyskeydt, en ootmoedt.

Kers-Liedt.

Op de wijse, Alst begint.

1.

FLucx op de been, ghy Harderknaepjes

Laet ons te saem naer Bethleem gaen treen,

Daer leydt den Harder, die de Schaepjes

Wel van de Wolven behoeden sal alleen:

Laet ons met spel, en sangh begroeten

Gheven lof en eer,

Aen den hoochsten Heer,

Die om onse sonden gekomen is hier neer.

Laet ons met , &c.

2.

Siet hier een Harders hertje legghen,

Harder, Schaepje, Lammetje, en als,

Lieve Moeder Godts, laet u ghesegghen

Dat wy hem mogen vallen om den hals:

'tKindeken dat schreydt

Ey! wie sal't stillen!

Oft' het Joseph sust // oft Maria kust,

Noch en is het kindeken niet gherust.

'tKindeken &c.

3.

O wonder groot! O verholentheden!

Dat God hier weent, en dat om een sondich mensch

Ja oock verwerpt in een stal zijn leden

Niet uyt bedwang, maer uyt zijn eygen wensch,

Het en is noch pijn, noch kouw', noch kommer

Dat hem tranen doet:

Want hy noch zijn bloedt

Voor onse sonden verstorten moet.

Het en is &c.

4.

Israel, wilt doch mede dooghen,

Ey! komt en valt hem doch oock mee te voet:

Weent om u selfs, en drooght zijn oogen,

Komt, komt, en doet slechts voor u sonden boet.

Vrede den mensch van goede wille;

Maer geeft lof, en eer

Aen den hoochsten Heer,

Die om onse sonden ghekomen is neer.

Vrede den &c.

[Een kindeken is ons gheboren.]

EEn kindeken is ons ghebooren

In Bethleem,

Des hadd' Herodes thooren,

Dat scheen aen hem.

Drie Koninghen eendrachtigh

Tot Jerusalem zijn

Komen soecken aendachtich

Den nieuwen Koningh fijn.

In Orienten lande

Hadden sy klaer

Sijn sterre met verstande

Ghesien voorwaer.

Een kindeken &c.

Te Jerusalem binnen

Zijnde, hebben gheseydt

Met kloecken moet en, sinnen,

Wy zijn hier wel bereydt

Ghekomen van soo verre,

Om 'tkindt vol deught

'tAenbidden! door zijn sterre

Beweeght met vreucht.

Een kindeken, &c.

Maer doen Herodes hoorde,

En die stadt dit vernam,

Sy haer gheheel verstoorde,

Hy vreesd' en wier soo gram,

Dat hy verliesen soude

Sijn rijcke te groot:

Daerom hy brenghen woude

Het kindt ter doodt.

Een kindeken, &c.

Hy vraegde vol onvrede,

Waer 'tkindt ghebooren was?

In Bethlehem die stede,

So was datmen daer las;

Dus hebben't die Propheten

Beschreven net,

En klaerlijck laten weten

In d'oude Wet.

Een kindeken , &c.

Hy seyde tot de Wijse

Met een gheveynst ghelaet,

Gaet met goeden advijse,

Soeckt neerstich met der daet

Dat kindt, den Heer der Heeren,

So groot geacht:

Men seght hy sal vermeeren

Sijn rijck met kracht.

Een kindeken, &c.

En als ghy 'tkindt ghepresen

Hebt vonden, keert tot my,

Met goedt bericht van desen,

Op dat ick 'tselve vry

Aenbidden mach, nae reden,

In korter stondt:

Het heeft mijn hert door-sneden,

En seer ghewondt.

Een kindeken, &c.

Maer als de Wijse quamen

Buyten die stadt ghegaen,

Met vreuchde sy vernamen

De sterre voor hen staen,

So langh tot dat sy vonden

Het kindt soo kleen

By sijn Moeder, ghewonden

In doecxkens reen.

Een kindeken, &c.

Die Koninghen aenbaden

Het kindt soo menighfout,

Offerden wel beraden,

Meyrrhe, Wieroock en Goudt.

Sy eerden oock zijn Moeder

Die suyver Maeght;

Dit heeft onsen Behoeder

Al wel behaecht.

Een kindeken &c.

Den Engel heeft by nachte

Hen ghedaen sulck bevel:

Te keeren, elck hem wachte

Meer tot Herodes fel.

Dies door verscheyde weghen

Sijn zy ghekeert

Naer huys, als met Godts zeghen,

Als men ons leert.

Een kindeken &c.

Wy bidden nu, en singhen;

Wy bidden met ootmoet

Dat Jesus ons wil bringhen

Al in rijcke soet,

Daer hem zijn Eng'len loven,

Tot aller tijdt

Dat gun ons Godt van boven,

Ghebenedijdt.

Een kindeken &c.

Heilige Sacraments dach 19 Iunij.

Stemme: Ick bender een schilder van &c.

WAer toe ghy Calviniste Schaer

In Goodes huys rumoerte maecken,

Waer toe weerom met Berengaer

Het lichaem Christi te versaecken.

Onzalich! die int Sacrament

Het dierste pandt der Kercken schendt.

2.

En daer beneffens niet te min

Den klaeren Tecx van 't woordt des Heeren,

't Welck nae den Catholijcken sin

Eenstemmich ons interpreteren

d'Outvaders van 'tbeginsel aen,

Dat Christus Tempel heeft gestaen.

3.

Gaet leest s'int Grieckx, en int Latijn,

En siet hoe zijt t'Autaer verweeren,

Ghy noempt het niet, dan broodt, en Wyn,

Sy niet, dan vleesch, en bloet des Heeren,

't Welck immers in hoochwaerdicheydt

Haer al te seer van u verscheydt.

4.

Sy boeten met een swaere straf,

'tVersuym des Priesters, diet' laet vallen,

En durven oock een woordt daer af

Voor 'tonghedoopte volck niet kallen

Jae biddent aen ter aerden neer

Geneycht, met Goddelijcke eer.

5.

De sinnen gaen by haer te loor,

Noch handt, noch tandt, noch neus, noch ooghen

Hier wercken yet: 'tis maer 'tgehoor

Het welck hem neycht, nae Goodts vermoogen,

Terwijl hier alderhande maet

Van macht, en voorschrift stille staet.

6.

Die hier nu by gelijcken wouw

De Schotel vande Nacht-mael brocke,

Sou seecker wel een groote jouw

Begaen, en met de Geuse jocken:

Want s'hebbe met d'Outvaders niet

Soo veel gemeens, als stof en riet.

7.

Bedaert u dan ghemeenten fijn!

En keert weer tot de Catholijcken

Want op een woordt van Jan Calvijn

Van 'talgemeyne padt te wijcken,

Daer d'eeuwicheydt in twijfel staet,

Voorwaer ten is geen wijse daedt.

Een ander,

O Salich, heylich Bethlehem,

O onder duysendt uytverkooren,

Ver-eert boven Jerusalem,

Want Jesus is in u gebooren.

Ver-eert, &c.

O Bethlehem kleyn-groote stadt,

Kleyn van begrijp, maer groot van waerden

Ghy zijt den alder-eelsten vat,

En d'alder-rijckste Stadt der aerden.

Ghy zijt, &c.

Verheucht u dan o Israel,

Hoe mocht in u blijder bootschap bringhen?

Tot u soo komt Emanuel:

Wilt uyt der sonden slaep ontspringen.

Tot u, &c.

O Koningh Christe Prince groot,

Hoe wort ghy hier aldus ghevonden,

In hoy in stroo, in sulcken noodt,

In arme doecxken teer ghewonden.

In hoy, &c.

Ghy hebt het Firmament ghemaeckt,

Al waer u loven 'sHemels gheesten:

Maer nu gheheel bloodt ende naeckt,

Leght ghy in't midden van de beesten.

Maer nu &c.

Ghy wort ghebooren in een stal,

Niemandt bekent in der nacht stille:

Maer d'Eng'len singhen over al,

Peys met den mensch van goeden wille.

Maer, &c.

O machtigh Godt, o Iesu soet,

Wat liefd' heeft u daer toe ghetrocken,

Dat ghy aenneemt ons vleesch en bloedt

Om ons alsoo te locken?

Dat ghy &c.

Komt tot dit kindt, ghy Adams kindt,

Hoe kunt ghy noch de werelt minnen?

Siet hoe Jesus hem met u bindt,

Offert hem heel u hert en sinnen.

[Dies est laetitiae]

DIes est laetitiae

Nam processit hodie,

Christus Rex de uirgine.

Sine viro, sine viro.

Virgula de flore modo miro.

Virgula de flore modo miro.

Natus est Emmanuel.

Quem praedixit Gabriel

Vt testatur Daniel,

Sine viro, &c.

Castitas lilium

Peperit nunc filium.

Christum Coeli Dominum.

Sine viro, &c.

Res miranda creditur

Virgo nihil laeditur,

Verbum hanc ingreditur.

Sine viro, &c.

Virgo mater nescia

Corruptelae, gratia

Spiritus fit gravida.

Sine viro, &c.

[O Soete harmonije]

O Soete harmonije!

Van my verdrijft ghy smert,

door reyner minnen.

O Choor der Eng'len blye;

Ghy steelt van my mijn hert,

En al mijn sinnen.

Wt liefd' divijn

Ick heel verdwijn,

Om dat ick hoor van vrede,

Die my aen dienen

Des Hemelsche Cherubinen,

Godt oock mede.

O Jesu minnelijcke,

Die mensch gheworden zijt

En Godt ghebleven,

In Aerdt en Hemelrijcke

Weest nu ghebenedijt

Van al die leven.

Mijn Godt, mijn Heer,

Mijn hoop, mijn eer,

Met u soo wil ick sterven:

Als 'swerelts lusten

En vreuchden, vol onrusten

Voort-aen derven.

Ghy zijt den aldermeesten,

Den hoochsten Heer van al,

Rijck, schoon, almachtigh.

Nochtans hier voor de Beesten

Lecht ghy in eenen stal,

Arm, teer en klachtigh.

O Godt seer groot,

Mensch naeckt en bloot,

Wilt my u wijsheydt schencken:

Dat ick met vreughden

Mach alle dese deuchden

Overdencken.

[Beata immaculata virgo puerpera]

BEata immaculata virgo puerpera:

Quam pura sunt creatura, tam digna viscera

Concipere, induere lucem paternae gloriae.

Concipere, &c.

O matrem, quae tuum patrem fundis in aethera!

O florem, quae caeli rotem trahis ad ubera!

Lactas Deum, infantulum, caeli retraque Dominum.

Lactas, &c.

O nate pro nobis date noster Emmanuel

De fruge Mariae suge butyrum lac & mel;

Sunt dulcia, sunt lactea, sunt Pura matris ubera.

Sunt dulcia, &c.

Primaeva seduxit Eva, Dux morientium:

Tu plena salutis vena, ater viventium:

Tu reseras; tu revocas ad Paradisi januas.

Tu reseras, &c.

Nos dentis mali serpentis morsus invaserat;

Divina sed medicina venena dissipat:

Tu medicum das puerum, cujus est nomen oleum.

Tu medicum, &c.

Laudemus & invocemus fortem mulierem,

Mariam dulcem & piam, quae vicit daemonem;

Hanc cordibus, hanc vocibus, hanc veneremur moribus.

Hanc cordibus, &c.

Sic bona nobis patrona in ista Bethlehem,

Regina, ô Heroina, novae Ierusalem:

Te Cherubim, te Seraphim laudent Maria perpetint.

Te Cherubim. &c.

St. Steven, 26 December.

Stemme: Laet ons met herten reyne.

Kleyn kind'lijn zijt verheven

Die heden hebt Sinte Steven

De Kroon op 'thooft ghegeven.

1.

DE Croon van Maretelyen

De dierste diemen vandt,

Des hy hem wel verblyen

Mach in ons Vaderlandt,

Daer hem voor 'tkort besueren

Eens doodts van weynich ueren

De vreughd' sal eeuwigh dueren.

Kleyn &c.

2.

En wat sou anders draeghen

Op 'thooft tot meerder loon,

Die van zijn jonckste daghen

Den naem droech van een kroon,

Niet dan om hem te wijsen,

Dat hy eens sou oprijsen

Tot 'sHemels hoochste prijsen.

Kleyn, &c.

3.

Hy was den alder-eersten

Van 'tnieuwe Testament,

Den stercksten, en den teersten

Van liefde, diemen kendt

Bequaem, die al de scharen

Van Christus Martelaren

Als Hopman sou vergaren.

Kleyn, &c.

4.

Men sagh hem vol van Zeghen

Van sterckheydt, en van gheest

Veel wonderdaden pleghen

Aen 'tvolck van minst te meest,

Tot dat hy om het leven

In d'handen Godts te gheven

Ter stadt wt wierdt ghedreven.

Kleyn, &c.

5.

'Ksie d'Hemelen op, mitsgaders

Den Soon des menschen staen

Ter rechter-handt zijns Vaders

Om mijnen gheest 'tontfaen:

Heer Iesu wilt ontfanghen

Mijn ziel, die 'kwt mijn wanghen,

Tot u stier met verlanghen.

Kleyn, &c.

6.

Dus sprack den knecht des Heeren,

Terwijl s'hem wierpen plat;

En Saulus by de kleeren

Der wreede Beulen sat:

Om datmen Godts Diaken,

Aen Borst, aen Hooft, aen Kaecken

Met meer ghewelts sou raecken.

Kleyn, &c.

7.

Maer als nu naer veel smerten

Den heylich quam te sien,

Dat hem begon te tarten

De doodt, booch hy zijn knien,

En riep, O Heer, ghenaede!

Wilt haer doch niet belade

Hier over met misdaden.

Kleyn &c.

8.

Hier mee van d'aersche banden

Ontbetert, en ontvleescht,

Gaf hy in Godes handen

Sijn onverwonnen gheest.

O Kroon der Christen Kercke

Laet ons u voor-schrift stercke

In woorden, en in wercke.

Kleyn &c.

9.

Ghy maeckte van een Saulus

Van bloedt soo roodt, soo nat

Wel eer soo waerden Paulus

Soo uytverkooren vat:

Krijght ons mee door ghebeden

Aen zielen, en aen leden,

Ghenade, peys, en vreden.

Kleyn &c.

Sint Ian, Evangelist. 27 December.

Stemme: Om een die ick bemin.

1.

COmt, Christen-ziel, siet hier

Godts Secretaris,

Sint Ian, Een wijs Griffier

s'Heeren Notaris,

Die eertijts is gheheeten Christus broeder,

Als Christus hem beval

'tOpsicht in't aertsche dal

Boven d'Apostelen al

Van zijn Vrouw-Moeder.

2.

Hy wast die tot aen't kruys

Snel quam ghelopen

Door al het Joods-ghespuys

Met gooter hopen:

Hy wast, dien Christus Maecht had aengenomen

Reyn, suyver, ongheraeckt,

Jae oock gantsch onbeblaeckt,

Van lichaem niet mismaeckt

Ghegaen, ghekomen.

3.

Hy wast, wien Domitiaen

Heel onghenadig

In't Olie vat dee gaen

Gantsch onmisdadigh

'tWas t'God'lijck woordt, daermen hem om wou smooren

Maer sy, ghy vuyle guyt,

Sint Jan komt daer weer uyt,

Ghelijck een Lauwer-kruydt

Frisser als te vooren.

4.

'tWas wel, doen most hy heen

Nae Patmos boeyen,

Om dat de ketel-steen

Niet en wouw gloeyen,

Daer schreef Sint Ian, goet man, zijn Openbaringh,

Een diepe Prophety

Tot dat hy weerom bly

Was vrolijck, ende vry

'tEphesen garingh.

5.

Daer wast dat ons Sint Ian

Drie mael bebriefde,

Niet leerend' an, end' an

Anders als liefde:

O kinderkens wilt doch malkander minnen,

Soeckt 'tbroederlijck ghenot.

Alleen, en puer om Godt.

(Want dit's alleen 'tGebodt)

Wt all' u sinnen.

6.

Dit kost hy pas op 'tlest

Van 'tleven segghen:

Bemindt, het is soo best,

Laet u gesegghen,

Daer is niet meer van nood', dan Liefd' bewijsen:

Want boven alle deucht,

Want boven alle vreucht

Ghedenckt, al wat je meucht,

Dees' haelt de prijse.

Aller Kinderen dach. 28. December.

Stemme: Cathuysertje bruyn.

1.

HErodes wreedt, waer toe al dit leedt;

Secht van waer kompt u dese gramme moet

Dat ghy verstort soo veel onnosel bloedt;

En weet ghy niet, dat Godt al dit verdriet,

Dat Godt u Toorn, al u haet en nijdt

Weer kan vergoede tot u eeuwich spijt?

Looft Godt, en verheucht

Onnosele Jeucht,

Looft Godt, en verheucht

U met eeuwighe vreucht

Herodes verstoordt

Doch een korte tijt,

En ghy wert vermoordt

Tot u eeuwich proffijt.

2.

Men kreet, men riep, men runde, men liep

U teere leetjens soecken overal

In wieghen, in doecken met groot geschal

De Beul, den Soldaet, alle Rackers quaet,

Doorsochten de gaeten, de hoecken al te nauw

Daer by quam 'tcanaelje, met het gantsche grauw.

Looft Godt, &c.

Hier sachmer staen een met een Bardesaen

Daer trockmen 't Mes, en Degen uyt de schee

Niemant soo koen, die daer yet tegens dee

Men moorde, men stack, men smoorden in een sack

Men kloofde, men vilde, men scheurde van malkaer,

Mn worpse aende want, den vloer die namse waer.

Looft Godt &c.

De Moeders bedroeft, die baden seer 'tgeboeft

Terwijlse verstorten 'tonnosel Jonghe bloedt,

Maer neen, zy stampten de kinderen met de voet

Men sach daer niet, als Jammer en verdriet

Men hoorden niet, dan geschrey en groot gehuyl

Men stopte de kinderen van d'een in d'ander kuyl.

Looft Godt &c.

Gheluckiche kans, hoe mennich Hemels krans

En wierden terstondt van boven niet bereydt

Als wy terstondt naer huys toe syn gheleydt,

Gundt ons doch mee, een Hertelijcke bee,

Dat wy meedeylen een soo hooghe lodt

Als u is gegeven door Herodes spot.

Bidt dat wy naer treden

Met yver en vlijt

U simpelen zeden

U Deftighen strijdt

En dat wy beleven

U Reynicheydt

Dat will' ons Godt geven

In eeuwicheydt.

Toe-maet,

Op den hoop van de voorghestelde lof-sanghen, van alle de Sonnendaghen, en Feest-Daghen des Rondt-loopende iaers.

Byeen vergaedert wt verscheyde Lief-hebbers, door den selvighen als boven.

Tot den Sangher, en Leser.

Gunstighe Sanger, Goethertige Leser:

DE Koopers hebben de ghewoonte, ende de Verkoopers de ervarentheydt van yet Toe te eysschen, en te gheven op de hoop, in kas van koop. Ghelycke beleeftheydt, hebb' ick in dese mede willen ghebruycken, over-minnenden Kooper, van dit mijn Sangh-Boecxken, hem ghevende tot dien eynde ruym een dosijntje van stichtighe Lof-Sanghen in dit resteerend' Papier op de voorghestelden hoop toe; bequaem (mijns oordeels) om de voorgaende Materyen als met een kort begrijp oorbaerlijck, en vermaecklijck te besluyten. Sult dier-halven in tijden, en wijlen u daer mede in den Heer ghelieven te vermaken, ende mijn geringe Toe-gifte in danck aennemen.

Gheestelijcke Vryaedje.

Stemme: Alst begint.

1.

GEluckigh duysentmael

Die 'swerelts ydel prael

Belacht, en liever noch meedoogentlijck beschreydt

Die voert een hoogen geest, die naer den Hemel leydt.

2.

Wee hem, die afgheleeft

De deucht het gront-zop gheeft

Van zijnen laten tijt, en suffen Ouderdom,

Hy siet wel toe, dat hem den Heer niet stiert weerom.

3.

Wel hem, die van joncx aen

In deucht heeft voort-ghegaen,

En 'sHeeren soete jock, en lieffelijcke last

Geduerich heeft gedraen, dat is Godts Waerde Gast.

4.

Hoe komt dan waerde Maecht,

Dat ghy dus langh vertraecht

U ongemeyne ziel het bloemtje van u jeucht,

Te offeren aen Godt, in geestelijcke vreucht?

5.

Oft' is het vrunden raedt

Die u hier in bepraet?

Ey! bindt u aen geen stroo, de waerheydt seydt te recht

Die vrunden niet en haet, en kan niet zijn mijn knecht.

6.

Oft' is het s'werelts weelt,

Die soo veel zielen steelt,

En streelt ons om den hals, om dat s'ons wurgen sou?

Leeft liever s'Hemels vreucht, die vry is van berouw.

7.

Oft' is het 'tEchte juck

Vol onheyl en vol druck?

Wist ghy, hoe dick den trouw heeft s'anderdaechs berou,

Ick loov' dat die u sinnen niet bekoren sou.

8.

Oft'is het eenich schoon?

Tracht liever na Godts Throon,

Daer woont de schoonheyt selfs, de rest is min dan niet,

Daer zijn geen dinghen schoon, dan diemen niet en siet.

9.

Als ghy dit vatten kondt,

Soo treedt in Godts verbondt,

Soo sal hy zijn u lief, u lust, u lof, u loon,

U schoon, en 'teeuwich wel, sal zijn u Bruylofs-Kroon.

10.

Ghenadich 'sHemels Heer,

Sent my u zeghen neer,

Op dat ick u soo die'n, ghelijck ick ander rae,

En soo sy wel gaen voor, gundt my te volgen na.

De Brockers. 19 junij.

Stemme: Amarilletje mijn Vriendin.

1.

GHy Nachtmael-brockers hoort en ziet,

Hier in een kort begrepen Liedt,

'tVerschil, 'twelck tusschen uwen Disch,

En Christus ware Tafel is.

2.

Aen dese plaghmen eer te bien

Van oudts, met twee geboghe knien.

Gheboghe knien ter Aerden neer

En sey: 'ken bens niet waerdigh Heer.

3.

Men sloech, men klopte voor de borst,

Noch daer was gheen die raecken dorst,

Ten waer hy eerst had aen ghebe'en,

d'Hoochwaerde vande reynste le'en.

4.

De Tafel Christi, nae 'tbericht

Der Vad'ren, was altijt verlicht

Met Was, 'twelck daer op nacht en dagh

Tot meerder eer, te branden plach.

5.

De Vaders maeckten groote noodt,

Als 'tminsten van 'tgezeghendt Broodt,

Of van het alder-dierste nadt,

Viel uyt het roo vergulde Vat.

6.

Vergulde Vat: want dus soo wierdt

Het hoochste Sacrament gevierdt.

De Kelck was goudt, de Schotel mee

Daer uyt men 'theylich deylen dee.

7.

De deylen als een offerandt,

En niet dan uyt eens Priesters handt

Alleen, de deur ghewijde macht,

De Leecken desen Offer bracht.

8.

En dat, om noch met woorden klaer

Te drucken uyt, van Godts Autaer,

Daer op hy het overschot bewaerdt,

En voor den ziecken bleef ghespaerdt.

9.

Seght my nu eens; hoe past dit op

't Fatsoen van u ghebrockte sop?

Die niemandt, Leeck noch Klerck aenbit,

Maer eet, ghelijck m' aen Tafel zit.

10.

Aen Tafel, op u Aers-gat neer

Daer Wijn en Broodt, noch min noch meer,

Ghenut wert; en met recht daerom

Niet dan uyt een ghemeyne Kom.

11.

Men eet, men drinckt, men giet, men mengt,

Men kruymt, men stroyt, men stort, men plengt;

Men keurt niet nau, want 'tgheen de Mondt

Ontfalt, is 'tvoordeel van den hondt.

12.

End' op al-sulcken Mael en past

Noch Was-licht, noch ghewijde last,

Noch Priesters-ampt, noch Godts Autaer

De sop is elck toch even naer.

13.

Behalven die de Medicijn

Verboden heeft, of Brood, of Wijn:

Daer over de Gheneefse Wet

De siecken speent van dit banket.

14.

Maer lieve vrienden, kundy noch

Hier aen niet sien het nieuw bedroch?

So seght, wat baet of kaers of bril

Wanneer den uyl niet sien en wil.

Adieu.

Stemme: De min die lijdt veel pijn.

1.

O 'swerelts valsche schijn

Bedriegelijck en boos, vol vergif, en vol fenijn,

O soete-suere wijn,

'Khebb'u ghedroncken broos: want mijn docht

het mocht wel zijn,

Maer nu hebb' ick doch

U boos feninich zogh

Gebraeckt, en uytghespogen, en veracht all' u bedroch.

2.

Met recht wert ghy ghenaemt

Een schoone vuyle vrouw, leelijck-moy gantsch onbetaemt,

Met recht stae ick beschaemt

Dat ick dus getrouw' hebb' ghedient, dus langh beaemt,

Maer nu voortaen

Will' ick mijn leven gaen

Bevelen in die handen, die u Dienaers sullen slaen.

3.

Adieu, nu wil ick gaen

Met een gebrieselt hert, en met ooghjens vol van traen

'tIs langh ghenoech ghestaen?

'tIs langh ghenoech ghemert, en 'tis langh genoech beraen:

Want zijn Majesteyt

Die is altijt bereyt,

Een sondaer te ontfangen, die om zijn misdaden schreyt.

4.

Ghy Princelijcke jeucht

Die in des werelts lust gaet en schept all' u gheneucht,

Begeeft u tot de deucht

Daer sulje vinden rust, ende vast oprechte vreucht:

Komt all'-ghemeyn,

Wt Christum de Fonteyn

Hy sal door zijn ghenade onse zielen maecken reyn.

't Geuse-kruys.

Stemme: Alst begint.

1.

'tIS de stijl, men kan't bemercken,

So in Leecken, als in Klercken,

Want men preeckt in Godes huys,

Dat m'hem zeghent met een kruys.

2.

Eerst van 'tvoorhooft, tot de stede

Van de borst, of daer benede:

En terstont nae Christen voer,

Van d'een, tot aen d'ander schoer.

3.

Dus doen all' die Wett'lijck preecken,

Maer 'twas een te nieuwen teecken,

'tWelckmen onlanghs Vader Koen

Maecken sagh voor zijn Sermoen.

4.

Eerst, streeck hy met fiere zeden,

'tHaer om hooch, en den Baert beneden;

Daer naer met een dubb'le tast

Stelde hy zijn Knevels vast.

5.

Dit gedaen: sprack hy met oorde,

Nieuwe dingen, nieuwe woorden:

Woorden, dinghen wel gejuyst

Op een die so was ghekruyst.

6.

Vraeghje, wat hy onderrechte?

Bannen, spannen, krijghen, vechten.

Want soodanigh duyde klaer

Een so opghestreecken Haer.

7.

Wat nu voorts de rest wou segghen:

Laet ick Vader Koen uytlegghen

So wanneer hy tot gherijf

Komt te preecken van zijn Wijf.

8.

Want voorwaer op sulcken preecken

Passen bet, die knevel-streecken

Maer dit is het nieu fatsoen

Van 'tGereformeert Sermoen.

Harders-plicht.

Stemme: De Mey die komter ons by // seer bly.

1.

DAer was een Harder soet // en goet,

Een Harder die zijn schaepjens seer bemint,

En waer hem een verlaet // hy gaet

'tWeer soecken door den regen, kou, en windt:

Hy soeckt sonder verdriet,

Gheen moeyten hy ontsiet,

Hy loopt door dick, door dun so seer

Tot dat hy mismaeckt,

Het schaepje gheraeckt,

Wat wilje doch meer?

2.

Die gheeft hy dan zijn le'en // doorsneen

Noch toont hy 'tschaepje een soet bly ghelaet,

Men siet niet, dat hy fuyckt, oft' sluyckt,

Oft leurt, of sleurt, of dout, of dreycht, of slaet:

'tIs liefde wat hy doet,

Hy wast het in zijn bloet,

Hy streelt, hy queelt hy salft het weer,

Van kladden, van vleck

Van alle gebreck

Wat wilje doch meer?

3.

Hy maeckt dat hy't uytleidt // en weydt

Niet in een dorrich velt, van schraler aerdt,

Maer in een landt, dat groeyt // en bloeyt,

Dat altijt ongeschent zijn Lof bewaert;

Daer 't Klaver blaedtje schoon,

Ons lockt tot Godes Throon,

Een spijse voor het schaepje teer;

Vol voedtsel, en smaeck,

Tot vreughdich vermaeck,

Wat wilje doch meer?

4.

Daer bleet dat schaepje bly // en vry,

Ten vreest noch Leeu, noch Wolf die het deert

Niet komter uyt het Wout // so stout,

'tWordt vry geschut, gestut, ghedefendeert:

Den Harder staet en wacht

By daegh, en oock by nacht,

Hy droomt, hy sluymert nimmermeer,

Maer blijft ghestelt,

Gheduerich in 't Veldt,

Wat wilje doch meer?

5.

Ey! sondaer, seght in 't kort // wat schort,

Waerom ghy desen Herder so verlaet?

Seght, is hy te wreedt, te stuer // te suer,

Te trots, te schots, te spijtich van ghelaet?

Zijn wille is bereydt

Tot goet, en soeticheyt;

O schaepje! wat doolje? kijck om, keer weer;

Al hebje misdaen,

Hy wilje ontfaen,

Wat wilje doch meer?

Valsche Weereldt.

Stemme: Rosemondt die lach gedoken.

1.

MAchmen niet te recht ghelijcken

Dese Wereldt by een Val?

Weereldt! die aen ons doet blijcken,

Dat sy ons bedrieghen sal:

Wereldt! ghy lockt mijn ghemoet,

Als de Val het Muysjen doet.

Werelt &c.

2.

Sathan (om de ziel te vanghen)

Heeft het lock-aes van zijn vreught,

In des wereldts Val ghehanghen,

Tot bekoringh van mijn jeught,

En hy lockt my met dat soet,

Als de Val het Muysjen doet.

En hy &c.

3.

'tMuysjen in de Val ghetoghen

Door de graeghte van het aes,

Voelt sich onversiens bedroghen,

En 'tbeklaeght zijn lust, helaes!

En het vindt sich heel bedroeft,

Om een weynich (naeuw) gheproeft.

En het vindt &c.

4.

Rijckdom, wellust, wereldts eere,

Staet-sucht, pracht, en hovaerdy,

Daer beneffens te begheere

Wellust, weelde, leckerny,

'tIs maer voor een korten tijt

Daer de ziel so langh om lijdt.

'tIs maer &c.

5.

Eermen 'tAes begint te proeven

Valt de val van 'tleven toe,

En de ziel raeckt in bedroeven:

Want men leeft, 'ken weet niet hoe:

Heden ismen rijck, en groot,

Morgen leydt het lichaem doodt.

Heden &c.

Vruchtbare Kerck.

Stemme: Wat sou'k met all' de boonen doen?

1.

'tIS seecker wel een wonder-werck,

En boven mijn verstandt,

Dat een Ghereformeerde Kerck,

Niet eenen Predikant

En heeft, die Godt ghegheven

De gunst heeft, om te leven

In reynicheydt, na Paulus raedt,

Sulcx die beschreven staet.

2.

Is Christus dan so schaers gheweest

Aen 'uytverkooren volck?

Of ist het wapen van den Gheest

Die tot hem d'eerste Tolck

In dese laetste stonden

Te preecken heeft ghesonden

Een Evanghely sacht en goet

Tot lust van vleesch en bloedt?

3.

Dit moet wel d'oorsaeck wesen, want

Soo ras en is de stoel

Bereydt niet voor den Predikant,

Oft krielende ghevoel

Begint hem te vermanen

De wegh te moeten banen,

Om voorts te teelen, dagh en nacht,

Het Israels gheslacht.

4.

Wat wil de goede Leeraer doen?

De Knecht moet aen de Meyt,

Om nieuwe Leeraers voorts te broen,

Des hy ten lesten seydt:

Ey! valt my niet meer moelijck!

dit Vroutjen rijck en goelijck

Sal'k in mijn le'en voertaen doen sien

Wat Heerschap dat ick dien.

5.

Fijn-man! g'hebt recht; want min of meer

Ghelijck 'tbeloofde kuys

Des Priesters, plagh te zijn wel eer

Het merck van Godes huys;

So si de Vrou nu 'tzeghel

Van Asmodeus reghel,

Doet dan professy, en belijdt

Dat ghy zijn Dienaer zijt.

6.

Maer sonderlingh so doet u best

Dat Moer, van jaer te jaer,

Naer d'oude stijl een goede rest

Van rijpe vruchten baer,

Versekert dat u 'twassen

Der kind'ren, sal doen passen

Een vijftich gulden reys op reys

Te meer voor't vruchtbaer vleys.

7.

Een scherpe spoor voor vleesch en bloet,

Wanneermen't wel versindt.

Want 'tgeen de Vader garen doet

En daer hy geldt me'e windt,

En kan niet als ghelucken;

Hy arbeydt op zijn stucken:

En na de goede Man hem quijt,

So doet hy zijn profijt.

8.

Wel-aen dan Vader, schept wat moets;

Groeyt aen; g'hebt meer als reen:

De Man is flucx; en 'tWijff is broets;

Maer laet de Meydt met vreen;

Op dat de reyne Lely

Van 'tnieuwe Evangely,

Al-om verthoon 'toprechte merck

Van haer vruchtbare Kerck.

Lof-zangh. Sulamite.

Stemme: Amarillida bella.

1.

SUlamite! Keert weder,

Gedenckt dat ick om u, uyt liefde teder

Ben ghekomen hier neder;

Ghy zijt mijn lief, 'khebt u genoech bewesen,

Gaet, ghy kunt het wel lesen;

In all' mijn zinnen // suldy geschreven vinnen,

Sulamite, Sulamite, &c. mijn minne.

2.

Wie ben ick slijck der aerde?

Door u mijn Heer so goet, so groot van waerde,

Die mijn wel eertijts baerde // met sulcken pijn;

In mijn is niet te vinden // waerdich voor mijn beminde;

Vol van misdaden // is lijf en ziel gheladen;

Mijn beminde! mijn beminde! mijn bemijnde ghenade:

In mijn helaes! in mijn is niet te vinden, etc.

3.

Keert weerom van u sonden,

Sal ick u wasschen af in korter stonden,

Met het bloet van mijn wonden, keert maer weerom,

Keert maer weerom vriendinne // 'ksal u weerom beminnen

Maer als te vooren // waerom gaet ghy verloren?

Sulamite, Sulamite, Sulamite, uytverkoren!

Keert maer weerom, etc. Keert maer weerom vriendinne, etc.

Lof-sangh. Vana gloria, oft, d'Ydele glory.

Stemme: Alst begint.

1.

HOe steeckt de werelt dus // na yd'le ydelheyt?

Wiens hoochste voorspoet flus // int alderdiepste leydt;

Want rijckdom, weeld' en all' // des weeldts staten zijn,

So breukel als by val // ons' aerde vaten zijn.

Veel eer, al is het broos // op 't ijs te bouwen is

Als op de wereldt loos // u te betrouwen is;

Als ghy sult meenen nu, gebout en vast te staen,

Sal sy begheven u, en sult te gronde gaen.

3.

Neemt raet, en voor u siet, want groot is haer bedroch,

Sy is u moeder niet, maer geeft bedurven zogh

Als sy u biedt de borst, of aen u wangh een zoen,

Keert u, lijdt liever dorst, en schoudt de schorpioen

4.

Met recht de Schorpioen, die naem is sy wel waerdt:

Want als s'u biedt de mondt, so steeckt s'u met de staerdt.

Haer kellick schoon verguldt, vol so ghy waent van Wijn,

Vervalscht is en vervult, met doodelijck fenijn.

5.

Waer is toch nu de handt, van Samson onvervaert?

Of Salomons verstant, in wijsheyt so vermaert?

Saul, en Jonathas, wel eer so lieven paer,

En die so prachtich was, met zijn Goudt-gelu haer.

6.

Seght waer gebleven is, nu Caesar na zijn doodt?

Of waer nu 'tleven is, van Alexander groot?

Waer Marcus Tullius, met zijn vergulde tongh?

Waer is Virgilius, die so veel Versen songh?

7.

So menigh Prince fier, van macht, en hooch van borst,

Diemen in 'taensicht schier, niet eens aensien en dorst?

Haer pracht had nau geleeft, seght vry; ist moghelick?

Als eyndt ghenomen heeft, in een kleyn ooghenblick.

8.

Siet nu wat korter Feest, des werelts weelden is,

Jae, dat haer aldermeest, maer schijn van beelden is:

Die anders meenden siet, heeft sy begeven ras,

Want dat sy waenden yet, niet dan een schaduw' was.

9.

O Aerd! o wormen aes! stoff, asch, komt seght my nu:

Waer toe al dit geraes, waerom verheft ghy u?

Gh'en zijt niet seker of, ghy morgen leven sult,

End' u verworpe stoff, is nimmermeer vervult.

10.

Prins, die in Christo leeft, dit is Bernardus Leer,

Dat u de werelt geeft, sal sy u nemen weer:

Klimpt op met hert en wensch, wilt boven woonen gaen;

Gheluckigh zaligh mensch, kundt ghy dit Les verstaen.

'tMiertje.

Stemme: Laet ons vaeren.

1.

GAeuwe Mierdtjens, kleyne diertjens

Groote meesters van den mensch,

U te prijsen, met den Wijsen,

Is mijn aengename wensch.

2.

Gaedt luyaerde, siet na d'aerde

Die ten Hemel niet en lust,

En sult leeren, distingueeren

Tijdt van arbeydt, en van rust.

3.

T'Soomers gaet het, lost het, laet het

Kleyne Mierdtje wijs en vroedt,

Daer vant in de koude winde

Van December leven moet.

4.

Als de Kreeck'len // die op steeck'len

'tSomerweer versinghen dwaaes:

Moeten derven, moeten sterven

By ghebreck van Winter-aes.

5.

Sietse hand'len, sietse wand' len

Sietse loopen gints, en weer,

Sietse slijten, sietse splijten,

d'Aerde met haer voetjens teer.

6.

Even wacker, nae den Acker

Even vlijtich van den rooff,

Dier haer pootjens, sonder kootjens,

Draghen in de tarwe schooff.

7.

Maer bysonder, ist een wonder

Boven al, ghelooft het vry,

Dat zij't Kooren, om te smooren

Knaghen af te wedersy.

8.

Ja met dijcken, wel bestrijcken

Op dat daer noch by, noch na

Waterstroomen, souden komen

Aen te brenghen rot, of schae.

9.

Kleyne beesjens, groote geesjens,

Danck u Schepper hebben moet,

Van de leeringh, die u neeringh

Aen de traghe menschen doet.

10.

Des so schamen, wy by naemen

Ons, die Christum kennen, dat

Onsen handel, wegh, en wandel

So veer wijckt van't Miere-padt.

Lof-zangh. Vrye Leeuwerck.

Stemme: De Mey, die komter ons by // seer bly.

1.

DE Leewerck klimt om hooch // en 'toogh

Kan naulijck volgen na zijn steyle vlucht,

Hy queelt, hy speelt, hy liert // hy viert

Met toonen soet, den Schepper vande Lucht;

So dat men wel bequaem,

Mach segghen dat de naem

Hier van het Latijnsche Alauda uyt-rijst,

Om dat hy met stoff

Van stadighe loff,

De Hemelen prijst.

So datmen &c.

2.

Te recht met staghe stoff, van loff;

Want luystert vry, gh' en kunt niet mercken dat

Hy immermeer, so langh // zijn sangh

Te duyren komt, den adem eens vervat:

Een wonder al te groot!

So veelderhande Noot

Te singhen, niet dan met eene paus.

Het gorgeltje queelt,

Het Orgheltje speelt:

Gh' en hoorter niet flaus.

Een wonder &c.

3.

Kleyn Vogeltje; wat gunst // wat kunst,

Drongh in u borsjen teer, so grooten werck,

Men von noch hier te landt // gheen handt

Die sich van desghelijcx dorst maecken sterck:

Waer staet het soet klauwier?

Waer hanght de gulde Lier?

De Moesel, de Fluyt, de schrale Trompet?

Het Longertje blaest,

Het Tongetjen haest,

Het keeltje klaret.

Waer staet &c.

4.

Och! dat ghebenedijt // altijdt

Die werckman sy van sulcken Positijf;

De Leeuwerck hem erkendt, en wendt

Ten hemelwaert al 'tsoet van zijn bedrijf:

Te Godes eeren streckt,

Als 'tBeesje so verweckt

Naer boven toe vliecht met werckende le'en,

Tot dattet weerom,

Voor d'aerde, schier stom

Komt vallen bene'en.

Te Godes &c.

5.

O menschen die so yel / van ziel!

End' anders schier niet dan voor d' aerde zijt:

Gaet, aen de Leewerck sien, voor wien

Ghy leven moet in desen korten tijdt:

Stijght oock naer boven toe;

Looft Godt: Maer weetje hoe?

Also dat 'tsamen oock alle u le'en,

Met leven, met stem,

Ten dienste van hem

Haer moeten beste'en.

Stijght oock &c.

Lof-zangh. Gevange Leeuwerck.

Stemme: Ick suchte sucht op sucht. Oft, Edel Artisten koen.

1.

HOe u werckeje niet, Leeuwerck!

Hoe komt dat niet en Orgelt

In dese Tiende Kerck,

U strotje dat so gorgeldt,

Daer't niemandt hoort te velde?

Wel aen dan, laet uw' gunst

Aen ons ghehoor oock melden

'tMirakel van u kunst.

2.

Toont dat ghy danckbaer zijt

Voortaen te blijven leven

Van 'tbroodt dat ghy verslijt,

Van 'tzaedt dat wy u gheven:

Van so veel Klaver-zootjes,

Van sulcken verschen nat,

Van so veel groene lootjes

Als ghy wel hebt ghehadt.

3.

Hoe sou'k ellendigh Dier

Vermaecken met mijn zanghen,

'Tgehoor van mijn Cippier

Die my hier houdt ghevanghen:

En wilt u niet bedrieghen,

'Ken acht noch broodt noch zaedt,

Eer datmen my laet vlieghen

Te velde, voor weldaet.

4.

Den Aerdboom was mijn vloer,

Den Hemel mijn verwellif;

Al 't groen ghewas mijn voer,

Mijn Tafel-waerdt Godt sellif:

Hoe souden my de kruymen

Verheughen van u proy,

Nu ick den hemel ruymen

Moet voor een nauwe Koy.

5.

Mijn Schepper had my vry

Doen baren van gheveughelt:

End' uw' ghewelt heeft my

De vrye vlucht beteughelt.

Ick hippel, end' ick wemel,

Mijn zangh dijdt tot gheschrey;

Want koy, en is gheen Hemel;

En 'tzootjen is gheen Wey.

6.

Wilt ghy dan met ghenucht

Mijn gorgeltje doen quelen;

Sendt my weer na de Lucht,

En 'tOrgeltjen sal spelen

Voor hem, die alle dinghen

Schiep met een enckel oogh;

Dies placht ick niet te singhen,

Dan als ick klim om hoogh.

7.

Hier sal u duncken nieu

Als gh'u sult hooren noden

Door mijn adieu, dieu, dieu;

Te Godt, te Godt, te Gode:

En tusschen't tire-liren

Dieu, dieu, weer telkemael;

Om u te leeren vieren

Uw' Schepper met uw' tael.

d'Ouderlinghen.

Stemme: Pronckje van dees Maechden.

1.

WEl hy wat drolliger dinghen

Wat koddiger fatsoenen,

Diemen hier Ouderlinghen

Hedensdaeghs hoort noemen?

Diemen nu in plaetse

Van d'oude Priesters siet

Aenloopen, met hoopen

Int ronde, gesonde van niemant niet.

Aenloopen, &c.

2.

Sy komen hier te lande

Sonder biecht, oft' Salven,

Sonder Offerhande

Ten heelen, noch ten halven,

Sy Backen, en sy Brouwen,

Sy Trouwen Meydt, en Weeuw,

Sy koopen, verkoopen,

Sy zeylen, sy peylen in desen Eeuw.

Sy koopen &c.

3.

Wel eer van oudts soo gingen

Sonder Vrouw, end' kinderen

In kuyscheyt d'ouderlinghen,

En om sich niet te hinderen

Met Alben, en met Linden

Al 't Autaer misghewaedt

Haer Missen, ter Dissen

Ons Heeren, vermeeren, soo vroech als laet.

Haer missen &c.

4.

Sy warent, die de Krancken

Van vreembden, en van vrienden

Op Bedden, en op bancken

Vertroosten, en bediende

Aen Lijf, en ziecke leden

Met OLY, en ghebeen

De sonden, te gronden

Te samen, noch namen op Dorp, en steen.

De sonden &c.

5.

Dit alles sonder Lieghen,

Maer seght doch eens hoe passen,

Hier op de Wijven, de Wiegen

De Kramen, ende Kassen

De Kinderen, en de kleeren,

t' Getimmer, en t' gebouw;

T' syn liegers, bedriegers,

Dus schoutse, bejoutse, en hout u aen t' ouw.

T'syn liegers &c.

Den Ghekruyste.

Stemme: Ha! Preutse Nimph &c.

1.

O Jesu suyver, reyn van seden,

Hoe dus bebloet aen een Pilaer

Gereckt, gestreckt, met all' u leden

Om onse sonden grof, end' swaer;

Siet hier den Soon in s'werelts Throon

Met riet, met koordt, met roe, met kroon

Eens staen ten spot, ten toon.

2.

Och, och waer is hem nu ghebleven

Och, och waer is nu al de keur

Van Godts Cieraedt, van 'tschoonste leven

Van gewaedt, van fijn koleur!

Siet hier den Soon in s'werelts Throon

Siet daer den Mensch met kruys, met Kroon

Eens staen ten spot, ten toon.

3.

Jesu wat rijck hebt ghy verkooren

Ghy, ghy die zijt Godts eenich Soon

Waer toe dees' Krans van Dooren

Gevlochten, waer toe desen Kroon?

Waer toe dit bloet waer toe dees' groet?

Kruyst hem, kruyst hem, met snelle spoet

Doodt hem met koelen moet.

4.

O quaet gerecht van geender waerde

d'Onnutte knecht verwijst alhier

Sijn Heer, sijn Meester van der Aerde,

Den Schepper lijdt hier van zijn dier:

Jesus van Mondt, van hert, van grondt

Onnosel, moet hier ruymen ras

Voor eenen Barrabas.

5.

Engelen van vree, ghy s'Hemels Gheesten,

Die pijn, noch wee, noch hertzeer voelt,

Maer altijt viert soo blye Feesten

Leght af u kleed'ren wit ghespoelt

Huylt, en beschreyt t'onwaerdich feyt,

U Koninck is ter doodt bereyt,

Komp, en doet hem geleydt.

6.

Siet daer mee komt hy van de trappen,

De tromm'len slaen ten Hemen toe,

Hy komt te voet, noteert syn stappen,

Van smerten mat, van pynen moe

Hy neempt het kruys voor s'Rechters huys

Op u eene schoer, met groot gedruys

Van all' het Joodtsch gespuys.

7.

Hy wort gheruckt en voort ghedreven,

Maer als hy sach de Vrouwkens gaen,

Beschreydt, seyd' hy u eyghen leven,

Voor my laet al u huylen staen,

Slaet maer u ooch, weynich om hooch,

En spiegelt u aen my soo groen,

Watmen aen 't Oor sal doen.

8.

En daermee sachmen rouw bedrijven,

Van Son, van Sterren, en van Maen,

Den druck verginck van all' de Wijven,

Maer zijn Vrouw-moeder sachmen staen,

Gelijck een zee, vol pijn, vol wee,

Jae d'aerde Schudd', en beefde mee

T'was altemael t'onree.

[9.]

Wie voelt zijn ziel nu niet met reeden

Met 'tsevenvoudich Scharpe Swaerdt

Mee gantsch doorsteecken, en doorsneden!

Ey! Jesu gunt ons doch onwaerdt,

Dat wy u pijn mee waerdich zijn

En dat ons u Vijfwondich zeer

Ghenesen weer, en weer.

Ghevisiteert, ende gheapprobeert by den Eerwaerden Heer, T.B.W.S.T.L.

Tafel, inhoudende de Gheboden Feest-daghen, verhandelt in dit tweede Deel.

Nieuw-Iaer, 1. Ianuarii.

HEt oude Jaer is heenen.Fol.3

Drie Koningen, 6 Ianuarii.

Komt mensch, ey komt, komt doch en gheeft.4

L. Vrouwe Licht-Misse, 2. Februar.

Weest welkom Heer der Heeren.6

Sinte Matthiis, 24 Februar.

Voort, Broeders, hoort.8

Op Sint Iosephs dagh, 19. Maert.

Bidt voor ons Ioseph Davids Soon.11.

Marien Bootschap, 25 Maert.

Flucx op de been quam uyt de gulde salen.12

St. Philips, en St. Jacob, Meydagh.

Komt laet ons gaen.14

Heylighe Cruysvindingh, 3 Mey.

Iesu ghekruysten Heere.16

Hemelvaert Christi.

Weest vroo, zijt bly victorie groot.17

Hooghwaerdich Sacrament 19 Junii.

Singht met twee Tongen // onbedwongen.19

Heylighe Sacraments dagh, 19 Iunii.

'tGeen dat een eerlijck man.20

Heylich Sacraments dagh, 19 Iunii.

Waer toe ghy Calviniste schaer.71

De Brockers 19. Iunii. soeckt inde Toemaet.

Ghy Nachtmael brockers hoort en siet.85

St. Jans geboorte, 24 Iunii.

Wy vieren heen // met groote reen.22

St. Pieter en Paulus. 29 Junii.

O twee Dienaers Goods.24

St. Bonifaes, 5 Iunii.

Hoe dus, ghy Vriessche koppen.27

St. Iacob, 25 Iulii.

De Zebedeusche Moeder.29

St. Anna, 26 Iulii.

Geluck vrouw Anna, waerde moeder.31

Sinte Laurens, 10 August.

Patientie kruyt is goet men seyt.33

Mariae Hemelvaert, 15 August.

Wel! wie van Godt dus bemint // besindt.35

Sinte Bartholomeus, 24 August.

Velkoopers allegaer.37

Mariae Geboort, 8 Septemb.

Loop, Sathan kunje loopen.31

Sinte Mattheus, 12 Septemb.

Flucx op de been, alle sondaren.40

Sinte Mechiel, 29 Septemb.

Wie komt hier dus snel.41

Sinte Symon ende Sinte Iudas, 28 Octob.

Symon, Judas, twee helden.43

Aller Heylighen, 1 Novemb.

O Saligh Hemels Jerusalem.45

Aller Zielen dagh, 2 November.

Help van alle kandt, in desen fellen brandt.47

Sinte Willeboort. 7 Novemb.er

Hollandt waer is ghebleven.49

Sinte Marten, 10. Novemb.

Marten Soldaet.52

Sinte Andries, 30. Novemb.

Andries fijn man // d'eerste die van55

Sinte Niclaes, 6 Decemb.

Komt kinderen bly, na d'ouwe seden.57

Sinte Thomas, 12 Decemb.

Komt Thomas, komt, kleyn van Gheloof.59

Kers-Liedt, 25 Decemb.

Komt hooren // den nieu-ghebooren.60

Sinte Steven, 26 Decemb.

De Croon van Martelyen.76

Sinte Ian, Evangelist, 27. Decemb.

Komt, Christen-ziel, siet hier.79

Aller kinderen dach 28 Decemb.

Herodes wreedt, waer toe al dit leedt.81

Een ander.

Snachts als een yghelijck lach en ruste.61

Kers-Harders-Liedt.

Glorie aen de hoochsten Goode.62

Een ander.

Komt int bysonder.64.

Kers-liedt, voor de Maeghden.

Juyst naer de middernacht.66

Kers-Liedt.

Flucx op de been, ghy Harderknaepjes.68

Een kindeken is ons ghebooren.69

O Saligh, heylich Bethlehem.73

Dies est laetitiae.74

O soete harmonye.75

Beata immaculata virgo puerpera:76

Op de Toe-maet.

Geestelijcke Vryaedje.

Geluckigh duysentmael.64

Adieu.

O s'werelts valsche schijn.87

'tGeuse kruys.

'tIs de stijl, men kan't bemercken.88

Harders plicht.

Daer was een Harder soet // en goet.90

Valsche wereldt.

Maghmen niet te recht ghelijcken.91

Vruchtbare Kerck.

'tIs seecker wel een wonder-werck.92

Lof-sangh, Sulamite.

Sulamite! keert weder.94

Lof-sangh, d'Ydele glory.

Hoe-steeckt de werelt dus // na yd'le ydelheyt.95

'tMiertje.

Gauwe Miertjens, kleyne diertjens.97

Lof-sangh, Vrye Leewerck.

De Leeuwerck klimt om hooch // en 'toogh.99

Lof-sangh, Gevange Leeuwerck.

Hoe u, werckje niet Leeuwerck.100

d'Ouderlingen.

Wel hy wat drolliger dingen.102

Den Gekruysten.

O Jesu suyver, reyn van seden.104

FINIS.