Nieuw Geestelijck Lied-Boecxken

Gedicht van I.V. Medicijn.

t' ALCKMAER,

Voor de Wedue van Ian Volckertsz Hasers[o]u, 1662

Waershouwinge tot de Druckers.

Ghy drucker wie ghy zijt,

En druckt dit Dicht niet naer,

Dat u niet wedervaer,

Dat selve een ander tijdt.

Voorreden-Liedt,Aen de Nederlandsche Jeught.

Op de wijse: Edel Karsouw.

Een Gentsche Vinck verr' uyt zijn Landt verdreven

Om Godes heyligh Woordt,

Heeft tot Godes eer sijn stemme opgeheven,

Aen 'sAmstels vochten boort,

Lieve hem aenhoort

Met een genegen herte:

Want die geen die brenght voort

Wilt heelen zieles smerte.

2      Hy en soeckt niet met Lauwerier te kroonen,

O Ieuget soet sijn hooft,

Hy en wilt niet dat gy hem sullet loonen

Met gelt, dat deugth verdooft.

Godes eer niet rooft,

Om d'arme Mensch te geven,

Maer den Heer der Heeren looft,

Daerom is het geschreven.

3      De Hoeren niet en geeft de heyl'ge vaten,

Die Gode zijn gewijt,

En rammelt met dees Lied'ren op de straten,

Met onbedacht gekrijt:

Maer gedenckt altijdt

Dat gy doet groote sonde,

Die des Heeren lof belijdt

Alleenlijck met den monde.

4      O soo ghy wist wat het waer Godes Name

Te nemen inden mond,

Als men is droncken, tot goedt onbequame,

Niet uyt des herten grondt:

Ghy soud t'aller stondt

Met groote aendacht singhen:

Want sijn eygen ziel hy wondt,

Die spot met Godes dingen.

5      Ghy sullet my, o Heer ghetuyghe wesen,

Als voor 't gherecht ick stae,

Dat tot uw' eer ick gheef mijn dicht te lesen

Dat ick niet vraegh daer na,

Of ick schand' begae,

Als ghy maer krijget eere,

My de Wereldt vry versmae,

Laet Godt gelooft zijn seere.

Non est mortale quod opto.

Een Christelijck Gheboorte-Liedt.

Op de wijse: Quant ce beau printemps je voy.OfSchoonste Nymphjen in dit Wout.

Op den dagh van mijn geboort,

Brengen voort,

Wil ick bly den lof des Heeren,

Die my uyt het duyster veldt

Met gheweld,

Brocht in 't licht tot sijnder eeren.

2      Godes wijsheydt is gegaen,

Wel beraen,

In het lichaem van mijn Moeder,

Daer sy toonde hare konst,

Ende gonst,

Schiep een vat voor haren broeder.

3      Hy schiep eene Wereldt kleyn,

Daer alleyn,

Die niet en can zijn beschreven,

Doch geen leven daer in was

Haren Blas,

Blies mijn ziele om te leven.

4      Daer naer als het was den tijdt,

My met vlijt

Brocht voor mijnes Moeders oogen,

Het en is u schepsel niet

Dat ghy siet,

Godt sijn macht heeft willen toonen.

5      Siet dat ghy dit lieve kindt

Wel bemint,

Voed het in de vrees des Heeren,

Soo sal uwe smerte swaer

Vrou eerbaer,

In seer groote vreught verkeeren.

6      Mijne Moeder hertigh bly

Langhde my,

Haer Yvoren borst seer weynigh,

Daer soogh ick den Necter soet

Lieflijck goet,

Die ick vondt seer medicijnigh.

7      O (sprack sy) als ghy groot werdt

Laet mijn smert,

Laet mijn smert niet zijn vergeten,

Godt den Heere hertigh mindt

En zijt vrindt

's Heeren Kerck, die is bekreten.

8      Eer ick wel alleen kost gaen.

Op doodts baen

Ghy o Moeder zijt gegangen,

Men Leyd' u al in het graf,

Godt my gaf,

Wijsheydt, die my heeft ontfangen.

9      Sy in water ende vyer,

Goedertier,

My seer trouw'lijck heeft bewaret,

En verstercket inden strijdt,

Dies altijdt

Wordet haren lof verclaret.

10      Al lijd' ick hier veel verdriet,

't Is al niet,

Sy en sal my niet verlaten.

't Werck dat sy gheschapen heeft,

Waer het sweeft,

Sal sy lichten vande straten

11      Of ick sterve hier den doodt

't Is gheen noot,

Sy sal my uyt 't graf wel trecken,

En met 's Engels leven-blas,

Wonder ras,

Wt des doodes slaep opwecken.

12      Dan sal ick sien Godts gesicht,

Sonne licht,

En sal mijnen Schepper prijsen,

Die my eerst geschapen heeft,

En my gheeft,

Wt des dooden huys te rijsen.

13      Ghy, maer Godes wijsheydt soet

Hooghste goedt,

Och en wilt my niet begheven,

Maer brengt my in 't Hemelsch Huys

Door het Kruys,

Cruyce dat de doodt doet leven.

De doodt doet leven.

Gheestelijck Bruylofts-Liedt,

Op de wijse Van den 121. Psalm: Saligh is hy bevonden.

Myn Harpe wilt nu spelen

Een geestigh Bruylofts-liedt,

Ten is geen tijdt van quelen

Als 't Huwelijck geschiedt:

Daer sullen komen dagen

Soo het al daghen zijn,

Dat ghy ghenoegh sult klagen,

Drinckt nu des vreughdes Wijn.

2      Gheen staet en is op Aerden

Die 't huwelijck overtreft:

Want Godt de Heer volwaerden,

(O wonder) die verheft

Christ selve van sijn Kercke

De Bruyd'gom is en man,

Waer uyt ick seecker mercke,

Dat dien staet Godt staet an.

3      De heylighe Patriarchen,

Propheten wijs beraen,

Apostels vol goe wercken,

De Trouw men sagh ontfaen,

Sy wisten wel het lijden,

Dat de ghetroude quelt,

Doch om een Vrouw bezijden,

Sy hebben 't al ghestelt.

4      Een Vrouwe vande wereldt

Is het verciersel schoon,

Een Diadem bepeerelt,

Iae eenen gouden Kroon,

Als sy maer [i]s begavet,

Met ware G[o]des vrucht,

Die des Mans ziele lavet,

Wanneer hy droevigh sucht.

5      Wilt dan verheuget wesen,

Heer Bruydegom als nu,

En wilt de bloemkens lesen

Die 't Paradijs gheeft u,

Of sy in gouden vaten

Niet comen, 't is geen noodt

Wilt ghy u lief omvaten,

Die u comt in den schoot.

6      En ghy, o Dochter goedigh,

Vrou Bruydt, weest hertigh bly

Ghy sullet sien voorspoedigh,

Want godt sal u staen by,

Dit is den dagh van eeren,

Dit is den dagh van vreught,

Laet dan u vreught vermeeren,

Leeft langh te saem verheught.

7      O wilt geluck haer geven

Te samen vry van druck,

Ghy die haer gaeft het leven,

En vloed zijt van geluck,

Geeft haer gesonde Kinders

Tot sijner tijdt te saem,

Die van deught zijn beminders,

En loven Heer u Naem.      Amen.

Een Christelijck Danck-Liedt nae den Eten.

Op de wijse: Van den xvj. Psalm,Bewaert my Heer, zijt doch mijn toeverlaet.

Heer onse Godt, barmhertighe ende goedt

O Herder trou, die Lijf en Ziele weydet,

Wy dancken u dat gy ons hebt gevoet

Ziel, Hert en Tong uw's Names lof verbreydet.

Ghy zijt voorwaer, ghy (segh ick) zijt O Heere,

Die liefde draeght tot ons u Schaepkens teere.

2.      Der Boomen Vrucht, en het Gout geele Graen,

De wijnstock nut, de dieren ende visschen

Al wat ons dient om honger te verslaen

Dat geeft ghy ons, 't gebreck komt ghy uytwisschen,

Wy konnen niet een eenigh graen doen groeyen,

Godt schept en geeft de Vruchten, Visschen, Koeyen.

3      Noch latet ghy daer met ghenoegh niet zijn,

Dat gy ons lijf so spijset overvloedigh,

V Vleysch tot spijs geeft ghy, u Bloet tot Wijn,

Ghy selve zijt ons voedtsel, Heere goedigh,

Wy eeten u met des gelooves monde,

O heyligh Lam, ghy heelet Zieles wonde.

4      't Is Honigh-soet, 't is Wijn, 't is Ambrosy

Die uyt u hert, in onse ziele vloeyet

Wy waren doodt, en siet nu leven wy,

Want met u bloet, O Heer ghy ons besproeyet

Ghy broedt ons uyt met uwer oogen stralen,

Och Heer, wie sal u goetheydt al verhalen.

5      Geeft dat wy niet verwortelt blijven hier,

Versuft, verstict in dese aertsche dingen

Maer dat wy u ontmoeten goedertier

En in u Rijck altijt u goetheyt singen,

Dat bidden wy, en roepen al te samen,

Lof God die schept, voedt ende salight,

Amen,

De doodt doet leven.

Een Christelijck Tafel-Liedt.

Op de wijse: Nu singht, nu speelt, Ec.

Ghy alle die hier zijt vergaert,

Om vrolijc soet te wesen,

Zijt ongeveynst na liefdens aert,

Als vrienden uytgelesen:

Men moet somwijlen zijn verblijdt,

Want het heeft hier al sijnen tijd,

Gheselschap goedt can 's herten druck genesen

2      Of mijnen disch niet is geciert

Met groote leckernye,

Die de gesontheydt haest schoffiert

Met sware tyrannye,

Wilt daerom niet min blijde zijn,

Maer wilt aensien het herte mijn,

Met matigheydt can men wel wesen blye.

3      Al waer de diere Phenix hier,

Hy soud' ons al min voeden,

Dan van een Schaepken het quartier

Dat niet is om vergoeden:

Een weynigh met g[e]noegen goedt

De mensche al veel vreughden doet,

Dan met onlust na 's Wereldts overvloeden.

4      Laet ons al t'samen vrolijck zijn,

Doch vrolijck in den Heere,

Die ons versaet met spijs en wijn,

Of dat elck hem looft seere:

Al wat ghy op dees Tafel siet,

Des Heeren milde handt ons biet,

Dus wat ghy doet, doet het tot Godes eeren.

5      Gedenckt hoe veele arme lien,

In dese droeve tijden,

Op haeren disch bedroevet sien,

Als daer niet is te snijden,

En nemet aen met danckbaerheydt

Spijs en dranck van Godts goedigheydt,

De Heer wil ons in 't Hemelsch huys.

Verblijden.

Zijt vrolijck inden Heere.

Een Christelijcke Sterf-Liedt.

Op de wijse: Ick roep u ô Hemelsche Vader aen.

Ick sie de doodt voor oogen staen,

Die my van hier comt halen,

Om na mijn Vaders huys te gaen,

Bevrijdet van ghetraen,

Dies ick gelijck de Swaen

Een sterf-liedt wil voort halen.

2      Ach heer de Geest gewilligh is,

Om uyt dit slijck te scheyden,

Maer 't snoode vleesche en bloet onfris

Niet scheyden wil ghewis,

Dies ick (wat raedt) den visch

Niet ca[n] ontweyden.

3      Comt (segt de geest) ick wille gaen,

Wt mijne vangh'nis duyster,

Daer ick soo lange met getraen,

Geseten heb bevaen,

De droefheyt is gedaen,

Ick sie Godts luyster.

4      Och neen, seght swacke vleysch en bloedt,

Ick ben noch jongh van Iaren,

Mijn kinders arm zijn van goet,

Heer v[o]l van teghenspoedt

Laet ons wat overvloedt

Voor haer vergaren.

5      Bereydt u huys, roept de d[o]odt fel,

Ghy mooght niet langer blijven,

Ick geef u niet een uyr uytstel,

En maeckt niet veel gerel,

Vol-eyndet op het spel,

Naer 't graf kom ick u drijven.

6      V sonden, spreeckt de Satan snoot,

Die zijn niet om te tellen,

Hoe durft ghy dincken op den doodt?

Voor u, o sondaer groot,

En is niet Abrahams schoot,

Maer 't vyer der Hellen.

7      Siet, Heere, hoe u schepsel strijdt

Met willen, en niet willen,

Ach dit is wel een droeve tijdt,

Vol angst en vol gekrijt,

Van alle vreughde wijt,

Wie sal my stillen?

Rust-stede.

Vreest niet o sondaer seer belaen,

Christ sal u schult betalen,

Vrymoedigh uyt het lijf wilt gaen,

V reyse is gedaen,

Ghy sult de Kroon ontfaen

In 's Hemels palen.

2      Ick sie den Hemel open bly

Met des gelooves oogen,

Verdoemenis isser niet voor my,

Want Christus maeckt my vry

Van d' Helsche slaverny,

Hy wil kracht toogen.

3      Vaert wel, [o] mijn Huysvrouwe soet

Den Heere wilt betrouwen,

Hy is der Weed'wen Man seer goedt,

Haer alle bystant doet,

Hem dienet met ootmoet,

Wilt niet verflouwen.

4      En ghy, mijn soete Kinders teer,

Wilt uwe tranen maten,

Der Weesen Vader is de Heer,

Hy sal u nimmermeer,

Blijft vaste by sijn Leer,

In noodt verlaten.

5      Rust isser op de Wereldt niet,

Die ruste wilt verwerven,

Die moet met smerte en verdriet,

Hoe bange het vleesch siet,

Of het schoon wilt oft niet,

Gewilligh sterven.

6      In uwe handen ick, o Heer,

Bevele mijne ziele,

Gedenckt mijn sonden nimmermeer

Die ick beweene seer,

Den Satan van my keer,

Dat hy my niet verniele.

7      Vrijd uwe Kercke van de handt

Der gener die haer haten,

Behoudet haer in Nederland,

Dat sy niet comt tot schandt,

Breeckt der Tyrannen tandt

Wilt haer omvaten.

8      Set alle sorgen aen een zy,

Wilt het Godt al op-geven,

Komt ghy ras inden Hemel bly,

Wy komen hier om dy,

Dus Wilt uytroepen vry,

De doodt doet leven.

Christelijck Wacht-Liedeken,

Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen.Ofte op den 130 Psalm. Wt de diepten o Heere.

Hier stae ick op mijn wachte

Daer ick op ben ghestelt,

Op dat ick trouw'lijck achte

Op 't onverwacht gewelt:

Als men daer minst op dencket,

Soo komt den vyandt aen,

Die onse vryheydt krencket

Dus wil ick wacker staen.

2      Of ick al schoon hoor praten

Van Treves of Bestant,

Ick sal de wacht niet laten,

Maer houden 't sweert in d'handt:

Want onder schijn van Vrede

De wreedtste Oorlog schuylt,

Naer Crocodillis zede,

Dat moorde als het huylt.

3      En wilt my niet verwerpen,

Dat sulck vermoen is quaet,

Ick sie u tanden scherpen

Als ghy van Vrede praet:

Men moet tot geenen tijden

Betrouwen den vyandt,

Als de Grieck trock bezijden

Geraeckte Troy' in brandt.

4      Maer al om niet sal wesen

Ons waken voor ghewis,

Als Christus Leeuw ghepresen,

Selfs onse wacht niet is,

Daer helpt noch wal noch mueren,

Daer helpt noch kruyt noch loot,

Daer helpen geen gebueren

Als Godt ons laet in noodt.

5      Het zijn al dwase lieden

Die op Godts hulp sien niet,

Maer naer Egypten vlieden,

En steunen op een Riedt,

Die vleesch en bloedt verkieset

Tot sijnen Beuckelaer,

Des Heeren hulp verlieset:

Die mensch is niet, voorwaer.

6      Alleen zijt ghy het Heere

Daer men op bouwen magh,

Ghy sorget voor ons seere,

En waecket nacht en dagh.

Och wilt om onse sonden

V volck verlaten niet,

Maer wilt ons soo om-ronden

Dat ons niet en misschiet.

7      Wilt ghy krijgh voor ons voeren,

Voor ons te velde gaen,

Wy sullen op Tamboeren,

Godt is ons hulpe, slaen:

Trompetten sullen klincken

Seer lustigh t'uwer eer,

Wilt Godes lof gedincken,

Godt helpet sijn volck seer.

Waeckt en bidt.

Christelijck Troost-Liedeken, aen het bedroefde Nederlandt.

Op de wijse alst begint.

Sult ghy dan altijdt treuren,

O lieflijck Nederland,

Om dat ghy soo siet scheuren

V leven van nijdt tandt.

2      V hert sal altijts wesen,

Als tusschen muer gemetst,

Om dat ghy onghenesen,

Dus deerlijck wordt gequetst.

3      Sal u druck niet ophouden,

Die soo langh heeft geduert,

Wilt ghy altijdt verkouden,

Alst ongheweert versuert.

4      Ach willet zijn gedachtigh

Hoe Godes stercke handt,

Haer heeft getoont seer machtigh

Altijd tot u bystant

5      Noyt heeft u Godt verlaten

In d'aldergrootste noodt,

Maer quam tot uwer baten,

Wanneer ghy scheenet doodt.

6      Noch heden op dees ure

Is Godt aen uwe zy,

Op dat hy u bemuere,

En voor gewelt maeckt vry.

7      Al vloden al de lieden[.]

Van u, en vreeset niet,

God sal u hulpe bieden

Soo ghy hem eere biedt.

Rust-stede.

8      Verlaet u niet op Heeren,

Want sy zijn menschen al,

Sy sullen van u keeren

Als de noodt drucken sal.

9      Altijt is het bevonden

Dat menschen hulp was uyt,

Als door de groote wonden,

Daer was kracht noch virtuyt.

10      Neemt dan tot Godt den Heere

V Toevlucht t'aller stondt,

En hy sal in 't verseere

Verbinden uwen wondt.

11      Dan sult ghy eerst bevinden

O Schoone, wie dat het zy,

De trouste van u vrinden,

Die u in noodt blijft by.

12      Eer sal de Sonne wesen

Op middagh sonder schijn,

Dan Godt u ongenesen

Sal laten in de pijn.

13      Noyt heeft Godt die verlaten,

Die op hem vast betrout,

Maer quam tot sijner baten

Als hy meest was benout.

Het Neder-landt.

14      V woorden heunigh soete

Verquicken mijn gemoedt,

Dus ick u minlijck groete

O Heyl'ge Trooster soet.

15      Ick sal naer uwe rade,

Betrouwen op den Heer,

Want hy is vol genade

Op menschen nimmermeer.

16      Verlaten my gebueren,

De Heer sal blijven by,

En sal op mijne mueren

De ronde doen voor my.

17      Een hand-wijl mach ick treuren,

De geest getuyght my dat,

Maer my sal troost gebeuren

Van God, des troostes schat.

18      Roept dan des Heeren name,

O mijne Kinders soet,

Bidt dat hy ons versame

Als een Henn' haer Kieckens doet.

God is onse beschermer.

Bruylofs-Liedt.

Op de wijse: Maximilianus de Bossu.

Nae dat de Heere wijs voordacht

Hemel en Aerd' fondeerde,

Met al wat daer in is gewracht,

Den mensch hy oock formeerde,

Nae sijn Beeldt een ghelijckenis,

In't Paradijs steld' hy hem wis,

Dat hy sijn Schepper eerde.

2      Als Godt nu al sijn wercken reyn

Sagh, docht hem goedt te wesen

Dat niet sou zijn de mensch alleyn,

Dies Schiep hy hem gepresen,

Een vrou van sijnen beendren bloot,

Hem tot een hulpe in den noodt,

Dus ist Huwelijck geresen.

3      In 't Paradijs eerst ingestelt,

Ist van den Heer der Heeren,

In Cana, soo de Schrift vermelt,

Heeft hy 't willen vereeren,

Hy maeckte daer van Water Wijn,

Op dat sy souden vrolijck zijn,

En 't Houwelijck excelleren.

4      Hierom die desen staet aenveert

En behoeft niet te vreesen,

Of hy is by den Heere weert,

Want hy d'Autheur van desen

Is, en geeft noch tot deser uyr,

Een yeg'lijck mensche sijn partuer,

Na sijnen wil gepresen.

5      Als de Man sijn huys wel regeert,

En de Vrou helpt hem mede,

Als daer rechte Liefde grondeert,

Zegen en Godes vrede,

Die sal hun maecken met der spoet,

De Liefde, Vreed', en Eendracht goedt

Sal by haer hebben stede.

6      Prince, die 't Huw'lijck dus begint,

Nae Godts wet t'allen wijcken,

Zegen hem naeckt, die 't wel versint,

Sijn huysvrou sal gelijcken

Een groene vruchtbaer Wijnstock soet

Als Olijftacken met der spoet,

Sullen u Kinders blijcken.

Prijst met sangh 's Heeren Name,

In ootmoedigheydt te same,

Looft onse Godt gebenedijdt,

Ghy menschen die op Aerden zijt,

Vergeet niet 's Heeren wer[c]ken,

Maer wilt met vlijt do[c]h mercken,

Op sijne groote goedigheydt,

De welcke duert in eeuwigheydt.

De Klachte ende vertroostingh[e] van Godes Kercke.

De Trooster.

Waerom meught ghy, O Christi Kerck, dus treuren,

En sitten soo beweent?

De Kercke.

Mijn vleesch met pijn van een moet laten scheuren,

'T vyer is mijn gebeent:

Ach geheel versteent

Zijn de schijn Christen herten:

Want sy lacchen

Ende schachen,

Om haers Moeders smerten.

2      Hadd' ick haer niet ghebaret met veel pijne,

En met sorgt; opgebracht,

Ick liet haer toe my aldus wreedt te zijne,

Want 't is vol onbedacht:

Maer nu is mijn klacht,

Door geene troost te stillen:

Het is pijne

Van de sijne

Te schande sullen komen:

Boose smelten

En beswelten,

Als sneeu voor den vromen.

5      Een kleyne tijdt (soo het een tijdt magh wesen

By 's Hemels eeuwigheyt)

Soo 't Godt belieft ghy sullet sijn mispresen

En liggen droef beschreyt,

Maer den Heere verbeydt

(Al wacht hy wat) langhmoedigh

Want voor-seecker

V Vry-spreecker,

Comen sal seer spoedigh.

6      Als dan sult ghy gelijck de mane schijnen,

Die vol is ende rondt,

Ghy en sult dan niet weten meer van pijnen,

Maer wesen heel gesondt,

End' uyt 's herten grondt

Sult ghy den Heere loven

Die genadigh

En weldadigh

Tot u komt van b[o]ven.

De Kercke

7      Op desen Troost, op dit seer vast vertrouwen,

Will' ick noch blijven Heer:

Om uwen 't wil verdriet my geen benouwen,

Al ben ick swack en teer,

Want ghy hebt veel meer

Om mijnen 't wil geleden,

Vw' handt stercke

My u Kercke,

Soo blijf ick in vreden.

AMEN.

De klachte ende vertroostinghe van het eenvoudigh Herte.

Op de wijse van den vj. Psalm.Of: Schoon Lief wilt my troost geven.

Wat hoor ick voor geruchten?

Wien hoor ick daer soo suchten?

't Is het eenvoudigh hert,

Dat om dees Kerck-verschillen,

Die niet en zijn om stillen,

Gantsch seer ge-ergert werdt.

2      Och segth het met beswaren,

Eertijdts wy vredigh waren,

Twist-water buyten was:

Het burlet nu van binnen,

Het raest als kranck van sinnen,

De Arck moet sincken ras.

3      Sal dan de Kerck des Heeren,

[D]ie eensins placht te leeren,

Nu worden een Babel,

Sal men den tijdt verquisten

Met werren en met twisten,

Sal d'Hemel zijn een Hel.

4      Wy waren wel te vreden

Doen men die hooge reden,

Niet gaf in onsen m[o]ndt:

Och dat wy Christum kenden,

Dat was aen allen enden

Ons troost tot aller stont.

5      Nu (wie sal 't sich niet schamen)

Hoort men al menschen namen,

Hoort men al menschen leer:

Men siet Mensch-schriften lesen

Meer dan Godts Woort gepresen,

Dies moet ick weenen seer.

De Trooster.

6      Voor seker uwe tr[a]nen

Moet men niet ydel wanen,

Godt selve weent (can 't schien)

Datmen dien rock siet scheuren

Die aen een was te veuren,

Gelaten van Krijghs-lien.

7      Zijt even wel te vreden,

Gedachtigh, dat beneden

De Kercke strijden moet,

Sy was tot genen tijden

Op Aerden vry van stryden,

Het is steets ebb' en vloet.

8      Maer als aen de Zeestranden,

In 't midden vande sanden,

Een Peerle wort geschuyrt,

Soo oock de Bruyt des Heeren

Krijght al veel witter kleeren,

Hoe sy hier meer besuyrt.

9      Comt vry, o woeste baren,

Des Heeren schip bewaren,

Het en sal niet vergaen,

Al schijnet Christ te slapen,

Hy sorget voor sijn schapen

En sal seer haest opstaen.

10      Staet op, O Heere krachtigh

End' al de baren prachtigh

Die sullen stille staen,

End' hoe wy hier zijn droever,

Hoe wy op 's Hemels oever,

Maer rust en vreucht ontfaen.

Saligh zijn de vreedsame.

Een Christlijk Nieu-Iaer-Liedt, van de salighmakende geboorte onses Heeren Iesv Christi.

Op de wijse: Al die in Zion zijt.

O Christi Bruydt,

Doet aen u witte kleeren,

En met soet geluyt

Verbreydet over al,

De weerde spruyt

Van Iesse, d' Heer der Heeren,

Comet voor ons uyt

Hier in dat aerdtsche dal,

Om af te keeren

De vrucht van onsen val,

Doodt en verdoemen swaer,

Die al de sonden komen naer,

Heeft hy benomen gaer

Den Prickel ende wal.

2      Hy is voorwaer

Godt van Godt hoogh verheven

Het Beelt seer klaer

Van 's Vaders heerlijckheyt:

Geen tijdt is daer,

Maer eeuwigh is sijn leven:

Noch voor noch naer

Mach van hem zijn geseyt,

Hem is gegeven

Soo groote Majesteyt,

Dat ick 't vermonden niet

En kan tot desen stonden (siet)

Dies het doorgronden vliet,

En dat ghy 't siet verbeyt.

3      Hy liet den throon,

En quam tot onser baten,

In een aerdtsche woon,

Niet dat hy die brocht met,

Siet Godes Soon

Een lichaem wilde vaten

Dat men konde doon,

Nochtans reyn onbesmet,

Hy heeft gelaten

Dat sich Godt tegen s[e]t:

Hy nam het wesen bloot,

En liet de sond mispresen root,

V stercke pesen, doodt

Besnijden zijn geset.

4      Wt eene Maeght

Hy Godt mensch is geboren,

Den naem hy draeght,

End' is Im[a]nuel:

Dorst, hongert, klaeght,

En vreeset voor Gods toren,

Beroert, versaeght,

Vermoeyt is vol gequel,

O uytver[c]oren,

Dit leert met vast voorstel,

Christi d'uytverkoren wis

Mensch uyt mensch ons geboren is,

End' onverloren fris,

De menschheydt blijft (wie 't quel.)

5      Godt moest hy zijn

Om Gode te betalen,

Om voor Godts aenschijn

Gerechtigh te bestaen,

Me[n]sch om de pijn

En doodt op sich te halen,

Tot een Medecijn

[V]an die hem nemen aen:

Daer wy na talen

In Christo wy ontfaen,

[H]y Godt verheven (siet)

Is in het graf gebleven, niet,

Maer ons het leven biedt,

Op dat wy niet vergaen.

6      O goedtheyt groot,

O wijsheyt uytgelesen,

Doodt doodes doodt,

De droefheyt maeckt ons bly,

Dit Hemel-broodt,

Dees Heylant hoogh gepresen

Op uwen schoot

O Kercke, nemet vry,

Rust onbegresen

En overluyt bely;

Hy is medecijne goedt,

Hy maeckt de Helsche pijne soet,

Gy hem te sijne spoet,

En segget, blijft met my.

7      O laet elck een

Den Heer der Heeren loven,

Die uyt droef geween,

Die uyt doodt ende hel,

Ons helpt alleen

En brenght in 's Hemels hoven,

Met stemme kleen

Kan niet vol-lov[e]n wel.

O singht daer boven

Ghy Engels heyligh, snel,

Wilt hem lof geven soet,

Die ons schenckt sijn verheven bloet,

Wiens Doodt ons Leven doet,

Eer, eer Imanuel.

Godt met ons.

Den Geestelijcken Iager.

Op de Wijse: 't Windeken daer den Bosch af drilt.

Wel op, wel op, ick gae ter Iacht,

Nemen op de Herten acht,

Steeckt met spooren,

Blaest den hooren,

Neemt den Swijnspriet in u handt,

Ende met vlijt de netten spant.

2      Altijdt het herte vluchten wilt

Door de Bosschen ongestilt:

Loopt en rennet,

Niet en kennet,

Oft het vyant is of niet,

Die het van verre komen siet.

3      Sullen u dan de boomen dicht,

Decken, Hert voor mijn gesicht,

Sal dan Varen

V bewaren,

Sal 't Gelis, oft sal het Riet,

Maecken dat ick u vinde niet.

[4]      O neen ick kan sien over al,

Op de Bergen, Bosch en Dal,

Laet u vangen,

Neemt u gangen,

Na den Iager, bidt genaed

Eer hy den Swijnspriet door u slaet.

5      Om u te dooden jaegh ick niet,

Ick kom helpen uyt verdriet,

Vwe wonden,

Wel verbonden,

Sullen van mijn handen zijn,

Ick giet uyt Oly ende Wijn.

6      Comt dorstigh hert tot dees fontey[n]

Drincket van dees b[e]ke reyn:

Wilt u laven,

Rust van draven,

Ligget hier in 't groene gras,

Vwe gevanck'nis vrydom was.

[7]      Christus de Heere jaget sterck

[']t Sondigh herte na sijn Kerck,

Om te g[e]ven

[']t Eeuwigh leven,

Laet u vangen, geeft u bloot,

Soo sult ghy leven door den doot.

Laet ons Menschen jagen.

Den Geestelijcken Visscher,

Op de wijse: Vanden Geestelijcken Iager.

Wel op [l]aet ons uyt visschen gaen

Naer de Visschen on beraen,

Die stom swemmen

Vol beklemmen,

Inde wilde wo[e]ste Zee,

Sonder te weten van haer wee.

[2]      Daer d'een golve d'ander stoot,

En haer burlen Winden groot,

Die haer stranden

Doen op sanden,

Daer sy blijven Water-loos

En versticken voor altoos.

3      Och d[a]t sietmen in 't gemeen,

Groote Visschen slocken 't kleen,

En de snoecken

Altijdt soecken

In haer holle kaken wreet

Te happen 't Visken, eer het weet.

4      Werpet dan de Netten uyt

Op de rechter zijd der schuyt,

Ghy sult krijgen

En in rijgen

Sulcken grooten hoop van Vis,

Dat ghy sult sien wie by u is.

5      Christus de Heere vol genaed,

Die sijn schepsel niet verlaet,

Predicanten

Alle kanten

Sendet uyt, die vangen ras

De sondaer die in 't wilde was.

6      Haer Net is het heyligh Woordt,

Dat seer veere wordt gehoort,

O geluckigh

En ondruckigh

Is dien sondaer voor gewis,

Die in Godts Net gevangen is.

7      Hy sal dorsten nimmermeer,

Maer bevrijdt zijn van verseer:

In den Vuver,

Dorst verdrijver,

Van des Lammes dierbaer bloedt

Sal steets verquickt zijn sijn gemoed

Laet ons Menschen visschen.

Christelijck Vermaen-Liedt, aende Nederlanden.

Op de wijse: Schoon Ionghvrouw ick moet u klagen.

Myne Harp bekleedt met rouwe

Singht een droevigh Liedt,

Om dat liefde ende trouwe

Wt de Wereldt vliedt,

En daer komen in haer stede

haet ontrouweloos:

Siet de oorlogh komt voor vrede,

Voor het goedt het boos,

2      Al de Maeghden vaste slapen,

Wie verwacht den Heer?

In de sonde sy vreught rapen,

Niet in Godes Leer.

Danssen, springen end' hoereren,

Pracht end' overdaet,

Masqueraden en boeleren,

Op het hooghste staet.

3      O de Bruydegom sal komen

In dees droeve nacht

Wie sal worden opgenomen,

Daer hem niemandt wacht?

Wacker, wacker Nederlanden,

O ghy Steden groot,

Neemt u Lampen inde handen,

Sleapt niet inden doodt.

4      Staet op van u sware sonden,

Vliedet haet en nijdt,

Wilt malkand'ren niet meer wonden,

Want schier doodt ghy zijt.

Peste heeft dees leste Iaren

Hier gebr[an]det fel,

Oorlog komt sich openbaren,

Och bekeert u snel.

5      Godt was op den Throon geseten,

Ende weende seer,

Och dat mijn volck niet wil weten

Van my, noch mijn Leer.

Ick moet haer mijns ondancks plagen,

Ende toornigh slaen,

Wt het landt sal ick u jagen,

Wilt ghy nie[t] afstaen.

6      Eenen Os kent sij[n]en Heere,

Maer het Nederlandt

Kent noch m[y], n[oc]h mij[n]e Leere,

Och verblindt verstandt.

Sal de sonde u bevrijden,

Sal haet, ontrouw' twist

V des vyandts sweert doen mijden?

Arm volck ghy mist.

7      O Heer wilt de Nederlanden

Doch genadigh zijn,

Hare sonden ende schanden

Heelt als Medecijn.

En ghy, O Nederlanden keeret

Van sond' tot den Heer,

Godt verlaet niet die hem eeret,

Godt helpt sijn volck seer.

Bekeert u tot God.

Christelijck Scheydt-Liedt.

Op de wijse: Vande Engelsche Fortuyn.

Al watmen hier in dese werelt siet

O soete jeugt, dat en is blijvig niet

Och het moet al, och het moet al vergaen,

Niet, niet dan Godt kan vaste blijven staen.

2      Hoe w[e]l vergaert, hoe vredigh hier by een,

Het scheyden komt, daer helpet gheen geween,

Als wascht ghy schoon met tranen u aenschijn,

Al wat vergaert dat moet gescheyden zijn.

3      De Son en Maen vergaren wel te saem,

De Sterren klaer versamen wel bequaem,

De Locht, Aerd', Vyer, end' Water komt by een,

't Verg[a]eret al (och larp) om te scheen.

4      Den eenen steen op d'ander word geleyt,

Tot een Palleys vol groote Majesteyt,

Steeckt uyt de borst, en schijnet wonde[r] vast,

Hoe meer vergaert, hoe me[e]rder scheydens last.

5      De felle Doodt die scheydet Man en Wijf,

De felle Doodt die scheydet Ziel en Lijf,

De felle Doodt de Moeder scheydt van 't Kindt

Het scheydt al, en stervet watmen vindt.

6      Doch die vergaert met Iesu Christo sterck,

En stadigh blijft by Godes Woordt en Kerck,

Die en kan niet van scheyden zijn beswaert,

Wanneer hy scheydt hy van het scheyden vaert.

7      Mijn Broeders soet en Susters die ick eer,

Laet u van Christ doch scheyden nimmermeer:

Maer scheydt van sond', van wereldt Satan, Hel,

Daer met ick scheyd, en segge u vaert wel.

Vergaert inden Hemel.

Den Christelijcken Morgen-w[e]cker.

Op de wijse: Aen hoort 't geklach O bloeyende Ieught.

Staet op, staet op, o soete Ieught,

Niet langer ghy nu slapen meught

Siet de Sonne schijnt,

Sondes nacht verdwijnt:

Och omhelst de deught.

2      Deught is bekleet met kleeren wit

Weenende voor uw' deur sy sit,

Och my open doet

(Roept sy) metter spoet,

Terwijl ick bid.

3      Wacht niet tot aen den ouden dag

Als men seer qualijck goet doen mach,

Om des jeughdes blom

Ick ghevloghen kom,

Neemt waer mijn gheklagh.

4      Sond dienen is maer slaverny,

Deugth dienen dat is heerschappy?

Valsch de wereldt is,

Deugth, is louter fris:

O Ieuget komt tot my.

5      Al is mijn hooft niet wilt gehult,

Noch mijne Rocken wijt gevult,

Met de Hoeren dracht,

My niet en veracht

Of ghy draeght schult.

6      Onnooselheydt met een reyn hert,

Dat van sond niet besoedelt wert,

Dat is voorwaer

Het verciersel klaer,

Dat niet wert swert.

7      Pracht ende overdaet gewis

Des deugths verciersel niet en is:

[H]et blancketsel stinckt,

Maer voor Godt hy blinckt,

Wiens deught staet fris.

[8]      Het bancqueteren en danssen licht,

Singen van het on-aerdigh dicht,

O dat is het net

Dat de duyvel set

Dat is doodts schicht.

9      V Lacchen ende boerden mal

Als oock het schijn verblijden al,

Keeret al in druck,

Ende ongheluck

Maer deught blyven sal.

10      Dit roept de deught gheheel beweent,

O jeuget, haer u oor verleent,

Deught is seer soet,

Deught klopt, open doet,

Blijvet niet versteent.

11      Het was u vriendt

Die u dit riedt,

Wilt sijnen raedt verachten niet:

Met recht lijdt hy pijn,

Die den Medecijn

Van sijn deure stiet.

Ontwaeckt die slaept.

Een Christelijck Mey-Liedt.

Op de wijse: Ick en ben niet als een Pluyme.

Ick hoor aen de Vog'len singen

Dat dit is de groene tijdt,

Godes lof sy al voortbringen,

Ende speelen seer v[e]rblijdt:

Sal de Mensche niet veel meer,

Loven sijnen Godt end' Heer,

Soo is hy ondanckbaer seer.

Al de Boomen staen geladen

Met haer Blossems vruchtbaer schoon,

Ende prijsen Godts genaden,

Die haer setten hier ten toon:

Siet dat den Boom v[a]n u hert

Bloemloos niet gevonden wert,

Tot Godts lof u keel opspert.

3      Siet de Kruyden op der Aerden

Voedsel ende Medecijn,

Loven Godt den Heer vol waerden,

Die haer krachtigh groen doet zijn,

Groenet oock in deughden schoon,

O mijn Ziele, vlecht een Kroon,

Voor den Schepper op den Troon.

4      Ghy zijt o Godt, wonder krachtigh

V ghelijck en vint men niet,

Want door uwe handt almachtigh,

Komt voort al wat men siet,

O ghy zijt de Schepper sterck,

[A]l wat ick met oogenmerck,

Dat is uwer handen werck.

5      Maer, o wat tijdt sal dat wesen

Als het eeuwigh May sal zijn,

Als het hoopken uytgelesen

Blincken sal als d' Sonne-schijn?

Mijne Ziel verlanget, och

Sal dien May langh wachten noch,

Seght sy dickwils met gekroch.

6      Heere n[a]er u eeuwigheden

Wilt den tijdt vertrecken niet,

Siet, och siet op ons swackheden,

Ende merckt op ons verdriet,

Laet den Mey doch komen uyt

Die uyt Christi wonden spruyt,

Ende bloeyt voor Christi Bruydt.

7      Och ick sie de Sonne komen

Met de oogen van 't geloof,

V verblijdt seer al ghy vroomen,

Siet heel groene wort het Loof,

Onsen Mey die wort nu soet,

[H]emel Sonne sy gegroet,

Christe, elck u loven moet.

De doodt doet leven.

Een Christelijck Bruyloft-Liedt.

Op de wijse: Die reyn liefde vyerigh.

De Bruydegom.

Doet u oogskens open,

Schoone het is dagh,

Ick heb langh geroepen

Dat ick u sien magh,

Want u wesen schoone

Mijn h[er]t doet verblijden // seer

Komt ontfanght de Kroone,

Ghy en sult niet lijden // meer.

2      Doet aen uwe kleeren,

Hier is een kleedt wit,

In het bloedt des Heeren

Is gewasschen dit:

Wt mijn dierbaer wonde

Vloeyt een reyn[e] Beke // klaer

Die afwascht de sonde,

Die u gaf doods steken // swaer.

3      Wt u selfs wilt treden,

Ende komt tot my,

Want wy sullen heden

t' Samen wesen bly,

In mijns Vaders Rijcke

Sullen wy gekroonet // zijn

Komet uyt den slijcke

Vwe liefd' betoonet // mijn.

De Bruydt.

Siet de Sonne schijnet

Van mijns Liefs gesicht,

En de nacht verdwijnet,

Lief ghy zijt mijn Licht;

Vwe Sonne-oogen

Mijne ziel verlichten // klaer,

Ach ick moet verdroogen,

Liefd' komt my doorschichten // gaer.

2      Ick val aen u voeten,

Lief van minne-kranck,

Wilt den druck versoeten,

Schenckt my liefdens dranck:

U bloet hoogh verheven

Is mijn medicijne // goet

U doodt doet mijn leven

En maeckt d'Helsche pijne // soet.

3      Wereldts ydelheden

Ick gae verr' van u,

's Landts gerechtigheden

My bedecken nu,

Ick gae voor Godts Throone,

Vry van u besmetten // al,

Eene goude kroone

't Lam op mijn hooft setten // sal.

4      Eer zy Godt den Vader

Eere 't reyne Lam,

d'Heyl'ge Geest te gader,

Looft Godt, heyl'ge stam,

Vallet voor Godts Throone,

Ende roept met herten // bly

Eer zy Godes Soone

Die ons maeckt van smarten // vry.

Een Christelijk Danck-liedt.

Op de Wijse: Ick weet een schoon Casteel.

Ick wil des Heeren lof

Wt 's herten grondt voortbringen,

Die ons schiep uyt het stof,

En gaf ons alle dingen

God maeckte den Mensch hier

Heer van Landt ende Dier,

En was met hem seer goedertier.

2      Als hy gevallen was,

(Och lacy) door de sonden,

Quam Godt geloopen ras,

End' heeft doodts wond' verbonden,

Door Christi dierbaer bloedt,

Dat uyt sijn wonden vloeyt

Wordt doodes wond genesen soet.

3      Hy l[i]et aen 't Kruys met pijn

Sijn reyne handen speten,

Sij[n] doodt is Medicijn,

O doodt door uwe beten

Noch Satan, Doodt noch Hel,

Noch geen Tyrannen fel

Staen konnen voor Emanuel.

4      Met uwen heyl'gen Geest

Vertroost ghy 't hert benouwet

Dat u vrucht ende vreest,

En vast op u betrouwet,

O geenen troost soo soet

Als Godts vertroostingh goedt,

Die vanden Vader en Soon vloedt.

5      Ghy strijdt als Campioene

O Heere voor u Kercke,

Al haer bestrijders koene

Die vallen als onstercke

O dien Leeuw uyt Iuda

Behoedt sijn Bruydt voor scha,

En deckt haer met sijn gena.

6      Den dagh noch komen sal

(O wonder boven wonder)

Dat ghy u Schaepkens al

Sult wecken uyt doodts donder:

Gelijck het groene Graen

Dat doodt was en vergaen,

Sal Gods volck uyt het graf opstaen.

7      Geen tongh uytspreken kan

O Heer al uwe daden:

Maer als wy gaen van hier

Na u Rijck onbeladen,

O dan sullen wy

Wt roepen eeuwigh bly,

Lof God aller Goden zy.

De dood doet leven.

Waerschouwing des Schrijvers.

Niemandt hier meer voeghe by,

Dan ick selve heb geschreven,

Want ick wil niet datmen my

Eenes anders werck sal geven.

Godt alleen d'eere.

Sommige Liedekens, bequaem om in bruyloften en ander geselschappen te singen.

☜☞

't Alckmaer,

Voor de Wedue van Hasersou.

Het morgen Gebedt.

Op de wijse: Vande thien Geboden.

Wy dancken u Hemelsche Vader,

Dat ghy soo getrou desen nacht

Gewaeckt hebt voor ons allegader,

Ende beschermt voor booser macht.

2      En bidden, sterckt naer u behagen

Ons met uwen heyl'gen Geest, Heer,

Dat dese dagh end' alle dagen

Wy besteden tot uwer eer.

3      Ende alles wat wy in handen

Nemen, ons oogen daer op let,

Dat u eere niet werdt te schanden,

Maer verbreyd met een goed opset.

4      Alsoo dat wy Heere seer goedigh

Mogen verwachten den voorspoedt,

Onses voornemens overvloedigh

Alleen van u milde hand goedt.

5      Op dat wy nu en t'allen tijden

Verkrijgen dees genade groot,

Naer u beloft, om Christi lijden,

Vergeeft ons onse sonden bloodt.

6      Verlicht oock ons herten, o Heere,

Op dat wy alle wercken saen

Der duysternisse, vol oneeren,

Afleggen ende tegenstaen.

7      Op dat wy als dan mogen wand'len,

Als Kinderen des Lichts eenpaer,

In een nieu leven ende hand'len,

In uwe vreese voor end' naer.

8      Geeft oock den zegen met vermeeren,

Tot de verkondingh uw's Woords Heer,

Dat de menschen moghen bekeeren,

Die verleydt zijn door valsche Leer.

9      Verstoort 's duyvels wercken t'ons eeren,

Streckt alle kercken-dienaers dijn,

End' alle Koningen end' Heeren,

Die over u volck gestelt zijn.

10      Troost en sterckt de bedroefde herten,

Al die zijn in benautheydt seer,

En alle die vervolgh en smerten

Lijden om uwes Naems wil Heer.

11      Door Iesum Christum uytverkoren

Vwen Soon, die ons heeft al t'samen

Belooft dat ghy ons sult verhooren

Als wy bidden in sijnen Naem.

Een Avondt Ghebedt.

Op de wijse: Van den xiij. Psalm.

Barmhertigh Godt,

O eeuwigh licht,

Schijnend' in duysternisse dicht,

Ghy die verdrijft den nacht der sonden

En die blintheydt in 't hert bevonden

En gheeft ons weder reyn gesicht.

Ghy hebt door u macht en wijsheydt,

O Heer, den duyst'ren nacht bereydt,

Om in stilheyt seer wel te rusten,

Als ghy des daeghs klaerheydt met lusten

Hebt gheschaepen tot den arbeydt.

3      Geeft dat onse Lichamen swack,

In vreed' en stilheydt met gemack,

Soo rusten naer u welbehagen,

Dat wy daer nae bequamelijck drage[n]

Elck (in sijn beroeping) sijn pack.

4      matight onse slaep(zijt ons by[)]

Dat die niet onordentlijck zy,

Op dat wy aen Lijf en Ziel reyne

Blijven, maeckt dat ons rust ghemeyne,

Selfs geschiedt t'uwer eere bly.

5      d' Ooghen onses verstandts verklaert,

Dat wy in den doodt seer vervaert,

Niet ontslapen, maer altijdts wachten

Op onse verlossingh met machten,

Wt dees ellendigheyt beswaert.

6      Beschermt ons voor des Duyvels raedt,

End' alle sijn aenvechtingh quaedt:

Vrijdt ons voor moordt, brandt, roof end' schade,

Dat wy mogen door dees genade

V prijsen met hert, mondt, en daet.

7      En dewijl dat wy onsen tijdt

Sonder sond' niet gebracht dus wijt

Hebben, wilt all' onse sond-vlecken

Voor uw' barmhertigheyt bedencken,

Met dijns Soons bloedt gebenedijt.

8      Bedeckt ons sonden algemeyn,

Daer meed', gelijck ghy d'aerdtsche pleyn

Met donckerheydt hebt overgoten,

Op dat wy niet worden verstooten

Van u lieflijck aengesicht reyn.

9      Geeft rust, troost, en verquickingh goedt,

Den krancken aen lijf oft gemoedt,

End' allen die in noodt zijn seere,

Door Iesum Christum onsen Heere,

Ons verhoort, sterckt, helpt en behoed.

God kent de sijne.

Gebedt voor den Eten.Sanghs-wijse gestelt,

Op de wijse van den 24. Psalm.

Al wat leven ontfangen heeft,

En ghy Heere den Asem geeft

Haer oogen staen seer langhmoedigh,

Op u verwachtend met ootmoet,

Dat ghy u milde handt op doet,

End' verstaetse na u aerd goedigh.

2      Ghy hebt o Heere wijs voordacht,

Gheschapen door u groote macht,

d'Hemel en de Aerde bequame,

Die ghy als noch oock onderhoudt

Door uwe goedtheydt menighfout,

Als Regeerder en Schepper t samen.

3      Israël hebt ghy verzaedt fijn

Met Manna soet in den Woestijn:

Wilt ons, o Heere, oock versaden

Met 't Hemelsch Broodt, V Woordt divijn,

Soo werdt heerlijck den Name dijn,

Door alle dijn groote weldaden.

4      Streckt over ons dijn Zegen soet,

Gebenedijt die gaven goedt,

Die wy door dijn mildtheyt ontfanghen:

Ghebruyckende in soberheydt,

Naer uwen wil met danckbaerheydt,

Nae 't eeuwighe doet ons verlanghen.

5      Daer uyt dat wy bekennen reyn,

Dat ghy d'oorsprongh Heer zijt alleyn

End' een Fonteyne uytghelesen,

Daer goedt uyt vloeyt in overvloedt:

Barmhertigheydt end' liefd' aendoet

Ghy alle die dijn Name vreesen.

6      Voor al wat ons is aengenaem,

Geeft, Heer, dat wy liever ontfaen,

En soecken met een groot begeeren,

Voor ver[d]erflijcke schatten snood,

Een onverderflijck eeuwigh brood,

Dat nimmermeer en sal verteeren.

7      Dat is dat Woordt uw's mondts voorwaer,

Daer in ons is verseeckert,

Met Godt in eeuwigheyd te leven,

Door Christi lijden hoogh geacht,

Dat hy voor ons al heeft volbraght,

End' onse sonden oock vergeven.

8      Eet ende drinckt met vroolijkheydt,

Gedenckt dat voor u is bereydt,

Van Godt uwen Schepper bequame,

In overvloedt hy 't alles geeft

Spijs ende dranck, watmen ooc heeft:

Hier voor prijst altijdt sijn[e]n Name.

Ghebedt nae den Eten.

Op de wijse: Vanden ix. Psalm.

Looft God met danksegginge klaer

Voor sijn weldaden openbaer,

Die hy u bewijst alle daghen,

Wilt int dancken doch niet vertragen.

2      Als hy u met goed'ren verzaedt,

Vergeet sijns niet tot uwer schaed:

Sijn geboden (wilt hier op mercken)

In uwe herten doch wilt scherpen.

3      Wy dancken dy, o Heere goedt,

Dat ghy verzaedt in overvloedt,

Met spijs en dranck onse lichame,

En met u Woordt de ziel bequame.

4      V Weldaden gelijck een vloedt,

Ons toeloopen al metter spoet:

Ghy maeck tot onsen dienst te same

Alle dingen, Heer, aengename.

5      Het Vee maeckt ghy ons onderdaen

De Boomen hoogh boven ons gaen,

Sy staen groen boven maten schoone,

Ale vruchten gheeft ghy ydoone.

6      Voor dit, en wat daer noch is meer,

Dat ghy bewijst aen ons, o Heer,

Dancken wy u voor dijn genade,

Maer principael voor dees weldaden.

7      Dat wy bevinden voor en naer

In 't Euangelium voorwaer,

Dat wy in Christo sijn herboren,

Doen wy in sond' waren verloren

8      Tot een nieu leven sijn wy al

Herboren hier in 't aerdtsche dal,

Maeckt ons bequeam tot goede wercken,

In deuchden wilt ons altoos stercken.

9      Laet ons herten o Heere soet

Niet hangen aen dat aerdsche goedt,

Maer laetse opwaerts zijn getogen,

In d'Hemel door u groot vermogen.

10      Van waer dat wy al met eendracht

Christum verwachten hoogh-geacht,

Wt de Wolcken om uyt te richten.

11      Gedanckt zy God van sijne deught

Die ons spijset end' oock verheught,

Prijst sijnen Naem tot allen tijden,

Wilt u in den Heere verblijden.

In lijden verduldigh.

Ghebedt-Liedt.

Op de wijse vanden L. Psalm.

O Godt en Heer des Hemels hoogh ghe-eert,

Die door u kracht de Aerd' en lucht regeert,

En door u handt soo alle dingh bereyt,

Dat niet geschied of 't word van u geleydt,

't Zy ons toekom voor-spoedt of straf in 't leven,

Geeft doch, o Heer, dat wy daer voor niet beven.

2      Ghy hebt ons heer een tijdt lang

laten sien,

De Pest, dijn handt, soo dat hier vel[e] Lien

Daer door ghedoodt, veel in een quade schijn,

Leggen en suchten tot u in haer pijn,

Tot u Heer, die hun haestlijck kondt bevrijden,

Van Pest, van Doodt, van qualen t'allen tijden,

3      Wilt ghy dan Heer met u volck soo omgaen,

Wilt ghy haer oock so gantsch te gronde slaen?

Wilt ghy u huys, en volck, en u erfdeel

V Bruydt seer soet, u Tortelduyve eel

Soo oock dan slaen met u straf heel te gronde?

Godt slaet een tijdt, maer hy geneest de Wonde.

4      Om uw's naems wil ons doch genadigh zijt?

Neemt plaghen wegh, en maeckt ons Heer verblijdt,

Hoe wel wy noch veel meer hadden verdient,

Door onsen schuldt, maer straft ons als een vriendt,

Die ghy bemint, end' door u raet wilt tuchten,

De vrome leert door 't kruys de Wereldt vluchten.

5      Och dat elck een eens merckte op sijn paen,

En leerde soo des Heeren wegen gaen,

En vyerigh badt den Heer in sijnen noodt,

Hoe haest sou Godt wenden die plagen groot,

End' ons voor straf, voorspoedt end'

zegen geven,

Godt verlaet niet die in sijn vreese leven.

6      O Godt, ons heyl, tot wien wy onsen vlucht

Nemen, vrijd ons van des Pestes gherucht:

Aensiet dijn volck, dat dy, Heer val te voet,

Ontfanght haer al in dijn genade soet:

Geeft haer oorsaeck dat sy dijn Name loven:

Hier gheschiedt niet of 't comt ons van hier boven.

In lijden verduldigh.

Bruylofts-Liedt.

Op de wijse: Parao die leydt versoncken.

Geluck moet u toe-komen

Bruydegom en Bruyd eerbaer,

Godts vreese uytgenomen

Laet in u lichten klaer,

Op dat ghy soo hier naer

Als de Son blincken meught,

Met Godts verkooren, schaer

In die eeuwige vreught.

2      Als Godt Hemel en Aerde

Hadde geschapen wijs,

Adam een vat van waerde,

Nae sijn beelde propijs,

Schiep Godt, en sprack 't advijs,

Ten is niet goedt certeyn

(Na Schrifturen bewijs)

Dat de Mensch blijft alleyn.

3      Ick wil hem hulpe maken,

Die by hem wesen sal:

In slaep deed' hy geraken

Den mensch, een in 't getal,

En nam tot sijn [g]eval

Een Ribbe uyt sijn lijf,

Waer van in 't aertsche dal.

Hy schiep Eva sijn Wijf.

4      Hier uyt soo kond ghy weten

Dat die staet eerlijck zy

Godt sal u ongemeten,

Gheven weldaden bly,

Hy heeft oock selven vry

Dees staedt alsoo vereert,

Binnen Cana, daer hy

Water in Wijn verkeert.

5      Ghy die twee waert verscheyden,

Een vleesch geworden zijt,

Door des Heere beleyden,

Die 't alles in dit krijt

Soo regeert en vlijt,

Dat hy, als Godt getrouw,

Noch oock op deser tijdt

Geeft yder sijn Huysvrouw.

6      Malkanderen wilt niet haten,

Noch twist niet met ghekijf,

Maer als heylighe vaten

Leven, dat by u blijf

Godts zeghen, end' u Wijf

Sal hy maecken vruchtbaer,

Dat ghy sult sien te lijf

Kindts Kind'ren veel hier naer.

7      Prins Bruydegom verheven,

Als 't hooft 't lichaem regeert,

Soo met sacht moedigheden

V Bruydt oock visiteert,

Vrou Bruyd[,] u Man ge-eert

Van u laet wesen vry,

Soo sult ghy onverseert

Altijdt leven seer bly.

In lijden verduldigh.

Godt gheeft den Bruydegom in desen Staet,

Met u wel lieve Bruydt, dat

oock niet qualijck gaet.

V beyden voorgenoemt in dit verganclijck wesen,

Die op den Heer betrout heeft nergens voor te vreesen,

Godt sal u helper zijn in al 't geen dat ghy doet,

Sijn zeghen sal hy u met grooter overvloedt

Toe-seynden in dit dal vol suchten en

vol beven,

Godt wil een hulper zijn die na sijn wille leven:

Wat ghy in handen neemt, laet Godt de voorste zijn,

Hem om sijn zegen bid hy sal u helpen fijn

Als hy oock plagh te doen aen sijne Wtverkoren,

Als Godt de Mensche helpt soo gaet hy niet verloren.

In lijden verduldigh.

Bruylofts-Liedt;

Op de Wijse: In 't soetste vande Meye:

Geluk, vrede in 't leven

Bruydegom en vrouw Bruydt,

Wil u de Heere geven

De reyne Liefde spruyt

Wt het herte tusschen u beyden,

Wilt in godts vrees bequaem

Altijdt u wegen leyden,

't Sal u niet qualijck gaen.

2      Want Godt belooft sijn zegen,

Die hem vreesen eenpaer,

Die gaen in sijne wegen,

Verwachten oock hier naer,

Die kroone, soo wy lesen,

En die eeuwige vreught,

Dies met alle u wesen

Voeght u tot eer en deught.

3      Hoort uyt het woordt des Heeren

Hoe eerlijck zy dees [S]taet,

Als wy uyt Genesis leeren:

Nae dat godt door sijn raedt

Hemel en Aerd' geschapen

Hadde, soo sprack hy vry,

Laet ons den Mensche maken,

't Beeldt dat ons ghelijck zy.

4      Al uyt een klomp der eerden

Schiep Godt den Mensche goedt,

Een Heer liet hy hem werden

Over de Aerd' met spoet

Over Voghels en Dieren,

Over Visschen ghemeen,

Hadd' Adam al te bestieren,

Maer hy was noch alleen.

5      Dies heeft de Heer ghenomen

Een Rib uyt Adams lijf,

Waer af dat is ghekomen

Eva, 't welck was sijn Wijf:

Die God hem oock toevoeghdet

Tot eene hulpe reen,

Waer in Adam ghenoeghdet,

Want 't was sijn vleesch en been.

6      Gheluckigh magh hy wesen,

Die Godt de Heere geeft,

Een deughtsaem Vrou ghepresen,

Die hem door liefd' aenkleeft,

In voorspoet of ghevare

Wat hun de Heere voeght,

Haer Man oock niet besware

Met eenigh onghenoeght.

7      Die Man die heeft verkregen

Een eerbaer Vrouwe vroet,

Sal tot haer zijn gheneghen

Als tot sijn Vleesch en Bloedt,

De Vrou sal oock beminnen

Haer Man met gantscher vlijt,

Soo sult ghy vreughde winnen,

En altijdt zijn verblijdt.

8      Godts zegen sal oock naecken,

V Huys tot aller tijdt

V Huysvrouw sal hy maecken

Als een Wijnstock verblijdt,

Rondsom u wooningh schoone,

Die vruchten draeght bequaem,

Aen den disch in een Kroone

Sullen u kind'ren staen.

9      Ghy sult oock noch aenschouwen

Veele Kinderen mee,

En dat ghy uyt benouwen

Komt in d'eeuwige Stee:

Waer vreught is boven maten,

Die geen ooge gesien

Noch gehoor konde vaten

Daer sult ghy henen vlien.

10      Prins Bruydegom verheven

Leeft vredigh met u Bruydt,

Wilt haer swackheydt toegeven

Bidd' ick u in 't besluyt

Vrouw Bruydt geeft u man eere

Soo 't den vromen betaemt,

Siet hoe Sara haer Heere

Abraham heeft genaemt.

EYNDE.

Register.

Een Gentsche Vinck.Pag. 3

Op den dagh van mijn geboort 9

Mijn Harpe wilt nu spelen. 18

Heer onse Godt. 24

Ghy alle die hier zijt vergaert. 30

Ick sie de doodt voor oogen staen. 35

Hier stae ick op mijn wachte. 45

Sult ghy dan altijd treuren 51

Na dat de Heer wijs voordacht. 60

Waerom meught ghy. 66

Wat hoor ick voor geruchten? 75

O Christen Bruydt. 82

Wel op, wel op, ick gae ter jacht, 93

Wel op, laet ons uyt visschen gaen. 98

Mijne Harp bekleedt met rouwe. 103

Al watmen hier in dese werelt siet. 109

Staet op, staet op, o soete jeught. 115

Ick hoor aen der Vog'len singen. 122

Doet u ooghjens open. 128

Ick Wil des Heeren lof 135

Wy dancken u Hemelsche Vader. 143

Barmhertigh God, o eeuwich licht 148

Al wat leven ontfangen heeft. 154

Looft God met danckseggingh 160

O Godt en Heer. 165

Geluck moet u toekomen. 173

Geluck vrede in 't leven. 181

EYNDE.