Dialogves Flamen-Françoys, traictants du fait de la Marchandise. Recueilliz par Gerard de Vivre.

T'samen-sprekinghen in Duytsch ende Fransoys, tracterende van den handel der Koopmanschappen. Versamelt door Gerard vanden Vivre.

Tot behulp der Ionckheydt zijn de Letteren, die inde Fransoysche tale niet ghepronunceert en worden, ofte ymmers maer ten halven onderteeckent met kruyskens of puncten. Op nieus oversien, ende verbetert.

TOT DELF, LITERAE IMMORTALITATEM PARIVNT.

Ghedruckt, by Ian Pietersz VVaalpot, aen't Marct-velt inde Druckery, Anno 1642.

A tovs Maistres d'Escole, enseignants la langue Françoise. Salut.

COmbien que plusieurs Autheurs ayent par ci devant mis en lumiere Dialogues & Colloques de diverses matieres, pour enseigner la langue Françoise à la Ieunesse, & qu'ils ayent par industrie mis peine de les rendre poliz, ornez & enrichez de bonnes Sentences Morales, & d'un haut stile, comme Maistre Gabriel Murier, & plusieurs autres ont fait, desquels je pourroy faire mention en ce lieu ci: Si est-ce toutefois, que jamais je n'ay veu ni leu aucunes Dialogues, qui fussent d'un style assez bas & vulgaire, pour servir d'instruction & premier commencement à ceux qui ne font que mettre le pied aux Escoles Françoyses, Ce qui m'a esmeu (pour ne cacher le talent que Dieu m'a donné) de recueillir de plusieurs bons Autheurs, ces presents Dialogues & Colloques, traictans du fait de la marchandise, auquels j'ay mis toute diligente estude pour les rendre aussi faciles & legeres (quand au style & langage) qu'il m'a esté possible de faire, a celle fin mesmement que le plus simples & rudes d'entendement, en puissent faire leur prouffit: & aussi, afin que par le moyen d'iceux, ils foyent renduz propres & idoines pour parvenir aux autres bons Autheurs qui Traictent & parlent plus doctement, & d'un style plus grave que je ne fais ici: Car qu'eusse je sceu mieux faire, que d'escrire ainsi simplement, veu que je n'enten pas de vouloir enseigner par iceux autres que les moindres enfans, & nouveaux apprentiz en ce langage. Et pour dire la verité (sans aucune flatterie) je n'ay sceu à qui les dedier, sinon à vous autres Messieurs, qui faites profession d'enseigner la langue Françoise à la Ieunesse, tant aux enfans masles que femelles, en la tant renommeé ville d'Anvers: estimant que ce petit recueil vous servira d'oresenavant de premiere adresse à vos Escoliers, & Disciples qui voudrent apprendre à nommer plusieurs sortes de Marchandises: une plus haute loüange d'oeuvre si petit seroit fort mal seanté en ma bouche, veu mesmement que je voy que la plus grand part de ceux qui se sont efforcez de haut loüer leurs oeuvres, & les recommander aux Lecteurs, y ont perdu leur peine & travail, car j'ay veu par experience, que liurs livres ont plustost acquü le nom d'eternelle memoire, par le moyen du temps (qui decouvre toute verité) que non pas par louanges ou recommandation, quelles qu'elle ayent esté. Et par ainsi, encore que ces Dialogues meritent peu de louange, si est-ce que le temps decouvrira (moyennant que les daigniez monstrer & enseigner à voz Disciples) quel avancement ils donneront aux enfans, tant de l'un que de l'autre sexe, Voy-ci la cause Messieurs, pour laquelle je vous prie affectueusement, qu'il vous plaise prendre ce petit don en bonne part, & le deffendre contre tous envieux & detracteurs qui y voudront mordre, d'une telle volonté & affection que je le vous dedie, presente & recommande. Ce que faisant, vous m'obligerz à estre par ci apres tant plus prest à vous faire plaisir & service par tout & en tout ce en quoy la raison me guidera. Ce que cognoit Dieu le Souverain Createur, auquel je prie Messieurs, vous donner à tous en perfaite santé, bon succes de vos hautes entreprises, & l'accomplissement de vos honnestes desirs. De nostre Escole Françoyse à Cologne, ce 2 de May. 1642.

Le tout vostre

GERARD DE VIVRE, Gantois.

1. De Voor-reden. 1. Le Proëme.

A. Meester Pieter,A. Maistre Pierre.

B. Iacob sijn Knecht.B. Iaques son Serviteur.

UVel aen jonghen,OR sus garçon,

wanneer sult ghyquand seras tu

veerdigh zijn,en ordre,

B. Wat belieft uB. Que vous plait-il

myn Heer?Monsieur?

A. Tis haest een ureA. Il y à tantost une heure

dat ick u gheroepen heb,que je t'ay appellé.

ende noch en zydy niet gekleet.& encore n'es tu pas vestu,

B. Mijn Heer had ick mijnB. Monsieur si j'avoy chaussé

koussen ende schoenen aen, ickmes chausses & souliers, je

soude terstont veerdich zijn.seroy incontinent prest.

A. Haest u dan, of ick sal uA. Depechez vous doncques

wel uyt den nest dryven,ou je te feray bien denicher,

B. Ick bid u,B. Ie vous prie

en vergramt u niet,ne vous courrouce pas.

A. Wat seght ghy rabaut?A. Que dis tu vilain?

B. O mijn MeesterB. Monsieur mon Maistre

zijt een weynich te vreden,appaissez vous un peu,

A. Wanneer sal't dan zijn.A. Quand sera-ce doncques?

B. Van stonden aen,B. Tout à cest heure,

A. Indien gy u niet en haest,A. Si tu ne te hastes,

ick sal u wel leeren,je t'apprendray bien,

B. Nu ben ick bereyt,B. Me voy-ci prest,

wat belieft u dat ick doe?que vous plait-il que je face?

A. Siet toch desen boef,A. Voyez ce maraut,

hoe rustich heeft hycomment il à bravement

syn koussens op-ghenestelt,attaché ses chausses.

B. Mijn nestelenB. Mes esguillettes

zijn al ghebroken,sont toutes rompues,

A. Dat sie ick wel,A. Ie le voy bien.

ghy soudt het wel al breken:tu romprois bien tout

schaemt ghy u nietn'as tu point de honte

alsoo over straet te gaen?d'aller ainsi par les ruës?

B. Hebt een weynighB. Ayez un peu

patientie, ick salsede patience, je les

beter op-nestelen.attacheray mieux.

A. Ist dat gy u niet en haest,A. Si tu ne te hastes,

ick salse u doen op nestelen.je te les feray destacher.

Ende de bonnette, hoe komtEt ce bonnet là, d'ouvient

datse soo vuyl is?ce qu'il est si ord?

B. Ic salse reynigen Heere.B. Ie le nettoyeray Monsieur

A. My dunckt dat ghy uA. Il me semble que tu n'as

hooft niet ghekemt en hebt.pas peigné ta teste.

B. behoudens u gratie HeereA. Sauf la vostre Monsieur.

A. Dat zijn schoenen dieA. Que voy-la des souliers

wel schoon gemaeckt zijn.qui sont bien nettoyez.

B. Ick salse eensB. I'y passeray une fois

overstrijcken met eenpar dessus avec

weynigh swartsels.un peu de noir.

A. Tis altijts 't selve,A. C'est tousjours le mesme,

alsmen uwer van doen heeft,quand on à afaire de toy.

so moet ghy een ure heblbenil te faut une heure devant

eer ghy ghekleet zijt.que tu fois accoutré.

B. Ik sal my haesten.B. Ie me depescheray.

A. Kladt uwen mantelA. Decrotte ton manteau

eer ghy uyt gaet.devant que tu sortes.

B. Tis toch evenwelB. Aussi bien fait il

vuyl weder, 't kladdenlaid temps, le decrotter

en souder niet aen baten.n'y serviroit de rien.

A. Gaet henen danA. V'a t'en doncques

in Godes naem.à la bonne heure.

B. Waer belieft uB. Où vous plait il

dat ick sal gaen?que je voyse?

A. Weet gy wel waer IanA. Sçais tu bien où demeure

Waalpot woont?Iean Waalpot?

B. Wie is dat, B. Qui est celuy la,

wat ambacht doet hy?quel mestier fait il?

A. Hy en doet geen ambacht.A. Il ne fait point de mestier

B. In wat straet woont hy,B. En quelle ruê demeure il,

ende wat hangter uyt?& à quelle enseigne?

A. Tis een boec verkooperA. C'est un libraire,

die op de Marckt woont,qui demeure au Marché,

in de Druckerye.à la Imprimerie.

B. Ia, nu weet ick't wel, tenB. Ha, je le sçay bien,

is niet verre van't stadhuys.ce n'est guere loin la maison de ville.

A. Ghy segt wel:A. Tu dis bien:

maer hoe, ghy gaet loopen,mais comment, tu t'en vas,

ende ghy en weet niet& ne sçais pas

wat ghy hem seggen sult.ce que luy diras.

B. Wat belieft uB. Que vous plait-il

dat ick hem segge?que je luy dye?

A. Sout ghy niet wachtenA. Ne devrois tu pas attendre

tot dat ick ujusques à ce que je

bevolen haddet'ay commande

wat ghy te doen hebt?ce que tu as a faire?

B. Wat belieft dat ickB. Que vous plait il que j'y

daer doe mijn Heer?face Monsieur?

A. Seght hem, dat ick hemA. Dis luy, que je luy

goede morgen wensche.donne le bon jour.

B. Wel Heer.B. Bien Monsieur.

A. Ten is noch niet al.A. Ce n'est pas encore tout.

B. Wat meer?B. Quoy d'avantage?

A. Y, hoe zijt ghy so plomp,A. Eh, que tu es lourd,

soudt ghy niet de bonnetne devrois tu pas tenir

inde handt houden,le bonnet en la main,

soo langhe als ghytant que tu

de lieden aen-spreeckt?parles aux gens?

B. Ick meende dat uB. Ie cuidoy que vostre

relaes uyt was.harangue fut achevée.

A. Neen't, neen't, hoort welA. Non, non, escoute bien

toe wat ick u bevelen sal:ce que je te commanderay:

gaet ende seght hemva & luy dis

dat ick hem doe vraghenque je luy fay demander

of hy de boecken niet ontfan-s'il n'a pas receu les livres

gen en heeft, die hy verwachtequ'il attendoit

van Parijs, uyt Engelandtde Paris, d'Angleterre

ende Duytschlant.& d'Alemaigne.

B. Wel mijn Heer,B. Bien Monsieur.

A. Ende namelijck vraechtA. Et nommement, demande

of hy ontfanghen heeft Plu-s'il à receu les oeuvres

tarchus wercken, de Dic-de Plutarque, les Dictio-

tionarien van 7 spraken,naires de 7 langues,

Hebreeus, Griecx, Latijn,Hebrieu, Grec, Latin,

Fransoys, Italiaens,François, Italien

Spaensch ende Duytsch,Espagnol & Aleman:

sult ghy dat wel onthouden?retiendras tu bien cela?

B. My dunckt ja,B. Il me semble qu'ouy,

A. Ist sake dat ghy'tA. Si tu as peur

vreest te vergeten,de l'oublier,

sit ras neder, ende schrijftassieds toy vite, & escris

dat ick u seggen sal,ce que je te diray.

B. Belieft u dat ghy myB. Vous plait il me

wat pampiers gheeft?donner du papier?

A. Ghy en zijt nimmer-A. Tu n'es jamais

meer gestoffeert van't genegarny de ce

dat ghy behoort te hebben:qu'il te faut:

hebt ghy inct ende pennen?as tu de l'encre & des plumes

B. Ick heb noch een wey-B, I'ay encore un peu

nich inckts, maer ick en hebd'encre, mais je n'ay

geen pennen,point de plumes,

A. Ick dacht wel, houdtA, Ie le pensoy bien, tien

daer ende schrijft, eerstelijcklà & escrits, premierement:

d'Horloge der Princen,l'Horloge des Princes,

De beschryvinge vanLa description des

West-indien, Indes Occidentales

Iulius Cesar in achten,Iules Caesar en 8,

de Ethiopische historie,l'histoire Ethiopique,

Officia Ciceronis int latijnLes Offices de Ciceron en latin

De Comedien van Teren-Les Comedies de Teren-

tius in Fransoys,ce en François,

tboec van Marcus AureliusLe livre de Marc Aurele,

Loci communesLieux communs

in Hoochduytsch,en haut Aleman,

Pieter Belon van Mans,Pierre Belon de Mans,

De t'samen-sprekingheLes Dialogues

van Vives.de Vives.

B. Is dat al?B. Est cela tout?

A. Iaet, by al dien ghy'tA. Ouy, si tu l'as

wel gheschreven hebt,bien escrit,

ende vraecht hem de prijs& demande luy le pris

van elck boeck besonder.de chacun livre à part,

B. Belieft uB. Voulez vous

dat ickse betale?que je les paye?

A. Neen, neen, segt hemA, Non, non, dis luy

dat ick hem morgenque demain je

sal komen spreken,viendray parler à luy.

B. wel Heer, ic gaender henen.B. Bien Monsieur, j'y vois.

A. Sout ghy niet vragenA. Ne dois tu pas demander,

of my niet anders en belieft?si je ne veux autre chose?

B. Voorwaer ick haddetB. Certes je l'avoy oublié

vergeten Heer, belieft uMonsieur, vous plait-il

yet anders?quelque autre chose?

A. Neen, gaet henen,A. Non, va ten,

ende komt haest wederom,& fois bien tost de retour.

B. Soo haest alst mijnB, Si tost qu'il me

mogelijck zijn sal.sera possible,

2. Den Boeck-verkooper. 2. Libraire.

C. Meester Pieters Ionghen.C. Le Garçon de Maistre Pierre.

N. De Boeck-verkoopers dienaers.N. Le serviteur du Libraire.

I. Ian Waalpot.I. Iean Waelpot,

Boeck-verkoper.Libraire.

M. De dienst-maeght.M. La Servante.

GOeden dagh Niclaes,BOn jour Nicolas,

N. Goeden dagh,N. Bon jour,

goeden dagh,bon jour,

wat seght ghy goets?que dites vous de bon?

C. Ic en weet niet te seggen.C. Ie ne sçay que dire.

N. V MeesterM, Vostre Maistre

is hy inde stadt?est-il en la ville?

C. Ia hy.C. Ouy dea.

F. Ick meende hy wasN. Ie pensoy qu'il fut

na Italien gereyst.party pour Italie.

C. Neen, neen, men sal'tC. Non, non, on le sçaura

wel weten als hy vertreckt.bien quand il se parte.

N. Hoe vaertN. Comment se porte

zijn Huysvrouw?sa femme?

C. Sy is wel te pas,C. Elle se porte bien.

N. Wat komt gy hier maken?N. Que venez faire ici?

C. V MeesterC. Vostre Maistre

is hy niet t'huys?n'est-il pas ceans?

N. Ia hy, waerom?N. Ouy, pourquoy?

C. Ic soude hem geern spreken.C. Ie voudroy parler à luy.

N. Begeert ghy boecken?N. Demandez vous des livres

C. Ia ick, maer ick moetC. Ouy, mais il faut

hem selver spreken.que je parle à luy.

N. Hebt ghy last eenigheN. Si vous avez charge de

boecken te eysschen,demander quelques livres:

toont u commissiemontrez vostre commission.

C. Neen, neen, mijn bevel isC, Non, non, j'ay charge

dat ick u meester spreken moetde parler à vostre Maistre.

N. Ick sal hem dan doenN. Ie le feray doncques ap-

roepen om uwent wil,peller pour l'amour de vous,

Hola Maertjen,Hola Marie

waer is ons Meester?où est nostre Maistre,

M. Ick gheloof dat hyM, Ie croy qu'il est

op zijn Druckery is,en son Imprimerie

wat begeerdy?que voulez vous?

N. Seght hem dat MeesterN. Dites luy que le serviteur

Pieters knecht hier is,de Maistre Pierre est ici,

M. Sal hy wel wetenM. Sçaura il bien

welcken Meester Pieter?quel Maistre Pierre?

N. Ia hy, ja hy,N, Ouy, ouy,

en seght anders niet,ne dites autre chose,

M. Wel ic gaender henen,M. Bien, j'y vois,

C. Seght my eens,C. Dites moy un peu,

wat pampier is dit?quel papier est cela?

N. Tis Lyoens pampier,N, C'est papier de Lyon,

C. Ende dit?C, Et cestuy-ci?

N. Francfoorts pampierN, Papier de Francfort

metten Arent,à l'Aigle,

C. Hoe veel kost het boeckA, Combien vaut le main

van dit Lyoens pampier,de ce papier de Lyon,

ende van dit Post-pampier?& de ce papier de poste,

N. Den boeck kost sevenN, La main vaut sept

stuyvers ende een half,patars & demy,

begeerdy't?en voulez vous?

C. Tis veel te veel:C, C'est beaucoup trop:

ende dit Franckforts,& ce de Francfort,

hoe veel kost den riem?combien vaut la rame.

N. Ick weet wel dat ghyN, Ie sçay bien que vous

geenen heelen riemn'en voulez pas

en begeert.une rame entierre,

C. Wat weet ghy't?C, Que sçavez vous?

seght my slechts den prijs.dites moy seulement le pris,

N. Den riem sal u kostenN, La rame vous coustera

20 schellinghen groot,vingt souls de gros.

C. Dats te veel, hoe dierC, C'est trop, à combien

soude den boec komen te staen?reviendroit la main?

N. Den boec soude u komenN. La main vous reviendroit

te staen op ses stuyvers:à six patars:

Siet hier ons MeesterVoy-ci nostre Maistre

die van sijn Druckery komt,qui sort de son Imprimerie

spreeckt hem aen,parlez à luy,

C. Godt gheve u goedenC. Dieu vous donne le bon

dach Ian Waelpot.jour Iean Waalpot,

I. Goeden dach soon,I. Bon jour mon fils,

wat begheerdy?que demandez vous?

C. Mijn MeesterC. Mon Maistre

heeft my hier gesonden,m'a envoyé ici,

ende na dien hy u goeden& apres vous avoir

morghen ghewenscht heeft,donné le bon jour,

ghebiedt hy hem seerse recommande

in u goede gratie,à vostre bonne grace,

u sendende dit briefken,vous envoyant ce billet

'twelck u believen sal t'oversien,lequel il vous plaira regarder

I. Hoe vaertI. Comment se porte

u Meester?vostre Maistre?

C. Hy is redelijck wel teC. Il se porte assez bien,

pas, Godt danck.Dieu mercy.

I. Heeft hy u yet andersI, Vous à il dit quelque

mondelingh bevolen?autre chose de bouche:

C. Ia Seigneur, hy heeftC, Ouy Monsieur, il m'a

my gheseyt dat ick vraghendit que je demande

soude of ghy u boeckensi vous avez receu

ontfangen hebt van Parijsvoz livres de Paris

ende van Lyons,& de Lyon,

ende of ghy dees boecken& si vous avez ces livres ci

hebt die hy begheert:qu'il demande:

ende ghy sult hem& vous luy ferez

oock laten wetensemblablement entendre

de weerde van elckle pris d'un chacun

boeck bysonder.livre à part.

I. Wel: Nicolaes, gaet endeI. Bien: Nicolas, allez vous en

haelt dese boeckenqueri, ces livres là

op ons kamer.sur nostre chambre.

N. Wel Meester,N. Bien mon Maistre,

Maer ick gheloofmais je croy que

dat de Commentariales Commentaires de

Cesaris uyt zijn.Iules Caesar sont failliz.

I. Sieter na.I. Regardez y.

C. Sal ick hier wachten,C. Attendray-je ici,

of sal ick met hem gaen?ou luy tiendray-je compaignie

I. Wacht hier, hy salI. Attendez ici, il sera

terstont weder komen:incontinent de retour:

ghy sult uwen Meester seg-vous direz à vostre Maistre

ghen dat de boecken die ickque les livres que

verwachte uyt Vranckrijck,j'attendy de France,

noch niet ghekomen en zijn,ne sont pas encore arrivez,

maer dat ick brieven ontfan-mais que j'ay receu

ghen hebben datselettres qu'ils

ghepackt zijn geweest,ont estë empacquetez,

ende alree op wegh zijn.& sont des-ja en chemin.

C. Wel, ick sal't hem seggenC. Bien, je luy diray.

I. Seght hem dat ickse ver-I. Dites luy que je les at-

wacht van ure, tot ure,tens d'heure à autre,

ende mach hy noch patientie& s'il peut avoir la patience

hebben twee of dry dagen,encore deux ou trois jours,

ick hope dat ick hem sendenj'espere que je luy envoye-

sal een Catalogusray un Catalogue

van al't ghene dat ickde tout ce que

ontfangen sal hebben.j'auray receu.

C. Ic sal't hem also overdragen.C. Ie luy feray ce rapport.

I. Maer u HeereI. Mais vostre Seigneur

wat doet hy?que fait-il?

C. Hy studeert so ick meyn.C. Il estudie comme je pense.

I. Hy moetI. Il faut bien qu'il face

grootelijcks profiteren,grand prouffit.

C. Hoe! meent ghyC. Comment! pensez vous

dat mijn Meesterque mon Maistre face

koopmanschap doet?train de marchandise?

I. Dat en segge ick niet.I, Ie ne dy point cela,

C. Wat profijtC, Quel prouffit

soude hy dan doen?feroit il doncques?

I. Ick meyn profijt naI, I'enten prouffit convenable

den gheest, want daer en isà l'esprit, car il n'y a

gheen meerder profijt danprouffit plus grand que

'tselve, aenghesiencestuy-la, veu qu'il

het verre te boven gaetsurpasse de beaucoup

'tprofijt des lichaems,celuy du corps,

N. Siet hier de boeckenN, Voy-ci les livres

die u Meester begheert,que vostre Maistre demande

uytghenomen een of tweeexcepté un ou deux

die ick niet vinden en kan,que je ne puis trouver,

I. Wat zijn 't voor boecken?I, Quels livres sont-ce?

N. Tis Pieter Belon,N, C'est Pierre Belon,

tracterende van de sonder-traictant des singularitez

lijcheden van Grieckenlant,de la Grece,

Egypten, Arabien,Egypte, Arabie,

ende ander landen,& autres païs,

ende 'tboeck vanden Keyser& le livre de l'Empereur

Marcus Aurelius.Marc Aurele.

I. Pieter Belons boeckenI. Il y a long temps que les

zijn over langhelivres de Pierre Belon

uyt geweest,sont failliz,

C. 'twaer wel de pijne weertC, Il vaudroit bien la peine

de selve te herdrucken,de les t'imprimer,

I. Ghy seght wel,I. Vous dites bien,

waert dat de figueren nietsi les figures ne

so veel en kosten van snijden,coutroyent tant a tailler,

Gheeft hem de boecken,Baillez luy les livres,

ende packtse wel,& les empacquetez bien,

op datse hem niet en ontvallen,qu'il ne les laisse tomber,

N. Wel Meester,N, Bien mon Maistre,

C. Waelpot ick moetC, Waalpot il faut

op schrijven hoe veelque l'escrive combien

datse kosten sullen.ils cousteront.

I. Teeckent op,I. Annotez le,

ick sal't u segghen,je le vous diray,

C. Gheeft my een kleynC. Donnez moy un petit

stucxken pampiersmorceau de papier

ist dat u belieft,s'il vous plait,

N. Houdt daer,N. Tenez la

I. De Dialoguen VivesI. Les Dialogues de Vives

Latijn ende Fransoys,Latin François,

kosten vier stuyvers 'tstuck.coustent quatre patars la piece

C. Tis te veel, ick salC. C'est trop, je mettray

drie stuyvers op-schrijven,trois patars par escrit.

I. Ick en kanse niet gevenI, Ie ne les puis bailler,

voor die prijs:pour ce pris la:

neemtse voor drieprenez les pour trois

stuyvers en een half,patars & demy.

C. Neen, neen, 'tis genoech,C Non, non, c'est assez.

I. Tis waerlijckI. Vrayement c'est

te goet koop.trop bon marché.

C. Ende dese Loci CommunesC, Et ces Lieux Communs,

in de Hoochduytsche spraec,en la langue Alemande,

hoe veel.combien?

I. Sy ghelden 7 stuyvers,I. Ils valent sept patars.

C. Ghy sult ses hebben,C. Vous en aurez six,

'tis ghenoegh, besiet ofc'est assez, regardez si vous

ghy't verkoopen wilt.sez voulez vendre.

I. Nu wel, neemtse dan,I. Or sus prenez les doncques

het dinghenle barguigner

en helpter niet toe,n'y sert de rien:

ghy zijt een profijtelijckvous estes bon serviteur

knecht voor u Meester.à vostre Maistre.

C. Moetmen niet acht hebbenC. Ne faut il pas regarder

op sijn Meesters profijt?au prouffit de son Seigneur?

I. O ja, ick seghI. Ouy dea, je dy

dat ghy wel doet:que vous faites bien:

siet daer de Comedienvoy-la les Comedies de

van Terentius, sy sullen u kostenTerence, ils vous cousteront

met een woort 4 stuyvers.en un mot quatre patars.

C. Machmen daer aenC. N'y à il rien

niet af trecken?à rabatre.

I. Neen, niet een penninc.I. Non pas un denier

C. Tzy also, hoe veel kostenC. Soit ainsi, combien valent

dese Officia Ciceronisces Offices de Ciceron,

in't Latijn ende Fransoys?Latin-François?

I. Acht stuyv. en een oortje,I. Huit patars & un liard.

C. Ick en wil niet veelC. Ie n'en rabatray

af-slaen, ghy sultgueres, vous aurez

de seven stuyvers hebben.les sept patars.

I. Neen, neen, ick en souderI. Non, non, je n'y

niet aen winnen, ghy weetgaigneroy rien, vous sçavez

wel datmenbien qu'il faut

yet winnen moet:gaigner quelque chose:

de boecken dieles livres qui viennent

uyt Vranckrijck komen,de France, coustent

kosten veel van vracht.beaucoup de voiture.

C. Tis waer, maer de me-C, Il est vray, mais la quantité

nichte doet u veel winnen.vous fait gaigner beaucoup.

I. Om dat ick sie dat ghyI. Pource que je voy

uwen Meester sooque vous estes si fidele à

ghetrouw zijt, schrijftvostre Seigneur, escrivez

7 stuyvers en een half.7 patars & demy.

C. Soo en treck ick danC. Ie ne rabatray qu'un

maer een blanck of:bitremont doncques:

ende de Commentaria& les Commentaires de

Cesaris, voor hoe veelIules Caesar, pour combien

gheeft ghy die?les donnez vous?

I. Sy kosten negen stuyversI. Ils valent neuf patars.

C. Ick sal acht stuyversC. Ie mettray huit

schrijven, voort.patars, avant

I. Siet hier d'HorlogeI. Voy-ci l'Horloge

der Princen, 'twelck kostdes Princes, qui vaut

thien stuyvers,dix patars,

C. Tis genoegh met negen.C. C'est assez de neuf.

I. De beschryvinge vanI. La description des

West-Indien,Indes Occidentales.

C. Hoe veel die?C. Combien cestuy-la?

I. Voor twaelf stuyvers,I. Pour douze patars,

Ick weet dat ghy seggenIe sçay bien que vous

sult dat te veel is,direz que c'est trop.

C. Soo ist oock, ghy sultC. Aussi est-il, vous n'en

maer elf stuyvers hebben:aurez qu'onze:

maer dit boeck,mais cestuy-ci,

de historie van Heliodorus,l'histoire d'Heliodore,

vande getrouwe ende eer-des loyalles & pudicques

lijcke liefde tusschenamours de

Theagenes ende Chariclea?Theagenes & Chariclea?

I. Voorwaer dat's eenI. Vrayement c'est un beau

schoon boeck, ick verseker ulivre que cestuy-la, je vous

dattet een bloeyende endeasseure que c'est un langage

ghemeyne spraeck is:bien fluide & commun:

tsal vijfthien stuyvers kosten,il vaut quinze patars:

want 'tis in folie.car il est en folio.

C. Tis een letter die myC. C'est une lettre qui me

wel aenstaet, van watplait bien, de quelle

druck ist doch, Lyoenscheimpression je vous prie, de

of Parijssche?Lyon ou de Paris?

I. Parijssche,I. De Paris,

uyt de Druckerije vande l'Imprimerie

Steven Grouleau.d'Estienne Groulleau.

C. Tis seer schoon pampierC, C'est de bon papier

ende wit, maer ghy& blanc, mais vous

hebbet my overlooft,me l'avez sur fait,

ghy sulter 13 stu. of hebben.vous en aurez 13 patars.

I. Schrijft veerthien.I. Escrivez quatorze.

C. Ick ben te vreden,C. Ie le veux bien,

met sulcke conditie noch-à condition toutefois,

tans, dat mijn Meesterque mon Maistre

daer mede te vreden zy.en soit content,

H. Hoe, wilt ghy seggenI. Comment, voulez vous

dat my u Heerdire que vostre Maistre

oock aftrecken soudeme rabatroit encore

vande prijs, neen, neen,du pris, non, non,

dat en sal ick niet doen.je n'en feray riens.

C. Ghy weet wel SeigneurC, Vous sçavez bien Monsieur

dat de knecht niet en isque le serviteur n'est pas

boven syn Heer.par dessus son Seigneur.

I. Ia ick, maer ick en salI. Ouy, mais je ne

niet meer afslaen,rabatray plus rien,

seght hem dat stoutelijck.dites luy hardiment cela.

C. Wel aen dan, laet onsC. Or sus doncques,

de rekeningh maken,faisons le conte net,

I. De heele sommeI. La somme totale

bedraecht drie guldensmonte trois florins

ende drie stuyvers,& trois patars.

C. Ghy zijt wel te vredenC. Vous estes bien content

met mijn meester,de mon Maistre,

zydy niet?n'estes vous pas?

want hy heeft gheseytcar il m'a dit qu'il

dat hy u sal komen spreken.viendra parler à vous,

I. Ia, ja, ick sal'tI. Ouy, ouy, je le

op zijn rekeningh setten:mettray sur son conte:

maer wie zal hyse doen bindenmais à qui les fera-il relier?

C. Ick en wetet niet,C. Ie n'en sçay rien,

ick laet mijn meesterje laisse faire

daer mede ghewerden,à mon Maistre.

I. Ghebiedt my seer indeI. Recommandez moy à la

goede gratie van uwen Heerbonne grace de vostre Seigneur

ende van mijn Ionckvrouwe& de Madamoyselle

zijn Huysvrou,sa femme.

C. Ick en sal't niet vergetenC. Ie n'y faudray point

Seigneur, AdieuMonsieur, à Dieu

tot weersiens.jusques au reveoir.

3. Den Boeckbinder. 3. Le Relieur.

P. Seigneur Pauwels. P. Monsieur Paul.

A. De Maerte, A. La Servante.

I. Den boeckbinder.I. Le Relieur.

ANneken waer zijt ghy?ANne où es tu?

A. Hier ben ick Heer,A. Me voy-ci Monsieur,

belieft u yet?vous plait-il quelque chose?

P. Iae't neemt eenP. Ouy, prens un papier,

korf ende gaet op mijn con-& va t'en en mon contoir,

toor, daer sult ghy sientu verras là

een hoop boeckenune quantité de livres

die ongebonden zijn,qui sont en blanc,

die ick op de tafel geleyt heb,que j'ay mis sur la table,

legtse soetkensmets le tout bellement

in uwen korf,dedans ton panier.

A. Wel mijn Heer, ick ga.A. Bien Monsieur, je voy,

P. Hoort hier, ick gaP. Escoute, je m'en voy

by mynen Boeckbinderchez mon Relieur

Meester Iacob,Maistre Iaques,

weet ghy sijn huys wel?sçais tu bien ton logis?

ghy sultse daer draghen.tu les porteras là,

A. Ist niet den selven dieA. N'est-ce pas celuy la qui

inde Kamerstraet woont,demeure en la Camerstrate,

by den gulden Leeuw?aupres du Lyon d'or?

H. Ia, 'tis den selven,P. Ouy, c'est le mesme,

komt daer by my,viens moy trouver la,

ende brengt de boecken& apportez les livrer

met u, wantquant & toy, car je

ick wilse doen in-binden.les veux faire relier.

A. Waer't dat u beliefdeA. S'il vous plaisoit

een weynich te wachten,d'attendre un petit,

ik soude u van verre volgen,je vous suivroye de loin,

op dat ick u uyt 'tghesichteà fin que je ne vous

niet en verliese, of ickperdisse de veuë, si d'avanture

by avontueren syn huysje ne sçavoye pas

niet wel vinden en konde.bien trouver la maison,

P. Gaet dan rasch voort,P. Va t'en viste doncques,

ick sal schoonkensje m'en iray tout

voor gaen.bellement devant.

A. Wel mijn Heer, ick salA. Bien Monsieur, je vous y

daer by u komen.viendray trouver.

P. Haest u dan.P. Despeche vous doncques,

A. Waer langs is hy gegaen?A. Par où est-il allé?

ick heb hem alreeje l'ay des-ja

uyt het ghesicht verloren:perdu de veuë:

ick heb hem gesien dunct my,je l'ay veu ce me semble,

siet daer gaet hy in eenvoy la qu'il entre dans une

huys, 'tsal seker daer zijn,maison, vrayement ce sera la

P. Wat maeckt ghy goetsP, Que faites vous de bon

Meester Iacob?Maistre Iaques?

I. Ick arbeydeI. Ie travaille

met kleyn profijt,avec peu de prouffit,

P. Dat's nochtans schoonP. Voy-là toutefois belle

werck, voor wien zijn desebesoigne, pour qui sont ces

boecken soo schoon vergult,livres tant bien dorez,

ende soo lustich in-gebonden?& si joliement reliez?

I. Voor Seigneur N.I. Pour Monsieur N.

P. Zijnse oockP. Sont ils aussi

van synen druck?de son impression?

I. Ick gheloove ja,I. Ie croy qu'ouy.

P. Ick hebber u een deelP, Ie vous en ay fait apporter

doen brenghen, maer ghyune quantité, mais il

moetse terstont afmaken,les faut despecher,

I. Hebt ghyI. Avez vous

soo grooten haest?si grande haste?

laetse my sien believet u,que je les voye s'il vous plait

P. Siet hier mijn magetP. Voy-ci ma servante

die brengtse.qui les apporte.

Hoe blijfdy soo lange achter?Que tardes tu si longuement?

A. Mijn Heer ick en hebA. Monsieur je n'ay

anders niet gedaen dan loopen,fait que courir,

maer ick en heb nauwelijcxmais à grand peine

door 'tgedrangh konnen ghe-ay-je peu passer la foule,

raken, soo veel liedentant y à il de gens

zijnder op de Beurs,sur la Bourse.

P. Nu wel dan, langt deP. Orsus, tirez les

boecken uyt de korf, ende keertlivres du panier, & retournez

terstont weder na huys.incontinent au logis.

A. Belieft u nietA. Ne vous plait-il

anders mijn Heere?autre chose Monsieur?

H. Neen't, gaet henen,P. Non va t'en,

A. Wel mijn Heer,A, Bien, Monsieur.

P. Wat dunckt u van desenP. Que vous semble de ce

Dictionaris M. Iacob?Dictionaire M. Iaques?

I. Voorwaer hy is welI. Vrayement il est bien

copieus, 'tis een goet boeck,copieux, c'est un bon livre,

hy is gheheel nieu:il est tout nouveau:

ick geloof dat hy salje croy qu'il sera

veel overvloedigher zijnplus copieux

dan den eersten.que le premier.

P. Sonder twijffel,P. Sans faute,

want 'ten is niet langhecar il n'y à gueres

dat hy uyt gegaen is?qu'il est sorty en lumiere:

soo sal ic hem doen binden?comment le feray-je relier?

I. Ick sou u raden dat ghyI. Ie vous conseilleroy de

hem in leer doet binden,le faire relier en cuir,

ende met sloten& avec des clostures

wilt ghy,si vous vous voulez,

P. Ick ben te vreden:P. Ie le veux bien:

maer hoe veelmais combien

soude 'tbinden kosten?couteroit la relieure?

I. Thien stuyvers met eenI. Dix patars en un mot:

woord, wy sullen welnous accorderons bien

eens werden vanden prijsdu pris quand ilz

alsse ghedaen sullen zijn:seront prests;

hoe wildy dese werckencomment voulez vous faire

van Plutarchusrelier ces oeuvres

doen in-binden?de Plutarcque?

P. In kalfs leer, ende ver-P. En veau, & dore

gult op de snee, maer hysur latrenche, mais il

moet gheplaneert zijn.le faudroit laver,

I. Wel, ick ben te vreden,I. Bien, j'en suis content,

ick sal hem u rustich makenje le vous accourteray

met groenebravement avec des bande-

sijde snoeren,lettes de soye verde.

P. Ghy sulter toe doenP. Vous me fournirez

al watter toe behoort,de ce qu'il y faut,

ende ick sal u seer wel& je vous

te vreden stellen.contenteray tres bien

I. Dese kleyne boecxkens,I. Ces petits livres ci,

wilt ghy dat ickse in parcke-voulez vous que je les relie

ment binde of in hoorn?en parchemin, ou en velin?

P. Tis my even-eens,P. Ce m'est tout un,

alsse welmoyennant qu'ilz soyent

gheklopt zijn.bien batuz,

I. Later my mede geworden.I. Laissez faire à moy,

I. Dese Dialoguen VivesP. Ces Dialogues de Vives

bintse in kalfs leer,reliez-les en veau,

daer op vergult:dorez par dessus:

ende alle d'ander in parcke-& tous les autre en parche-

ment, van buyten vergult.min, dorez par dehors.

I. Tsal ghedaen wordenI. Il sera fait

ghelijck ghy begheert:ainsi que desirez:

maer teghen wanneermais pour quand

wilt ghyse hebben?les voulez vous avoir?

P. In't eynde van d'ander weeck.P. A la fin de l'autre semaine

I. Daer en salI. Il n'y aura

gheen faute aen zijn,point de faute,

sy zullen dan veerdigh zijn,ils seront prets alors,

P. Bint dit schrijf-pampierP. Reliez ce papier à escrire

elck boeck besonderchacune main à part,

in schoon hoorn,en beau velin,

ghemarbert op de snede,marbrez sur la trenche,

I. Dat is schoon pampier,I. Voy-la de beau papier,

maer 'tschijnt dat het sijnmais il semble qu'il ne

inckt niet en draecht.porte pas son encre.

P. Hoe, soudt ghy willenP. Comment, voudriez

segghen dat het vloeyt?vous dire qu'il perce?

'tis my voor goet verkocht.l'on me l'a vendu pour bon.

I. Ick en weet niet wat het is.I. Ie ne sçay quel il est.

P. Versoecket eens,P. Faites en la preuve,

I. Neen, ick versagh my,I. Non, je m'abusoy

het is seer goet, hoe veelil est fort bon, combien

kost u den boeck?vous couste la main?

P. Raedt doch eens,P. Devinez je vous prie,

hoe veel dunckt ucombien vous semble il

dat het weert is?qu'il vaut?

I. Na my dunckt, 'tis welI. A mon advis, il vaut

waert dry stuyvers den boeckbien trois patars la main

ten alderminsten.pour le moins,

P. Het kost my meer,P. Il me couste d'avantage,

maer 'tis gelijcke veel,mais c'est tout un,

maeckt datse veerdigh zijn,faites quils soyent depechez

I. Daer en sal gheenI. Il n'y aura point

faut aen zijn.de faute.

H. Adieu Meester Iacob,P. A Dieu Maistre Iaques,

tot weersiens.jusques à reveoir.

I. Adieu Seig. Pauwels.I. A Dieu Monsieur Paul.

4. Den Silversmit ende Iuwelier. 4. L'Argentier & Ioyellier.

S. Steven Silversmit.S. Estienne, Argentier.

L. Laurens Iuwelier.L. Laurens Ioyellier.

R. Robrecht Koopman of facteur.R. Robert Marchand ou Facteur.

B. Beatris Ionghe dochter.B. Beatrice Ieune fille.

GOdt bewaer uDIeu vous gard

Ghevader,Compere,

L. Ende Godt geveL. Et Dieu vous

u al watdoint l'accomplissement

u herte begeert.de voz desirs.

S. Y wat een hupsch woort,E. Ho le beau mot,

ick soude desen dach meerje souhaiteroy aujourd'huy

wenschen in een ure,plus en une heure,

als ick ghedaen hebbeque je n'ay fait

in twee jaren,en deux ans.

L. Een yeghelijck moet teL. Chascun se doit contenter

vreden zijn met 'tgheluckde la fortune

dat hem Godt toe-seynt:que Dieu luy envoye:

'tgheschiedt wel dat ick nietil advient telle fois que je ne

vijf of ses kleynodienven pas cincq ou six joyaux

en verkoope in een jaer,en un an,

S. Ick gheloove t'wel,E. Ie le croy bien,

maer Godt weetmais Dieu sçait

of ghy daer aen wint.si vous y gaignez.

L. Godt weet ooc den arbeytL. Dieu sçait aussi la peine

die ick doe alommeque je prens à courie

te loopen om te bekomende tous costez pour recou-

kostelijcke ghesteenten.vrer pierreries.

S. Waer dat?E. Où cela?

L. Te Venegien, in Alexan-L. A Venize, en Alexan-

drien, inde stadt Cayre,drie, au Caire,

in Canarie, ende andereen Canarie, & autres

Indiaensche Eylanden.Isles Indianes.

S. Ghy stelt u levenE. Vous mettez vostre vie

in groot perijckel,en grand hazard,

L. Godt wetet.L. Dieu le sçait.

S. V winninghe die isE. Aussi voz gaignages

oock seer groot,sont grands.

L. Somtijts seer kleyn.L. Tellefois bien petits.

S. Wy lieden,E. Quant à nous,

met ons kleyn ghewin,avec nostre petit gain,

wercken uyt het dangiertravaillons hors de danger

vande roovers ende bespie-des brigands & guetteurs

ders uyt hunne weghen.de leurs chemins.

L. De huys-dieven zijnL. Les larrons domestiques

somtijts veel sorgelijckersont tellefois plus dangereux

dan die van 'tlant:que ceux de la campaigne:

ick hebt wel gheproeftje l'ay bien experimenté

voor dry duysentpour trois mille

kroonen tseffens,escuz à un coup.

R. Godt bewaer u vanR, Dieu vous garde de

ongeluck mijn Heeren.mal Messieurs.

S. Ende u desgelijckx:E. Et vous pareillement:

belieft u eenighevous plait-il quelques

schoone stucken silverwercx?belles pieces de vaisselle?

ick heb groote ende kleynej'ay des plats grands & petits

schotelen van fray fatsoen:de tresbelle façon:

ronde ende platteescuelles rondes

kommekens, teljooren:& plattes, assiettes,

soutvaten ende kandelaers.salieres & chandeliers,

R. Mijn Heer ende MeesterR. Monsieur mon Maistre

is ghestoffeertest fourny

van alle desen dinghen,de tout cela.

S. Wat belieft u dan?E. Que vous plait-il doncques?

K. Een koel-vatR. Vn refraichissoir,

of voet-becken.ou un tinet.

S. Ick hebber twee,E. I'en ay deux,

maer 'tis Duytsch silver.mais c'est argent d'alemaigne.

R. Ende 'tfatsoen?R. Et la façon?

S. Desghelijckx,Semblablement,

S. En maecktmenderR. N'en fait-on

gheen hier te landt?point par deça?

S. Seer selden.E. Bien peu souvent.

R. Waerom dat?R. Pourquoy cela?

S. Om dat de stof te dierE. Pource que l'estoffe est

is hier te landt.trop cher en ce quartier ci.

R. Is 'tfatsoen schoon?R. La façon en est elle belle?

S. Soo schoon alstE. Autant qu'il est

moghelijck is om sien:possible ee veoir:

ende men sout hier te lande& ne le sçauroit-on mieux

niet beter konnen maken.ouvrer par deça.

R. Ick verwonder myR. Ie m'esbahy

waerom dat ghyse doetpourquoy vous les faites

maken van Duytsch silver?faire d'argent d'Alemaigne?

S. Waer't dat silver waerE. Si c'estoit argent

op d'Antwerpsche keur,au burin d'Anvers,

het soude te veel kosten.il cousteroit trop.

R. 'tMarck silversR. Le marc d'argent

op den Duytschen keur,au burin d'Alemaigne,

houdt niet soo veelne contient-il pas autant

fijn silvers, als 'tmarckde fin argent, comme le marc

van dit landt?de ce païs?

S. Neen't, dat scheelt veel.D. Non, il s'en faut beaucoup

R. Hoe veel ghelt danQ. Combien vaut doncques

d'once silvers van denl'once de l'argent

Antwerpschen keur?au burin d'Anvers.

S. D'once kost 45 stuyvers.E. L'once vaut 45 patars.

R. Ende ghewrocht?R. Et mise en oeuvre?

S. Acht-en-veertich, som-E. Quarante huit, quelque-

tijdts meer of min,fois moins ou plus, selon

na dat 'tfatsoen eyscht.que les façons le requierent.

R. Ende Duytsch silver-Q. Et la vaisselle d'Alemai-

werck, dat kost hetgne, que vaut elle

sonder 'tfatsoen?sans ouvrage?

S. Seven-en-dertigh stuy.E. Trentesept patars.

R. Ende 'tsilver-werckR. Et la vaisselle à bosses

met verheven beelt-werck?ou images eslevées

S. Vijfenveertich stuyvers,E. Quarante cincq patars

by tijden meer of min.quelquefois plus ou moins.

R. Wat stuckenR. Quelles pieces

hebt ghy nochavez vous encores

van Duytsch silver?d'argent d'Alemaigne?

S. Groote koppen,E. Grosses coupes,

seer wel ghewrocht,fort bien eslabourées,

bier-kroesen,goblets à boire cervoyse,

fleskens met ketenen,flacons à chenettes,

sommighe van een stoop,les uns d'un lot

de ander van een pot,les autres d'un pot,

wijn-kannen ende andere.brocs & autres.

R. Wat werck hebdyR, Quelle besoigne avez

van fijn silver?vous de fin argent?

T. Kleyne fleskens van eenE. Petits flacons d'une

pint, van een half pintpinte, & demye pinte

met ketenkens, vaten,à chainettes, vases,

beckens ende waterpotten,bassins & aiguieres,

lepelen, sout-vaten, ende an-cueilliers, salieres, & autres

dere kleyne dinghen:petites besoignes,

R. Tot wat prijs?R. A quel pris?

S. Ick hebt u geseyt.E. Ie le vous ay dit.

R. Zet my dat aen d'een zijdeR. Mettez doncques à part

wat daer in dese memoriece qui est annoté en ce

gheteeckent staet,memoire,

terwijlen dat ick eencependant que j'iray

Iuwelier ga soecken:cercher un Ioyellier:

ick sal binnen een ureje reviendray d'ici

of twee weder komen.à une heure ou deux,

S. Hier sit eenE. En voy-ci un

neffens mijn banck,tout pres de mon banc,

wel gestoffeert met schoonebien fourny de belles

ende rijcke juweelen,& riches bagues,

die u wel dienen sal.laquel vous servire bien.

R. Ia, ick moet hemR. Voire, il faut doncques

dan aen spreken.que je parle à luy,

S. Doet alsoo.E. Faites cela,

R. Godt bewaer uR. Dieu vous garde

goede vrient,bon amy.

L. Ende u oock Seigneur,L. Et vous aussi Monsieur,

R. Hebdy nietR. N'avez vous pas

eenen schoonen Topaes,quelque belle Topase,

in't goude gestelt?enchassée en or?

L. Ia ick, hoe wel dattet ee-L. Si ay, encore que c'est une

nen steen is diemen seldenpierre fort rare,

vint ende die niet veel& laquelle gueres

lieden en koopen,de gens n'achetent.

R. Hy is nochtans van son-R. Elle est toutefois d'une

derlinge kracht ende deucht,vertu & efficace singuliere,

voor lieden die depour gens subjects

vallende sieckte hebben,au mal caduque,

L. Ick hebbe oock schooneL. I'ay aussi de belles

peerlen, groote ronde,perles, grosses, rondes

ende van schoone verwe,& de belle couleur,

daermen wel een rijckelijc-dont l'on pourroit faire

ken halsbant af maken soude.un riche carcan.

R. Wat meer?R. Quoy d'avantage?

L. Besiet, ghy en hoeftL. Regardez, vous n'avez

maer te kiesen, siet hierqu'a choisir, voy-ci

tafelen van Robijnen,tables de Rubins,

Diamanten, Iacinten,Diamants, Iacyntes,

Esmerauden, Saphiers,Esmeraudes, Saphirs,

rijckelijck in-gheset,mises richement en oeuvre,

Diamants punten die seerpointes de Diamants bien

excellent zijn, Iaspen,exquises, Crisolytes,

Agaetsteenen ende andereAgates, & autres.

R. Dat's seker schoone endeR. Voy-la belle &

kostelijcke koopmanschap:riche marchandise:

hebt ghy geen Turckoysen?n'avez pas de Turquoises?

L. Ia ick, ende van soo schoo-L. Si ay, & de si belle

ne verwe, dat ghy eygent-couleur, que vous

lijck seggen soudtdirez proprement

dattet hemels blau is.que c'est couleur celeste,

R. Is sy Orientaels,R. Est elle Orientale?

L. Sy zijn alle Orientaels,L. Toutes sont Orientales,

voor sulcx verkoop ickse u.pour telles les vends,

R. Wat is dit?R. Qu'est ceci?

L. Tzijn schooneL. Ce sont belles

goude medalien,medailles d'or,

R. Terwijle dat ickse sie,R. Cependant que je les re-

spreect die goede Ionckvrougarde, parlez à ceste bonne

aen, ende vraecht haerDame, & demandez luy

wat sy begheert,ce qu'elle veut,

L. Vriendinne, wat belieft uL. M'amie, que vous plait-il,

wat begheerdy,que demandez vous, voulez

wildy yet koopen?vous acheter quelque chose,

B. Ia, hebt ghy nietB. Ouy, n'avez vous

een schoone penseepas quelque belle pensée

in 'tgoudt gheset?mise en or?

L. Ick en heb gheenL. Ie n'en ay pas

die in-gheset zijn,qui soyent mises en or,

maer wel andere,mais bien d'autres,

B. Laetse my sienB. Que je les voye

believet u,s'il vous plait.

L. Houdt, daer zijnse,L. Tenez les voy-ci,

B. Ia, maer dese en zijnB. Voire, mais elles ne sont

maer geschildert op de steen,que paintes sur la pierre,

sy en zijnder niet ingesneden,elles n'y sont pas engravées,

ick soude liever een anderj'en aimeroye mieux une

hebben, want 'tis omautre, car c'est pour

brieven te zegelen.cacheter des lettres,

L. Ick en hebberL. Ie n'en ay point,

nu gheen,pour l'heure presente,

B. Hoe veel goudtsB. Combien y à d'or

is aen dese rinck?en cest anneau ci?

L. Voor dry kroonenL. Pour trois escuz

meyne ick, nochtanscomme je pense, toutefois

sal ick hem u wegen.je le vous peseray.

B. Tis wel geseyt,B. C'est tres-bien dit,

weecht hem eens believet u.pesez-le s'il vous plait.

H. Hy weecht twee kroonenL. Il pese deux escuz

ende een half.& demy.

B. Ende hoe veel van fatsoen?B. Et combien de la façon?

L. Dry guldens.L. Vrois florins.

B. Hoe veel estimeerdyB. Combien estimez vous

dien Grenaet?ce Grenat?

L. Ten minsten een kroon.L. Vn escu pour le moins.

B. Tis veel te veel,B. C'est beaucoup trop,

my dunckt ooc dat hy niet teil me semble aussi qu'il n'est

wel ingevest en is.pas trop bien enchassé,

L. Waerom segt ghy dat?L. Pourquoy direz vous cela?

C. Om dattet hooft sooC. Pource que le chaton est

groot is, ende den steen so kleyn.si grand, & la pierre si petite,

D. Toont den rinc dien goe-L. Montrez l'anneau à ce bon

den Heer die daer staet,Seigneur que voy-la,

die hem des wel verstaet.qui s'y attend bien.

B. Ia Seigneur zijt ghy't?B. Ha Monsieur, est-ce vous

voorwaer ick en hadtcertes je ne vous avoy

u niet ghekent,pas cogneu.

I. Ick kende u ten eerstenR. Ie vous cognoit du premier

dat ick u sach,coup que je vous vei,

B. Hoe komt dat ghy onsB, D'où vient-ce que vous ne

niet meer en komt besoecken?nous venez plus veoir?

ghy moet ons dickwilderil faut que nous visitez

komen besoecken, dan ghy inplus souvent que n'avez

voorleden tijden gedaen hebt.fait par le passé.

R. Ick hebbe een tijt lanckR. I'ay este quelque espace

uyt de stadt geweest:de temps hors de la ville:

maer toont my den rinckmais montrez moy l'anneau

die ghy koopen wilt.que vous voulez acheter.

B. Daer is hy Heer,B. Le voy-la Monsieur,

wat dunckter u af,que vous ensemble,

is hy wel ghemaillieert?est-il bien esmaillé?

R. Ia hy seker, 'tmailleerselR. Ouy vrayement, l'esmail-

is tamelijck,leure estassez bonne.

B. Wat dunckt u vande steen?B. Que vous semble de la pierre

R. My dunckt dat hyR. Il me semble

rijcker behoort te zijnqu'elle devroit estre plus

na 'tfatsoen.riche selon la façon.

B. Ghy seght seer wel Sei-B. Vous dites tresbien Mon-

gneur, ist dat u belieft, helptsieur, s'il vous plait, aydez

my de koop maken.moy à faire le marché.

R. Hoe veel wilt hy hemR. Combien le veut il

verkoopen met 'tfatsoenvendre avec la façon

ende de steen?& là pierre?

B. Hy looft hem vijf kroonen.B. Il le fait cincq escuz.

R. Twaer genoech aen vier.R. Ce seroit assez de quatre.

B. Wel, ick sal hemB. Et bien, je luy

de vier kroonen gheven,bailleray les quatre escuz.

L. Neen, ghy mosterL. Non, non, il vous faudroit

noch een gulden toe doen.adjouter encore un florin,

B. Dat en doe ick niet, ic enB. Non feray, je n'en

salder niet meer af gheven.donneray pas d'avantage.

L. Och hoe vreck zijt ghyL. O que vous estes ciche

Ionckvrouw,Madamoyselle.

B. Seght danB. Dites doncques

of ick hem hebben sal,si je l'auray,

R. Sy biedt u de weerde,R. Elle vous offre ce qu'il

neemt het ghelt.vaut, prenez l'argent.

L. Nu wel aen dan,L. Or sus doncques,

neemt den rinck wech.prenez l'anneau.

B. Houdt daer, daer zijnB. Tenez, voy-la

vier Sonne-kroonen.quatre escus au Soleil.

L. Zijnse wichtich?L. Sont ils de poids?

B. Ick doese u goet,B. Ie vous les fay bon,

Seigneur ick danck uMonsieur je vous remercie

dat ghy mijn geholpen hebt,que vous m'avez assisté,

ick wil u goedeje vous donneray

morghen segghen,le bon jour,

R. Ic hebt seer geern gedaenR. Ie l'ay fait tres volontiers

Ionckvrouw, Adieu,Madamoyselle, à Dieu,

ick ghebiede my 'tuwaerts,je me recommande,

Ende ghy Meester,Et vous Monsieur le Maistre

wilt ghy met mijn gaen,voulez vous venir avec moi,

ende met u brengen& apporter quant & vous

een deel vande schoonsteune partie des plus beaux

juweelen die ghy hebt?jovaux que vous avez?

L. Ia ick ben te vreden,L. Ouy, je le veux bien.

R. Ghy weet wel waer 'tisR. Vous sçavez bien ou c'est

daer mijn Heer gelogeert is,que mon Maistre se loge,

L. Ia ick, ick weet het,L. Ouy, je le sçay,

R. Wilt ghy my volghen?R. Me voulez vous suivre?

L. Ia ick van stonden aen,L. Ouy tout incontinent,

R. Ick moet oockR. Il faut aussi

u ghebuer aen spreken,que je parle à vostre voisin,

L. Doet so, terwylen wil ickL. Faites ainsi, cependant je

my gaen veerdigh maken.m'en vay faire mes apprets,

R. Waer zijt ghy Steven?R. Où estes vous Estienne?

S. Hier ben ick, hebt ghyE. Me voy-ci, avez vous

eenighe koop ghemaecktfait quelque marché

met mijn gebuer?avec mon voisin?

R. Neen ick, den koop en isR. Non pas, le marché n'est

niet ghesloten, maer wy sul-pas arresté, mais nous

len 'twel eens werden,nous accordrons bien,

S. Waer is hy dan?E. Où est-il doncques?

R. Hy sal my terstont volgen,R. Il me suivra incontinent,

wilt ghy met hem komen,voulez vous venir quant &

ende eenich goudt ende sil-luy, & apporter quelque

verwerck mede brenghen?vaisselle d'or & d'argent?

S. Ick ben te vreden.E. Ie le veux bien.

R. Brengt 'tschoonste datR. Apportez la plus belle que

ghy hebt in uwen winckel,vous ayes en vostre boutique

ick en twijffele nietje ne doute point que

mijn Heer ende Meestermon Seigneur mon Maistre

en sal wat koopen.n'achete quelque chose.

S. Ick en weet nietE. Ie ne sçay pas

waer ghy ghelogeert zijt.où vous logez.

R. V gebuer salder u leyden,R. Vostre voisin vous y me-

hy weet wel waer't is.nera, il sçait bien ou c'est.

S. Tis ghenoech gheseyt,E. C'est assez dit,

gaet voor,allez devant,

wy sullen u volghen.nous vous suivrons.

R. Vraeght na my,R. Demandez apres moy,

ick sal u byje vous meneray

mijn Heer leyden.vers mon Seigneur.

S. Ick en sal't niet laten.E. Ie n'y faudray point.

R. Adieu tot weersiens.R. A Dieu jusques à reveoir.

S. Ic gebie my t'uwaerts.E. Ie me recommande.

5. De Fruyt-verkoopster. 5. La Fruitiere.

B. Bartel.B. Bartholomé.

H. Hansken.I. Iennin.

M. Margriet, Fruyt verkoopster.M. Marguerite Fruitiere.

UVien sal ick hier vra-A Qui demanderay-je

ghen waer men napar où l'on va

de Marckt gaet?au Marché?

ontmoette ic yemantsi je rencontroy quelqu'un

van kennisse,de cognoissance,

ick souder na vragen:je m'en enquesteroy:

maer is dit nietmais n'est pas cestuy-ci

mijn school-gheselle?mon compaignon d'estude?

voorwaer hy ist, ick moetvrayement c'est il, il faut que

my by hem maken, waerje m'accoste de luy, où

mach hy so ras henen gaen?peut-il aller si vistement?

Hou Hansken waer gady?Hola Iennin, où allez vous?

wildy my niet een weynighne me voulez vous pas atten-

verwachten, wie jaegt u?dre un petit, qui vous chasse?

antwoort my op 'tghenerespondez moy à ce que

dat ick u vragen sal.je vous demanderay.

H. Wat wilt ghy hebben?I. Que voulez vous?

laet my gaen,laissez moy,

ick moet gaen henen,il m'en faut aller

meent ghy dat ic anders nietpensez vous, que je n'aye

te doen en hebbe, dan my teautre chose à faire que de

bekommeren met uwen klap.m'amuser à vostre babil.

B. Wat hebt ghy dochB, Qu'avez vous à faire,

te doen?je vous en prie?

H. Wat gaet u dat aen?I. Que vous en chaut-il?

ick en ben niet ghehoudenje ne suis pas tenu

u dat te segghen.le vous dire.

B Ick bid u staet een wey-B. Ie vous prie arrestez

nich stil, ende seght myvous un peu, & dites moy

slechts een woort.seulement un mot.

H. Wat wilt ghyI, Que voulez vous

dat ick segghe?que je vous dye?

B. Segt my waer ghy gaet,B. Dites moy où vous allez,

van waer ghy komt, ende wied'où vous venez, & qui

u uyt-ghesonden heeft?vous a envoyé dehors?

H. Ic ga een weynich op denI. Ie m'en vois un peu au

oever, ende kome uyt mijnrivage, & vien de la maison

susters huys, die my gheltde ma soeur, qui m'a donné

ghegeven heeft om haerde l'argent, pour luy acheter

wat te koopen.quelque chose.

B. Wat wilt ghy koopen?B. Que voulez vous acheter?

H. Comt met my,I. Venez vous en avec

ende ghy sult het sien.moy, & vous le verrez.

B. Wilt ghy my gheselschapB. Si vous me voulez faire

houden tot opcompaignie jusques au

de fruyt-marct, ic belove datMarché aux fruicts, je vous

ick u daer na gheleyden salpromets de vous convoyer

tot op den oever,puis apres jusques au rivage,

ja door de heele stadt wiltvoire par toute la ville si vous

gy: ghy weet wel datter nietvoulez: vous sçavez bien

seer verre en is van hier totqu'il n'est gueres loing d'ici

op de kruyt-marckt.jusqu'au Marché aux herbes.

H. Dat weet ick doch,H. Ie le sçay bien voirement.

maer ic en soude niet dervenmais je n'eseroy me devoyer

soo verresi loing

uyt mynen wegh gaen.de mon chemin.

B. Ten is niet uytB. Cela n'est pas

uwen wegh,hors de vostre chemin,

later ons vry henen gaen.allons y hardiment.

H. Ick soude vreesenH. Ie craindroy

dat mijn suster toornichque ma soeur

op my worden soude.ne se courrouçast à moy.

B. Dat zijn woorden,B. Ce sont parolles,

sy en salder niet afweten.elle n'en sçaura rien.

H. Ick soude u welH. Ie vous feroy bien

geselschap houden tot daer,compaignie jusques à la,

waer ick versekert dat ghyersi j'estoye asseuré que vous

niet langhe toeven en sout.n'y arresteriez gueres.

B. Ick sal terstontB. I'auray fait

ghedaen hebben.incontinent.

H. Wat hebt ghyH. Qu'avez vous à faire

op de Marckt te doen?au Marché?

B. Mijn Meester heeftB, Mon Maistre a

te middach ghebedenprié quelques siene

sommighe van sijn vrienden,amis à disner,

ende daerom heeft hy my& pourtant m'a il

gesonden, dat ick hem watenvoyé, afin que je luy

fruyts soude koopen.achete quelques fruicts?

H. Wat fruyt?A. Quel fruicts?

B. Wat appelen, peeren,B. Quelques pommes, poire.

kriecken, pruymen, persen,cerises, prunes, pesches,

zwerte kriecken, ende veelguignes noires, & plusieurs

meer ander soorten.autres sortes de fruicts.

H. Koopt ghy gheenI. N'achetez vous pas

druyven?des rasins?

B. De druyven en zijn nochB. Les raisins ne sont pas

niet rijp, en oock hebben wyencore meures, & aussi nous

in onsen hof blauwe druyvenavons en nostre jardin du rai-

witte muscadel druyven,sin noir, du raisin blanc mus-

van 2 of drie soorten.cadel, de 2 ou 3 sortes.

H. Laet ons danI, Diligentons nous

ras voortgaen,doncques d'aller,

ende koopt flucx?& achetez bien tost

wat ghy wilt.ce-que vous voulez.

B. Hier komen wy op deB. Nous voyci arrivez au

Marckt, waer mach onseMarché, où peut estre

Fruyt-verkoopster zijn?nostre Fruic tiere?

H. Hebdy een eyghenI. Avez vous une Fruictiere

Fruytenierster voor u?propre pour vous?

B. Ia wy, 'tis een oudtB. Ouy dea, c'est une vieille

tandeloos wijf, die alle da-edentée, qui apporte tous

gen salaet brengt,les jours de la salade,

spinagie, ende groen moesdes espinars, & de porée

voor mijn Meester.à mon Maistre

H. Hoe heetse?I. Comment s'appelle elle.

B. Wacht, ick siese.B. Attendez, je la voy.

Goeden dach Margriete,Bon jour Marguerite,

mijn Meester sent my hiermon Maistre m'envoye ici

om een pont oft tweepour un livre ou deux

vande beste kriecken,des meilleures cerises,

wilt ghyer my gheven?m'en voulez vous donner?

M. Hebt ghy gelt?M. As tu de l'argent?

B. Mijn Meester heeft myB. Mon Maistre m'a dit

gheseyt dat hy't al tseffensquil vous payeray tout à une

betalen sal, als ghy voor byfois, quand vous passerez

ons huys komt:par devant nostre maison:

als ghy alsoo roept:quand vous criez ainsi:

rapen, kabuys-kolen,de naveaux, des choux cabus

caroten, pastenakencarotes pastenades

ende radijs.& des taves.

M. Wat hebdyer me te doenM. Qu'as tu que faire

wat ick roep? moeyt ude ce que je crie? mesle toy

met u broeck op te nestelen,d'attacher ta braye,

ghy kleyn leckerken.petit friand.

B. En maect u niet gram,B. Ne vous courroucez pas,

ick seght u alsoo als myje le vous dis ainsi comme

mijn Meester bevolen heeft:mon Maistre m'a commandé

maer seght mijn,mais dites moy,

hoe veel verkoopt ghycombien vendez vous

'thondert van dese peeren?le cent de ces poires la?

M. Die peeren en zijnM. Ces poires là ne sont

voor uwen mondt niet,pas pour ta bouche,

ghy sult u wel lijdentu te passeras bien

met ander spijs.d'autre viande.

B. Ten is voor my nietB. Ce n'est pas pour moy

dat ick't vraegh,que je le demande,

maer voor de ghenenmais pour celuy

die my hier gesonden heeftqui m'a envoye ici:

hoe veel looft ghy dancombien faites vos doncques

'tpont van dese kriecken?la livre de ces cerises?

M. Ick loofseM, Ie la fay

achtien penningen.dixhuit deniers.

B. Fy hoe suerB. Fy que ces pommes

zijn dees appelen.sont aigres.

M. Waerom en laet gyse nietM. Que ne les laisses tu la,

legghen, wie heeft u oorlofqui t'a donné congé

gegeven daer af te nemen?d'en prendre?

I. Ick proef dese eens,B. Ie les essayoy,

want ick wouder koopen.car j'en vouloy acheter.

M. Hoe veel pondt krieckenM. Combien de livres de ceri-

wil u Meester hebben?ses demande ton Maistre?

B. Indien sy goet zijn,B. Si elles sont bonnes,

gheefter mybaillez m'en

vier pondt en een half,quatre livres & demy,

maer hy en sal u soo veelmais il ne vous baillera pas

niet geven als ghy eyscht.autantique vous demandez.

M. Dat hy my danM. Qu'il me baille doncques

een penninck min gheve.un denier moins.

B. Laetse my proeven,B. Que j'en face l'esseray,

indien 't u belieft.s'il vous plait.

M. Ia ghy boeve,M. Ha ha galand,

ghy neemter te veel.tu en prens trop.

B. Ic en hebber maer thienB. Ie n'en ay que dix

of twaelf, mijn geselleou douce, il faut que mon

die moetse oock proeven:compaignon les esprouve aussi

houdt daer Hansken.tenez la Iennin.

H. Ick dancke u,I. Ie vous remercie,

indien de goede Vrouwmais que la bonne femme

daer mede te vreden zy.soit contente.

B. Sorchter niet voor, sy salB. Ne vous souciez, elle se

met my wel te vreden zijncontentera bien de moy:

ist niet waer Margriet?n'est il pas vray Marguerite?

M. Ick sie wel dat ghyM. Ie voy bien que tu

een quaet boefken zijt,es mauvais garçon,

u mede gheselle is veel eer-ton compaignon est bien

lijcker ende veel beleefderplus honneste & plus courtois

dan ghy zijt.que tu n'es.

B. Ghy en kent hemB. Vous de le cognoissez

noch niet.pas encore.

H. Ick bid u haest u dochI. Ie vous prie despechez

met koopen, want ickvous d'acheter, car il faut

moet gaen.que je m'en voyse.

B. Margriet geeft myB. Marguerite baillez moy

twee of die van dese kleynedeux ou trois de ces patits

pottekens met eert-bezien.pots avecques de fraises.

M. Weet ghy welM. Sçais tu

wat sy kosten?combien ils coustent?

B. 'tStuck ses penningen,B. La piece six deniers,

ist niet waer?n'est-il pas vray?

M. Hoe ses penninghen,M. Comment six deniers,

meynt ghy dat ick soo veelpenses-tu que je baille autant

aert-bezien gheef voor sesde fraises pour six

penninghen? neen, neen.deniers? non, non.

B. Hoe veel dan?B. Combien doncques?

M. Sy kosten 10 penningen,M. Ils valent dix deniers?

niet een mijt min.pas un maille moins,

B. Ick sal't mijn MeesterB. Ie le diray à Monsieur,

seggen, legtse fijnkens endemettez les bravement &

reyndelijck in't korfken,nettement dedans le panier

tusschen wijngaertbladers,entre des pampres de vigne,

of moer-bezien bladeren:ou des feuilles de meurier:

hebt ghy moer-bezienavez vous aussi des meurs

Margriete?Marguerite?

M. Neen, ick en heb gheen,M. Non, je n'en ay point,

de moer-bezien ende mispelenles meurs & neffles

en zijn dit jaerne sont pas bien crués

niet wel ghewassen,de ceste année,

'tquaet weer heeft 'tbloeyselle mauvais temps à gasté les

verdorven van veel boomen.fleurs de plusieurs arbres.

Houdt daer uwen korfVoylà vostre corbeille

ghestoffeert van alsgarnie de tout ce

wat ghy begheert.que vous demandez.

B. En seght dat niet,B. Ne dites pas cela,

want ick wil noten hebben,car je veux avoir des noix,

haesnoten,des avelaines, &

ende que-appelelen:des pommes de coing:

ende dat ic niet en mach ver-& ce que je ne dois oublier,

geten, persen, geele pruymen,des pesches, prunes jaunes,

ende winter peeren:& des poires d'hyver:

maer en geeft my vanmais ne me donnez pas

de ghene die de tandende celles qui a gacent

alsoo boomich maken.ainsi les dents.

M. Ick en heb sulck fruytM. Ie n'ay plus

niet meer,de ces fruicts la,

'tis al verkocht?ilz sont tous venduz:

wilt ghy vijgen hebben,veux tu des figues,

ende stekel-bezien?& des grosselles?

ick salder u mede deelen.je t'en feray part.

B. Doet dat Margriete,B. Faictes cela Marguerite,

maer dat het goet fruyt zy,mais que ce soit bon fruict,

dat wel rijp zy,qui soit bien meur,

ende niet voor den tijdt& non pas cueilly devant

ghepluckt, anders soudela saison, autrement

mijn Heer kijven.Monsieur tanceroit.

M. Indien hem dat fruytM. Si ces fruicts la

niet aen en staet,ne luy plaisant,

dat hy't my weder seynde.qu'il me les t'envoye.

B. Gheeft my een hant volB. Donnez moy une poignée

van die cornoelien,de ces cornillis,

om al gaende te eten.pour manger en allant,

M. Ick en sal't niet doen,M. Non feray,

gaet wegh seg ick u, u Heerva t'en te dy-je, ton Seigneur

sal 'thuys na u wachten.attendra apres toy au logis.

B. Wat gaet u dat aen?B. Que vous en chaut-il?

M. Ick woude dat, etc.M. Ie voudroy que, &c.

B. Wat, wat,B. Quoy, quoy,

wat suldy segghen?que ditez vous?

M. Waer ick u Vrouw.M. Si j'estoy vostre Maistresse.

B. Wat soudy my doen,B. Que me feriez vous?

M. Gaet henen, eer ickM. Va t'en, devant que

gram wordt.je me courrouce?

B. Wat soudy doen,B. Que feriez vous,

als ghy gram waert?estant courroucée?

M. Indien ghy uM, Si tu ne te

niet wegh en maeckt,retires,

ick sal u wel uytstrijckenje t'accousteray bien:

y, siet doch eens dit kleynhé, regardez un peu

ombeschaemt boefken:ce petit effronté ci:

ick sal't u meester seggen,je le diray à ton Maistre,

d'eerste reyse dat ickle premiere fois

hem spreken sal.que je parleray à luy.

B. Adieu Margriet, A Dieu.B. A Dieu Marguerit, à Dieu

M. Gaet henenM. Va, va,

ghy rabaut als ghy zijtbelitre que tu es.

H. Waerom quelt ghyI. Pourquoy tormentez vous

alsoo dese armeainsi ceste povre

oude Vrouw?vieille femme?

B. Ick heb ghenuchteB. Ie le pren plaisir

dat ickse gram make.de la faire entrer en colere.

H. Tis seer qualijckI. C'est tres-mal

van u ghedaen.faict à vous

B. Laet ons vanB. Parlons

ander dingen spreken,d'autre chose:

och, hoe wel riecket hier.eh, qu'il sent bon ici.

H. Tzijn dese goede kruy-I. Ce sont ces bonnes herbes

den, den roosmarijn,là, le romarin,

de marjoleyne, den thymis,la mariolaine, le thim,

basilicum, savie, ende danle basilic, la sauge, & puis

de kleyne bloemkens,ces petites fleurs,

de karssouwen of madelijvenles marguerites,

de genoffelen, goutbloemen,les girofflées, soucies,

ende roosen.& roses.

B. Kent ghy alle deseB. Cognoissez vous toutes

kruyden ende bloemen?ces herbes & fleurs?

H. Ia, ick kenderI. Ouy, j'en cognoy

een groot deel:une grande partie:

dat is buglosse,voylà de la buglosse,

dat's pimpernelle,de la pimpernelle:

dit zijn bloemen,voyci des fleurs,

Meertse violetten,des violettes de Mars,

Provencie roosendes roses de Provence,

roode ende witte roosen,des roses rouses & blanches,

acoleyen,des ancholies,

lelien, dat zijnfleurs de liz, voylà

Christus oogen ende penseen.des oeillets & des pensées.

B. Ic en kenne anders geenB. Moy je ne cognoy autres

kruyden van pietercelie,herbes que persil,

ysoop, loock, aluyen,ysope, des aulx, oignons

bies-loock, ende surckel.poreaux, & de la surelle.

Maer hier komen wyMais nous voyci

terstont aen den oeverbien tost au rivage,

wat wilt ghy koopen?quelle chose acherez vous?

H. Ick ga by desenI. Ie men voy chez cest

Apoteker die woont op'tApoticaire qui demeure au

hoecxken van deser straet,coin de ceste ruë,

om van hem te hebbenpour avoir de luy des pom-

Orangie appelen, citroenen,mes d'Oranges, des citrons,

ende castanien.& des chataignes.

B. Hadt ghy my dat geseyt,B. Si vous m'eussiez dit cela,

ick soude u gheleyt hebbenje vous eusse mené

by mijns Heerenau logis du Sucrier

Suyckerbacker.de mon Seigneur.

H. Maer mijn suster heeftI. Mais ma soeur m'a

my bevolen daer te gaen,commandé d'aller là

wacht my voor de deur,attendez moy devant l'huys

ick sal terstontj'auray incontinent

koop ghemaeckt hebben.fait marché.

B. Koopt ghy geenB. N'achetez vous pas

Granaet-appelen?des pommes de Granade?

Neen ick,I. Non pas

nu niet.pour l'heure presente.

B. Gaet dan in,B. Entrez doncques,

dat is't huys:voy là la maison:

ick sie daer ons dienstmeyt komen,je voy là venir nostre servante

ick moetse aen spreken:il faut que je parle á elle:

ende of ick by avontueren& si d'aventure

niet weder en quam,je ne retournoy pas,

ick segghe Adieu.je vous dis à Dieu.

H. Adieu tot weersins.I. A Dieu jusques à reveoir.

6. Den Vleeshouwer. 6. Le Boucher.

P. Een Pagie.P. Vn Page.

I. Ioost een vlees-houwer.I. Iosse, Boucher.

N. Niclaes een ander Vleeshouwer.N. Nicolas un autre Boucher.

IC heb so lang geloopenI'Ay tant couru

dat ic ten lesten gekomenque je suis arrivé à la fin

ben by 'tvlees-huys,aupres de la boucherie,

vreesde icksi je ne craignoy

gheen stock-slaghen,les coups de baston,

ick soude noch eenje m'en iroy faire

wandelinghe gaen doenencore une pourmenade

rontsom de Marckt:á lentour du Marché:

maer is dit nietmais n'est-ce pas ici

onsen Vleeshouwer?nostre Boucher?

my dunckt dat hy't is.il me semble que c'est luy,

I. Hola jongen, waer gady?I. Hola Page, ou vas tu?

'tis hier dat den Kockc'est ici que le Cuisinier

altijts sijn vlees koopt,achete tousjours sa chair,

komt hier, ick sal u goetviença, je te bailleray bonne

vet vleesch gheven.chair & grasse.

H. Heet ghy nietP. Ne vous appellez vous

Ioost?pas Iosse?

I. Ia ick, Ioost is mijnenO. Ouy, mon nom est Iosse,

naem, wat wildy hebben?que veux tu.

P. Mijns HeerenP. Le Maistre d'hostel

Hofmeesterde Monsieur

heeft my hier ghesonden,m'a envoyé ici,

om dat ick u soude seggheafin que je vous dye

dat ghy hem tegen morgenque pour demain

sout ghereet maken,vous luy teniez prest

een goet stuck ossen-vleesch,une bonne piece de boeuf.

uyt borst gesneden,prinse à la poictrine,

en een ander uyt de buyck& une autre aux flancs

onder de ribben, wel doorsouz les costes, bien entre-

speckt, ende niet magher:lardée, & non pas maigre:

een kalfs bout om teun jarret de veau pour

kappen, een hamels hooft,hacher, une teste de mouton,

een kalfs borst,une poictrine de veau,

ende een gamelen schouder.& une espaule de mouton.

I. Heeft hy u niet bevolenI. Ne t'a il pas commandé

my yet anders te seggen?de me dire autre chose?

P. Ia hy, maer ickt hebtP. Si a, mais je l'ay

by na vergeten.quasi oublié.

I. Beydt, ick sal't doenI. Atten, je t'en feray

ghedencken, ist niet eensouvenir, n'est-ce pas un gi-

hamelen bout of ist eengot de mouton, ou est ce un

hals-stuck van een kalf.collet de veau?

P. Neen, 'ten is dat niet.P. Non ce n'est pas cela.

I. Wast ist dan?I. Qu'est-ce doncques?

de borst van een gheyte,la poictrine d'une chevre,

of een stuck bocken vleeschou une piece de chevreau

om te souten?pour saller?

P. Neen, wy hebbenP. Non , nous avons

ghesouten vleesch.de la chair sallée.

Nu werde ick't indachtich:A. cest'heure m'en souvient il

'tis een ham van eenc'est un jambon d'un jeune

jonck vercken om te braden,cochon pour rostir,

ende een stuck of twee& une piece ou deux

om te zieden.pour boüillir.

I. Soo moet ghy mijn ge-I. Il te faut donc parler

buer spreken, die hier bene-mon voisin, que se tient

ven mijne kraem staet.joignant mon estal.

P. Desen man,P. C'est homme ci,

hoe heet hy?comment s'appelle il?

I. Hy heet Niclaes.I. Il s'appelle Nicolas.

P. Wilt ghy danP. Voulez vous doncques

te Hove sendenenvoyer à la Court

dat ick u gheseyt hebbe,ce que je vous ay dit,

met een van uwe dienaerspar l'un de voz serviteurs

of arbeyders?ou gaigne-deniers?

onsen Hofmeesternostre Maistre d'hostel,

sal u wel betalen.vous payeray tres bien.

I. Ia ick, segt den Hofmee-I. Ouy, donnez le bon soir

ster goeden avont,au Maistre d'hostel,

den Dispensier, ende mijnsau Despensier, & au Cuisi-

Heeren Kock,nier de Monsieur,

ende segt hun, dat ick noch& leur dis, que j'envoyeray

desen avont senden salde ce soir

al wat sy begheeren.tout ce qu'ils demandent.

P. Wel, ick wil danP, Bien, je m'en vay doncques

u nabuer aenspreken.parler à vostre voisin.

Goeden dach M. Niclaes,Bon jour Maistre Nicolas,

kent ghy my niet?ne me cognoissez vous pas?

ick gheloove dat ghy't zijtje croy que c'est vous

daer ick aen gesonden ben:à qui je me doy adresser:

onsen Hofmeesternostre Maistre d'hostel

die sent my tot u.m'envoye vers vous.

N. Wat begheertN. Que demande

den Hofmeester?le Maistre d'hostel?

P. Hy begeert sommigheP. Il demande quelques

stucken versch verckenpieces de chair de porc

vleesch, ende ten eerstenfrais, & premierement

een goede hespe,un bon jambon,

3 of 4 pont verckens3 ou 4 livres de chair

vleesch om te larderen,de porc pour larder,

ende 5 of 6 pont& 5 ou 6 livres

van het selve vleeschde la mesme chair

om te zieden, ende eenenpour boüillir, & en faire

hutspot daer af te maken.un hochepot.

N. Ick heb gisterenN. I'ay tué hier

een jonck vercken geslagen,un jeune porceau,

sal hem terstont daer afje luy envoyeray tantost de

seynden, verstaet ghy't wel?cestuy-là, l'entens tu?

P. Ia, ick verstaet wel?P. Ouy, je l'enten bien,

maer wat is dit voor vlees?mais quelle chair, est ceste-ci

'tschijnt dattetil semble que ce soit

van een koey is.d'une vache.

N. Ghy en hebter geen ver-N. Tu ne t'y entens pas.

stant af, gaet van hierva t'en d'ici.

hebdyer anders niet te doen.si tu n'y as plus rien à faire.

P. Ic bidt u lijdt noch dat icP. Endurez je vous prie que

dees swijnen een luttelje regarde un peu ces por-

besie, die ghy nu verschceaux ci, que vous avez

gheslaghen hebt.fraischement tuez.

Y hoe vet zijnse:O qu'ils sont gras:

hebben gheenn'avez vous point

lams vleesch?de chair d'aigneau?

N. Ick en verkoop gheen,N, Ie n'en ven pas moy,

dat's van een suygende kalf,voy là d'un veau de laict,

dat ick gheslagen hebbeque j'ay tué

over twee daghen:il y à deux jours:

ist niet wel dick ende vet?n'est-il pas bien gros & gras?

P. Iae't waerlijck,P. Ouy vrayement,

seynter een longhe afenvoyez en une longe

in mijns Heeren Hof.à l'hostel de Monsieur,

N. Ick bens te vreden:N, I'en suis content.

P. Wat is dit,P. Qu'est ceci,

een ossen tonghe?une langue de boeuf?

N. Neen, neen, wy en ver-N. Non, non, nous ne

koopen gheen penssen, datvendons pas des tripes,

is pens verkoopsters werc,c'est à faire aux tripieres,

aen de welcke wy verkoopenausquelles nous vendons

de hoofden, de voeten,les testes, les pieds,

ende het inghewant.& les entrailles.

P. Wat heet ghyP. Qu'appellez vous

het inghewant?les entrailles?

N. Ghy vraeght veel,N. Tu demandes beaucoup,

'twaer beter dat ghyil vaudroit mieux

weder tot uwen Meesterque tu t'en retournasses

keerden, hy salchez ton Maistre, possible

moghelijck na u wachten.qu'il attendra apres toy.

P. Ick bid u seght myP. Ie vous prie dites moy

noch dat, ende dan en sal ickencor cela, & puis je ne vous

u niet meer vraghen.demanderay plus rien.

N. Wy heeten het inghe-N, Nous appellons les en

want (na dien dat ghy'ttrailles (puis que tu

weten wilt) de penssen, le veux sçavoir) les tripes,

ghelijck de lever, de loose,comme le foye, le poulmon,

de milte, de nieren, dela ratelle, les roignons, les

darmen, het vet ofte ruet,boyaux, la graisse ou le suif,

de maghe ende 'therte.l'estomach & le coeur.

H. Fy, my dunckt datP. Fy il me semble que

dat vleesch bedorven is,ceste chair est gastée,

ende dat het begint te stincken.& qu'elle commence à puir,

O. Tis uwen adem die stinctN, C'est ton haleine qui put,

quaden lacker: maect u flucxmauvais garçon: retire toy

van hier, of ick sal u weghtost, ou je te chasseray

dryven met desen stock.de ce baston ci.

P. En maeckt u niet gram,P. Ne vous courroucez pas,

ick bids u, ick en seggeje vous prie, je ne dy

maer de waerheyt:que la verité:

och hoe mager is dit vlees,eh que ceste chair est maigre

'tschijnt van eenil semble que ce soit

ouden stier te zijn.d'un vieil taureau.

N. Gaet henen segge ick u,N. Va t'en dis-je,

'tis ghenoech gheraest.c'est assez jasé.

P. Ick gebie my t'uwaertsP. Ie me recommande

mijn Heer de Vleeshouwer.Monsieur le Boucher.

N. Ick wedde dat ick 't denN. Ie gage que je le diray

Hof-meester seggen sal, hyau Maistre d'hostel, il te

sal u de ooren wel wrijven,frottera bien les oreilles,

ghelijck hy lestmael dede.comme il feit n'agueres.

P. Nu wel aen dan, ick ga:P. Or sus donc, je m'en voy:

Adieu tot weersiens.à Dieu jusques à reveoir.

7. Den Hoenderverkooper. 7. Le Poullaillier.

A. Een Hoenderverkooper.A. Vn Poullaillier,

E. Een Hof-meester.E. Vn Maistre d'hostel,

C. Eenen Kock.C. Vn Cuisinier.

SIet hier komt eenenVOyci venir le Maistre

Hofmeester van ee-d'hostel de quelque

nige grooten Heer,grand Seigneur,

ick siet wel aen sijnenje le voy bien à sa suite,

sleyp, ick moet hem roepen.il faut que je l'appelle.

Seigneur, belieft u niet teMonsieur, ne vous plait il

hebben eenige entvogels,pas avoir quelques canars

gansen of hoenderen?oysons ou poullets?

besiet of ick niet en hebbevoyez si je n'ay rien

dat u dient, siet hierqui vous duise, voyci des

patrijsen ende quackelen,perdris & des cailles,

koopt van my, ick sal uachetez de moy,

beter koop gevenje vous bailleray à meilleur

dan een ander.marché qu'un autre.

E. Ia ghy seker,E. Ouy bien,

ghelijck ghy pleeght.comme vous avez de coutume

A. Wanneer hebbeA. Quand fut ce que je

ick u verkochtvous ay vendu

eenich dinck te dier?quelque chose trop cher?

E. Doen ghy my verkochtE. Lors que me vendites

de hoenderkens endeles poullets &

de jonghe duyfkens.les jeunes pigeons.

A. Maer ghy en seght nietA. Mais vous ne dites pas

dat alle ghevogelteque toute volaille

als doen seer dier was,estoit fort chere alors:

want 'twas in't beginselcar c'estoit au commencement

vande Lenten,du Printemps

als de kleyne hoenderkensque les petits poullets

veel kosten te voeden,coutent beaucoup à nourir,

om dat 'tvoederà cause que la pasture

qualijck te krijgen is.est mal aissée à recouvrir,

E. Ghy vindt altijtsE. Vous trouvez tous-jours

eenighe eerlijcke onschult.quelque honneste excuse.

A. Laet ons van ander din-A. Changeons propos,

ghen spreken, ick bids u,je vous prie,

ende handt-gift my.& estreinez moy.

E. HebdyE. N'avez vous pas

gheen capuynen?des chappons?

A. Siet daer een paerA. Voy-ci une paire de

schoone hanen, wildyse heb-beaux cocqs, si vous les vou-

ben, sy zijn tamelijck vet.lez, ilz sont assez gras.

E. Toontse onsen Kock,E. Montrez-les à nostre Cui-

hola, waer is hy?sinier: hola, où est-il?

komt hier Cornelis,venez-ça Corneille,

besiet dees twee hanen,regardez ces deux cocqs,

indien sy u dienen,s'ils vous duisent,

ick salse betalen.je les payeray.

C. Laetse my sien,C. Que je les voye,

doetse my uyt de kevieostez lez moy de la cage,

dat ickse eens wegen mach.que je les pese.

A. Houdt daer den eenen,A. Tenez, voy-là l'un,

ende dit is den anderen.& voy-ci l'autre.

C. Sy zijn te seer magher,C. Ilz sont par trop maigres,

ick hadde liever een paerj'aymeroy mieux une paire

vette capuynende gras chappons,

of ranst-uylen,ou des outardes.

A. Wilt ghy ranst-uylen,A. Si vous voulez des outar-

kranen, faisanten,des, des grues faisants

of kalkoensche hoenderen?ou poullets d'Inde

komt met my,venez vous en avec moy,

ick sal mijnen jongenje donneray charge à mon

bevelen dees beestengarçon de vendre ces volail-

te verkoopen: komt eensles ci: venez vous en

mede tot in mijn huys,jusques en ma maison,

indient u belieft mijn Heer.s'il vous plait Messieurs.

E. Segt ons eerstE. Dites nous premierement

(op dat wy gheen(afin que nous ne faisons

verloren moeyten en doen)peine perduë)

hebt ghy niet een levendigenn'avez vous pas un lievre vif

haes, ende wilde conijnen?& des connils de garenne?

C. Wy moeten oockC. Il nous faut aussi

een zwaen hebben, putoors,avoir une cigne, des butors,

'tachter quartier van een hert,la cuisse d'un cerf,

ende 'thooft van een wilt zwijn& la hure d'un sanglier.

A. Ic en heb geen wiltbraetA. Ie n'ay point de venaison

nu ter tijdt,pour le present,

maer ick ben wel gestoffeertmais je suis bien fourny

van allerley kleyne vogelkensde toutes sortes d'oyselets.

C. Wat soorteC. Quelle sorte

van voghelkens hebt ghy?d'oyseaux avez vous?

A. Pluviers, zee-meeuwen,A. Des pluviers, cercelles,

meerle, wijngaert-voghels,merles grives,

spreeuwen, tortelduyfkens,estourneaux, tourterelles,

duyven, ende andercolombes, & autres

kleyn ghebras.menuz bagages.

E. Hebt ghy geen hennen,E. N'avez vous pas de gelines

wilt ghy hennen, gansen,gelinottes de bois, oyes,

reygers, oyevaers, ende an-herons, cigognes & autres

dere van dier grooten?de telle grandeur?

A. Ick en hebbe geen rey-B. Ie n'ay point de herons

ghers nu ter tijt, ten sy dat-pour le present si ce n'est

ter mijn wijf ghekochtque ma femme en ait

heeft in mijn af-wesen.acheté en mon absence.

C. Ist veer van hierC. Y a il loin d'ici

tot aen u huys?en vostre maison?

A. Neen't, tis hier na by,A. Non, c'est ici tout pres,

naest 'thoeck-huysjoignant le coin

van dat kleyn straetken.de ceste petite ruelle.

E. Laet ons dan gaen,E. Allons doncques,

wy sullen sien watter is.nous verrons ce qu'il y à.

A. Ick hebbe wel snippen,A. I'ay bien de beccasses,

vincken, dijstelvincken,des pinsons, de chardonnerets,

kneuterkens endedes linottes &

musschen, diemenpasseraux, que l'on

by de dozijn verkoopt.vend par douzaines.

E. Hier zijn wyE. Nous voy-ci

op den hoeck vande Marct,au coin du Marché,

toont ons u huys.montrez nous vostre maison.

A. Komt met my in,A. Entrez avec moy,

dit ist.la voy-ci.

E. Wat is dit voor een dier?E. Quelle beste est cela?

A. Kent ghy't niet?A. Ne la cognoissez vous pas?

E. My dunct dattet een koe-E. Il me semble que c'est un

koeck is, wat doet gyer me?coquu, qu'en faites vous?

A. Ick verkoop hem u,A. Ie le vous vendray,

believet u.s'il vous plait.

E. Wat soumender me doen?E. Qu'en feroit-on?

A. Wat gyer me doen sout?A. Que vous en feriez?

'tsoude rechts u dingen zijn,ce seroit droitement vostre cas.

om in mijns Heerenpour le prendre

zael te hanghen.en la salle de Monsieur.

E. Waerom daer doch,E. Pourquoy là je vous prie.

kan hy wel klappen?sçait-il bien caqueter?

A. Och ja, hy klaptA. Ouy dea, il jase

ghelijck een Papegay,comme un Papegay,

ghy sullet haest wel hooren,vous l'orrez bien tantost,

wacht een luttel: ic sal hem uattendez un peu: je le vous

wel leenen, op dat ghypresteray bien, afin que vous

hoort wat hy kan.oyez ce qu'il sçait.

E. Laet ons voortgaen,E. Passons outre,

wy sullender flus af seggen.nous en parlerons puis apres

A. Dits mijn hoenderkoy,A. Voy-ci mon gelinier,

siet daer vette hinnenvoy-là des poullets grasses

ende schoone& de beaux

jonghe hoenderkens.jeunes poullets.

C. Waer zijn d'entvogels,A. Où sont les canards.

eynden, duyckerkens, wildecanettes, plongeons, pigees,

duyven, ende de swane?ramiers & le cigne?

A. Ic heb elcke soorte alleenA I'ay mis chacune forte

gestelt, siet hier wilde eynt-à part, voy-ci des canarts sau-

voghels, die met de bussenvages, qui ont esté tirez à la

gheschoten zijn, 'ten is nochharquebuse, il n'y a pas

gheen dry daghen gheleden.encore trois jours.

Hoe, meyndyComment, pensez vous

dat hy niet versch en is?qu'il ne soit pas frais?

riect hem vryelijck, doet hemsentez-le hardiment, ouvrez

den beck open, ende de vleugelenluy le bec & les ailes.

E. Hoe veel 'tpaer?E. Combien la paire?

A. 'Tpaer sal u kostenA. La paire vous coustera

met een woort, sesthienen un mot, seize

stuyvers en een oort.patars & un liard.

C. Dat's te veel:C'est trop:

toont ons al d'ander: waermontrez nous tout le reste:

zijn de kleyne vogelkensoù sont les petits oyselets

daer ghy ons flus af seydedesquelles vous nous disiez

als wy herwaers quamen?tantost en venant ici?

de meesen, hoppen, spechten,les mesanges, hupes, pivers,

konincxkens, royborstkens,roytelets, gorgerouges,

ende andere dierghelijcke?& autres leurs semblables?

A: Ghy spot met my,A. Vous vous mocquez de

ick en hebbe van gheenmoy, je n'ay pas fait

meesen vermaent,mention de mesanges

noch van koninckxkens:ni de roytelets:

maer wilt ghy de cleyne vo-mais si vous voulez veoir les

gelkens sien, hier hangensepetits oyselets, les voy-ci

in mynen kelder, siet daten ma cave, voy-là

zijn leeuwercken ende vincken.des aloüettes & pinsons.

E. Ghy poelgiersE. Vous autres poullailliers

ende voghelvanghers& oyseleurs avez une

hebt een quade ghewoontemauvaise coustume,

dat ghy u waerde vendre ainsi morts

alsoo doot verkoopt.vostre denrée.

A. Waerom dat?A. Pourquoy cela?

E. Om 'tbedrochs wil dat-E. Pour lez abuz qui s'y com-

ter door gheschiet, ende daer-mettent, & pourtant

om legdyse inde kelders.vous les mettez en la cave.

A. Ic verkoopse uA. Ie les vous ven

voor versch ende goet,pour fraiz & bons,

ick en sal u niet bedrieghen.je ne vous abuseray pas.

C. Waer toe zijn dese exte-C. A quoy servent ces pies,

ren, raven, wouwen, doodecorbeaux, escoufles, corneil-

kraeyen, ende kivitten?les morts, & vaneaux?

't soude goet aes zijn voorce seroit bonne amorce pour

ons valcken en sperwers.noz faucons & espreviers.

A. Neemtse met u,A. Prenez les quant & vous,

ick schenckse u.je vous en fay present.

C. Stinckense niet?C. Ne puent ilz point:

A. Neense, neense.A. Non, non.

C. Hoe veel de dozijn vanC. Combien la douzaine

dees vincken ende grasvincken?de ces pinsons & verdons?

maer sy zijn wel jongmais ilz sont bien jeunes

ende teerkens.& tendres.

A. Soo veel zijnseA. Tant plus sont ilz,

te delicater ende leckerder:delicats & friands:

ghy sulter vijf stuyversvous en baillerez

af geven, indien't u belieft.cincq patars, s'il vous plait.

C. Tis jammerC. C'est dommage

dat ghy u koopmanschapque vous ne sçavez priser

niet loven en kondt.vostre marchandise.

A. Een yegelijc doet syn besteA. Chacun fait son mieux:

C. En zijn dat nietC. Et ne sont-ce point

konijnen? ghy seydt dat ghydes conins? vous disiez

gheen en hadt.que vous n'en aviez pas.

A. Iaet, maer ten zijnA Ouy bien, mais ce ne

gheen wilde konijnen,sont pas conins de garenne,

dan tamme.ains domestiques.

C. Soo en begeer ickse niet:C, Ie n'en vueil pas donques;

laet ons voortgaen tot desepassons outre à ces

zeeduyckerkens, kiecken die-plongeons de mer, misans,

ven, ende ander water-vogelen.& autres oyseaux de reviere,

Dit's een swaen,Voy-ci un cigne,

ist dese daer ghyest-ce cestuy-ci duquel

ons van geseyt hebt?vous nous avez parlé?

A. Iaet Seigneur,A. Ouy Monsieur,

ick verseker u datseje vous asseure qu'il est

jong ende vet is.jeune & bien gras.

C. Hoe oudt is sy?C. Quel aage à il?

A. Sy is van dit jaer:A. Il est de ceste année:

maer wilt ghy niet sienmais ne voulez vous pas

de pau ende de kranen?veoir le paon & les grues?

E. Neen nu niet:E. Non pas pour le present:

langt ons daer 4 dozijnavancez nous 4 douzaines

van dese kleyne vogelkens,de ces petits oyselets,

twee eyndt-voghels,deux canarts.

drie ofte vier halve vogels,trois ou quatre canettes.

ende een oyevaer.& une cigoigne.

A. Dat wil ick doen.A. Ie le veux bien.

C. Hoe veel sullen wyC. Combien donnerons

voor de swaen geven?nous de ce cigne?

A. Ic loofse 1 goude kroon,A. Ie le fay un escu,

ende ic en sal niet veel afslaen.& n'en rabatray gueres.

C. Tis te veel, ghy sultC. C'est trop,

een daelder hebben.vous aurez un daler.

A. Ick en kanse niet gevenA. Ie ne le puis donner

voor dien prijspour ce pris là,

niet te min neemtneantmoins prenez tout

al wat ghy hebben wilt:ce que vous voulez avoir.

gaende den prijs endequant est de pris & de

'tgelt, wy sullen datl'argent, nous en ferons

onder ons wel maken.bien entre nous.

E. Geeft dan desen mynenE. Baillez doncques à ce mien

knecht in dien korf al watserviteur en ce panier

wy aen een zijde gheleyttout ce que nous avons

hebben, ende komt morgenmais à part, & venez demain

of overmorgen,ou apres demain,

wy sullen met u rekenen,nous cousterons avecques

ende sullen uvous, & vous

seer wel te vreden stellen.contenterons tres bien,

A. Ick bender wel me teA. I'en suis bien

vreden.content.

C. Adieu Meester,C. A Dieu mon Maistre.

A. Ick ghebiede my in uweA. Ie me recommande à vostre

goede gratie Seigneur,bonne grace Monsieur,

tot weersiens.jusques à reveoir.

8. Den Vischkooper. 8. Le Poissonnier.

A. Een Edelman.A. Vn Gentilhomme.

B. Synen Ionghen.B. Le Garçon

IOngen, sit fluckxGArçon, assieds toy

neder, neemt eenviste, prens une

penne, inckt ende pam-plume, de l'encre & du

pier, leest dit ceelkenpapier, lis ce billet,

twelc my den Vischkooperque le Poissonnier

ghesonden heeft.m'a envoyé.

B. Ist dat mijn Ioncker?B Est-ce cestuy-ci Monsieur

A. Neen't, siet ghy nietA. Non, ne vois tu pas

dat dat eenen brief is?que cela est une lettre?

'tis dat ander kleyn ceelken,c'est ceste autre petit billet,

doetet op, ende leest myouvrez le, & lis moy

den inhoudt.le contenu d'iceluy.

B. Wel IonckerB. Bien Monsieur,

ten eerste mijns Heerenpremierement

Kock heeft ghehaeltde Monsieur à esté querir

by my Laurens vischver-chez moy Laurens poisson-

kooper, heden den 4 vannier, aujourd'huy le 4 de

Meert 1640 een hoopMars 1640 une quantité de

verssche visch, kost 18 stuy.poissons, frais, couste 18 pat.

Ende 'sanderdaechsEt le lendemain

dry karpers, twee snoecken,trois carpers, deux brochets,

ende eenen braessem,& une brame,

t'samen 32 stuyvers.ensemble 32 patars.

A. Dat's te veel, schrijft opA. C'est trop cela, escris sur

dat cleyn pampierkence petit morceau de papier

de 18 stuyversles 18 patars

voor de verssche visch,du poisson frais,

ick en wil niet aftreckenje ne veux rien rabatre

van die somme, ende indede ceste somme, & au

plaetse van 32 stuyverslieu de ces 32 patars,

schrijft 27 of 27 en een half.escris 27 ou 27 & demy.

B. Ic sal't doen ghelijckB. Ie feray comme

ghy my beveelt.vous me commandez.

A. Leest dan voorts.A. Passez doncques outre.

B. Daer is noch dit:B. Il y à encore ceci:

Item den 6 Meert,Item le 6 de Mars,

zijnde den eersten maendachestant le premier lundy du

in den vasten, heeft Ianne-caresme, la servante Ieanne

ken de Meyt gehaeltà esté querir

4 barbeelen, kosten 'tstuck4 barbeaux, couste la piece

5 stuyvers, is 20 stuyvers.5 patars, fait 20 patars.

Twee karpers met rogen,Deux carpes oüées,

ende een milte, d'een door& une brehaine, l'une parmy

d'ander kost 4 stuyvers.l'autre couste 4 patars.

Goefkens ende grondelinghenDes govions & grondelins

voor 3 stuyvers en een half:pour 3 patars & demy:

maeckt al t'samenfait tout ensemble

35 stuyvers en een half.35 patars & demy.

A. Laet dat passeren,A. Passez cela,

ick bender me te vreden.je m'en contente.

B. Heden den 12 Meert,B. Aujourd'huy 10 de Mars,

in't selve jaer heeft mijnau mesme an la nourrice de

Vrouwen voestersse gehaeltMadame à esté querir

twee zeu palinghen,deux troussons d'anguilles,

is 5 stuyvers en een half.fait 5 patars & demy.

A. Schrijft 5 stuyvers,A. Escris cincq patars,

niet meer.non plus.

B. Tis ghedaen.B. Il est fait.

A. Leest voort.A. Lis avant.

B. Item, den 14 Meert in'tB. Item, le 14 de Mars au-

selve jaer, den keucken jongendit an, le garçon de cuisine

heeft bliecxkens ghehaeltà esté querir des gardons

voor 11 stuyvers en een half.pour 11 patars & demy.

A. En schrijft niet min:A. N'escris pas moins:

ist al?est-ce tout?

B. Neent Ioncker, daer zijnB. Non Monsieur, il y à

noch twee of dry artijckelen.encore deux ou trois articles

Mijns Ionckers KockLe Cuisinier de Monsieur à

heeft gehaelt den 17 Meertesté querir ce 17 de Mars

des avonts seer spade eenau soir bien tard un

deel verssche kreeften,quantité d'escrevisses de ri-

of uyt soet water,viere ou d'eaue douce,

voornkens, baersen,des truites, perches,

ende meulenaers: al t'samen& meuniers: monte tout

gherekent 14 stuyvers.ensemble 14 patars.

A. Dat's veel, ick ghelooveA. C'est beaucoup cela, je

dat desen vischverkoopercroy que ce poissonnier nous

ons somtijts wel bedriecht.trompe bien aucunefois.

B. Hoe soo Ioncker?B. Comment cela Monsieur?

A. Ons seyndendeA. En nous envoyant

visch die afgegaen is.du poisson pamé.

B. Ick en gheloove nietB. Ie ne croy pas

datse den Kock nemen soude.que le Cuisinier les prendroit.

A. Schrijft 12 stuyversA. Escris 12 patars.

hy en sal niet meer hebben,il n'aura non plus.

B. Item, heden den 20B. Item, aujourd'huy ce 20

Meert in't selve jaer,de Mars, audit an,

heeft mijn vrouw by haerMadame à fait querir

Pagie doen halen,par son Page,

6 pont verssche zalm,6 livres de saumon fraiz,

ende 3 pont steur,& 3 livres d'esturgeons

den zalm tot 2 stuyv. 'tpont,le saumon à 2 patars la livre,

ende den steur tot 3 stuyvers& l'esturgeon à 3 patars.

is t'samen 21 stuyvers.fait ensemble 21 patars.

A. Tis veel,A. C'est beaucoup,

maer patientymais patience.

B. De meyt heeft ghehaeltB. La servante à esté querir

desen 24 dach van Meert,ce jourd'huy 24 de Mars,

in't voorseyde jaer, een lam-au susdit an, une lampreye

preye kost 10 stu. en een half:couste 10 patars & demy:

belieft u dat ick voort vaer?vous plait-il que je passe outre

A. Ia, ja.A. Ouy, ouy.

B. Den lesten van MeertB. Ce dernier de Mars

lest-leden,dernierement passé,

de Kock heeft ghehaeltle Cuisinier à estié querir

een hoop kleyneune quantité de petits

vloet-visschen,poissons d'eau douce,

ende noch schollenencores des tenches

ende lompen, alles t'saemen& bourbettes, le tout

beloopende tot de sommemontant jusques à la somme

van 12 stuyvers en een half.de 12 patars & demy.

A. Is dat niet al?A. N'est ce pas tout?

B. Noch een, Item den der-B. Encore un, Item le troi-

den van April, de Keucken-siesme d'Avril, le Clerc de

schrijver heeft gehaeltdepence à este querir

verssche harinc voor 2 stuy-de harang frais pour 2 patars

vers en een half, dat's al.& demy, voy-lá le tout.

A. Sluyt de rekeninghe,A. Arrestez le conte,

ende segt my hoe veel& dis moy combien

datse bedraecht: hebt ghyil monte: as tu des jettons

penninghen of krijt?ou de la croye?

B. Ick sal't eer ghemaecktB. Ie l'auray plustost fait

hebben met cyfferen.avec les cifres,

De heele somme belooptLa somme monte

7 guldens 13 stuyvers.7 florins 13 patars.

A. Neemt dat ander billet,A. Prens ceste autre billet,

dat's vanden Vischkooperqui est du Poissonnier

van zee-visch, vande droogede poisson de mer, de pois-

ende gesouten visch, ende leset.son sec & salé, & lis le.

B. De rekeningh vandeB. Le conte des poissons

vissche die mijn Heer vanque Monsieur de

Nicourt heeft doen halenNicourt à fait querir

ten verscheyde stondenpar diverses fois,

ten huyse van myau logis de moy

Iacob Nole, vischkooper,Iaques Nole, poissonnier.

Ten eerste den 4 February.premierement le 4 de Fevrier

in't jaer 1640 voor de vaste,l'an 1640 devant le Caresme.

De Koc heeft gehaelt som-Le Cuisinier à esté querir

mighe sneden cabillaus,certains rancs de cabillau,

gherekent op 20 stuyvers.conté à 20 patars.

A. Stater gheen sekerA. N'y à il pas certain

ghetal van sneden?nombre de rancs?

B. Neen't Ioncker.B. Non Monsieur,

A. Wat maniereA. Quelle maniere

van schryven is dat?d'escrire est cela?

B. Item de 16 FebruaryB. Item le 16 de Fevrier

in't voorseyde jaer, heeftl'an susdit, Monsieur

mijn Heer doen halenà fait querir 50 lb de

50 pont stockvisch,merlu ou stocfisch,

kost 2 guldens 5 stuyverscouste 2 florins 5 patars.

A. Schryft twee guldensA. Escris deux florins,

'tis ghenoech.c'est assez.

B. Den 22 der voorschrevenB. Le 22 dudit

maent, in't selve jaer,mois, au mesme an,

de dienstmeyt heeft gehaeltla servante à este querir

drooghe rochen,des rayes seiches,

tot 25 toe in 'tghetal,jusques au nombre de 25.

maect 12 stuyv. en een half.fait 12 patars & demy.

A. Hoe, een halve stuy-A. Comment, un demy pa-

ver 'tstuck, tis veel,tart la piece, c'est trop,

men pleechtse te koopenon les fouloit acheter

voor een oortken:pour un liard:

schrijft 6 stuyvers, ic en wilescris 6 patars, je ne veux

niet meer gheven.pas donner d'avantage.

B. Tis ghedaen Ioncker,B. Il est fait Monsieur:

Item den 19 FebruaryItem, ce 19 de Fevrier

in 'tselve jaer,audit an,

mijn Ionckers knechtle serviteur de Monsieur

heeft ghehaelt een deela esté querir certaine quantité

zee-visch,de poisson de Mer,

effen gerekent op 24 stuyvers:de conte fait pour 24 patars:

onder de selve warenentre lesquels il y avoit

botten, tarbotten,des limandes des rutbots,

ende pladijsen of pecken.& de carlets ou plies.

A. Passeert dat,A. Cela passé,

ende leest de reste.& lisez ce qu'il y reste.

N. Noch heeft ghehaeltB. Encore a esté querir

mijns Heeren Kock,le Cuisinier de Monsieur,

den 2 dach van de vastele 2 jour de caresme

een halfhondert sardeynen,un demy cent de sardines,

een dozijn wittingen,une douzaine de merlins,

2 pondt zee-hondt,2 livres de chien de mer,

vijf paer tonghen,cincq couples de soles,

ende sommighe spieringen:& quelques esparlans,

beloopt al t'samenmonte le tout

35 stuyvers en een half.35 patars & demy.

A. Isser de weerde niet byA. N'y a il pas le pris

van elck bysonder?de chacun en particulier?

B. Neen't Ioncker,B. Non Monsieur,

daer staet anders nietil n'y à pas autrement

dan ick ghelesen hebbe:que je n'aye leu:

daer na stater eenen zee-ael,puis il y à un congre,

2 schelvissen, oesteren,2 egrefins, de huitres,

14 maten mosselen,14 mesures de moules

'thooft van een cabillau metla teste d'un cabillau avec

de lever vanden selven visch,le foye du mesme poisson,

effen gherekentde conte fait

13 stuyvers en een half.13 patars & demy.

A. Wie heeftet ghehaelt?A. Qui l'a esté querir?

B. Ten stater niet genoteertB. Il n'y est pas annoté.

A. Vaert voort.A. Passez outre.

B. Den Koc heeft doen halenB. Le Cuisinier à fait appor-

door synen schommelkock,ter par son soüillon,

den 2 van Meert in't selvele 2 de Mars audit

jaer voor 6 stuyversan pour 6 patars

gheweyckten harinck,hareng destrempé,

voor 3 stuyverspour 3 patars

pekelharinck, ende voorde hareng salé, & pour

2 stuyvers droogen harinck,2 patars de hareng soret,

somma alles 11 stuyvers.somme toute 11 patars.

A. Schrijft de 11 stuyvers.A. Escris les 11 patars.

B. Daer na den 6 vanB. Puis le 6 de

Meert naestvolghende,Mars ensuivant,

mijns Heeren Spijs-meesterle Despensier de Monsieur

heeft gehaelt voor 3 stuyversà esté querir pour 3 patars

zee-krabben,d'escrevisses de mer,

ende voor 4 stuyvers sprot,& pour 4 patars de sprot,

is t'samen 7 stuyvers.fait ensemble 7 patars.

A. Is dat al?A. Est cela tout?

sluyt de rekeninghe.arrestez le conte.

D. Dit's het leste:B. Voy-ci le dernier:

heden den 8 voorschrevenaujourd'huy 8 dudit

in't selve jaer, den Hof-au mesme an, le Maistre

meester heeft ghehaeltd'hostel à esté querir

sommighe zee-hanen, endequelques rougets, &

sommige stucken aberdaens,quelques pieces de moulue,

beloopende al t'samenle tout montant

de somme vanjusques à la somme de

11 stuyvers en een half.11 patars & demy.

A. Rekent hoe veel dit alA. Contez combien tout cela

bedraecht, ende siet wel toemonte, & regardez bien

dat ghy niet en faelt.de ne faillir.

B. Ick sal't lieverB. Ie le feray plustost

tweemael maken:deux fois:

maer ick en vinde hier geenmais je ne trouve pas ici

walvisschen noch dolphijns.de balaines ni daulphins.

A. Dat zijn visschen dieA. Ce sont poissons qui

hier niet veel en komen.n'arrivent gueres ici.

B. De somme bedraechtB. La somme monte

8 guld. 1 stuyv. en een half:8 florins 1 patar & demy:

daer is de rekeningh net.voylà le conte net.

A. 'Tis wel ghedaen,A. C'est bien fait,

gaet ende geeft die twee bil-va t'en donner ces deux

letten mijn Rentmeester,billets à mon Receveur,

ende seght hem dat hy& dis luy qu'il

mijn Hofmeesterbaille à mon Maistre d'hostel

alsoo veel ghelts gheve,autant d'argent,

op dat dese twee Vischkoo-afin que ces deux Poisson-

pers betaelt ende te vredenniers soyent payez

ghestelt worden.& contentez.

B. Wel Ioncker,B. Bien Monsieur,

ick gaender.j'y vois.

9. De Kruydenier, Suyckerbacker, Was-maker of Vettewarier. 9. L'Espicier, Succrier, Cirier ou Grassier.

E. Den Kruydenier.E. L'Espicier.

C. Den Was-maker.C. Cirier.

GOeden dagh GevaderBOn jour Compere, com-

hoe vaert ghy al?ment vous portez vous?

C. Tamelijck,C. Assez bien,

Godt lof, wat maecktDieu mercy, que faites

ghy soo vroech hiervous si matin ci?

eenighe ghewichtige sakenil faut bien quelques

moeten u hieraffaires d'importance

ghebracht hebben,vous y ayent amené,

want ick en gheloof nietcar je ne croy pas

dat ghy my anders soudtqu'autrement vousme

komen besoecken hebben.suffiez venir veoir.

E. Waerom seght ghy dat?E. Pourquoy dites vous cela

ben ick u niet dickwilsne vous suis je pas

komen besienvenu veoir souvent

in uwe kranckheydt?en vostre maladie?

C. Ia ghy, maer ick woudeC. Ouy bien, mais je voudroy

oock wel dat ghy my dick-aussi que vous me vinssiez

wilder quaemt besien,visiter plus souvent,

nu ick weder ghesontheytayant maintenant

ghekreghen hebberecouvré ma santé

door de hulpe Godts,par l'aide de Dieu,

mijns Medecijnsde mon Medecin

ende Apoteeckers.& de l'Apoticaire.

E. Ick gheloove wel dattetE. Ie croy bien que cela n'a

niet gheschiet en is sonderpas esté fait sans avoir de-

veel ghelts uyt te geven.boursé beaucoup d'argent.

C. Dat kont ghyC. Vous pouvez bien

wel bedencken:considerer cela:

maer segt my,mais dites moy,

hebt ghy niet nieus?n'avez vous rien de nouveau?

E. Neen ic, dan dat ic eenenE. Non, sinon que j'ay

brief ontfangen hebbe gisterreceu une lettre hier

avont van mijn Heer N.au soir de Monsieur N.

met een gedenck-briefken,avec un memoire,

dat hy my ghesonden heeftlequel il m'a envoyé

door een van sijn knechten,par un sien serviteur,

my biddende dat ick hemme priant que je luy

veerdich soude makenappretasse certaines

seker soorten van specerien,sortes d'espiceries, desquel-

die hy in zijn huys van doen heeft.les il a à faire en sa maison.

C. Hebt ghy alreedeC. Avez vous des-ja

syn knecht gherieft?depesché son serviteur?

E. Neen ick noch niet,E. Non pas encore,

want ick hebbe geslotencar j'ay trouvé enclos

ghevonden in mijnen briefen mes lettres,

desen die aen u komt,ceste qui s'addresse à vous,

die ick u brenghe,laquelle je vous apporte

om te hooren of hy moghe-pour ouyr si d'aventure

lijck van my gheen mentieil ne fait nulle mention

en maeckt.de moy.

C. Gheeft my den brief,C. Baillez moy la lettre,

ick sal wel besienje regarderay

watter in staet.ce qu'il y à dedans.

Terwijle dat ick den briefCependant que je liray la

lesen sal, besiet ghy deselettre, regardez vous ceste

memorie die ick hier vinde.memoire que je trouve ici.

E. Siet hier begheert hyE. Voy-ci qu'il demande

oock seker menichte vanaussi certaine quantité de

rueten keerssen, toortsen,chandelles de suif, torches,

lichten, was-keerssen,flambeaux chandelles de cire

ende ander dinghen& autres choses

uwen ambacht aengaende.touchant vostre estat.

C. Hy begheert door synC. Il demande par ses

brieven dat ick by u soudelettres que je me transporte

gaen, op dat wy in eenvers vous, afin que d'une

wegen ende met eender moeytevoye & d'un train,

op den selven waghen, endepar le mesme chariot, & en un

in een pack hem seyndes son-pacquet nous luy envoyons

den wat hy begheert heeftce qu'il a demandé

van u ende van my.de vous & de my.

E. Leest danE. Lisez doncques

u memorie.vostre memoire.

C. Indien 't u belieft, leestC. S'il vous plait, lisez

my een luttel de ghene diemoy un peu celuy qui

aen u komt, op dat icks'addresse, à vous, afin

hooren mach wat het is.que j'oye que c'est.

E. Ic sal 't seer geern doen,E. Ie le feray tres volontiers,

hoort toe. Eerstelijck:escoutez, Premierement

7 pont Canary suycker,7 lb du sucre de Canarie,

4 pont en een half4 lb & demy du

bruyn slechte suycker,sucre brun & simple,

12 oncen en een half vande12 oncen & demy de la

alderfijnste caneel,plus fine canelle,

6 oncen slechte kaneel,6 onces de la simple canelle,

4 oncen noten muscaten,4 onces de noix muscades.

5 oncen giroffels-nagelen,5 onces de clous de girofles,

3 oncen refus3 onces de fust

van nagelen,de girofles,

4 oncen ende een vierendeel pepers,4 onces & un quart de poivre

1 vieren deel van een once1 quart d'once du saffran

saffraen van Noorden,Septentrional,

2 oncen ende een half2 once & demy

paradijssche greyne,de gaine paradis,

4 oncen gingbers,4 onces de gyngembre,

9 oncen soete amandelen,9 oncen d'amendes douces,

10 oncen daeyen,10 onces de dattes,

2 oncen ende een quaert2 onces & un quart

foellie,de fueilles de muscade,

2 pont ghesoute kappers,2 lb de capres salées,

5 potten oly olijven,5 quartes d'huyle d'olives,

5 pont pruymen van damast,5 lb de prunes de damas,

1 half pont wit1 demy lb de sucre

suycker candijs,candis blanc,

6 pont blauwe vijghen,9 lb de figues bleües,

13 pont ander vijghen13 lb d'autres figues,

18 pont langhe rozijnen,18 lb de raisins longs,

20 lb ander blauwe rozijnen20 lb d'autres raisin bleu,

3 pont olijven,3 lb d'olives,

2 pont corenten,2 lb de corinthes,

1 half pondt1 demy livre de

venckel-zaet,semence de fenoüil,

ende soo veel komijn& autant de comin

ende anijs-zaet,& d'anis,

3 oncen ende een half ghesuyc-3 once & demy de

kerde sirmontame-zaet,sirmontaine confite,

17 pont swerte zeep,17 lb de savon noir,

3 lb witte Spaensche zeep3 lb de savon blanc d'Espaigne

7 lb Milaensse rijs,7 lb de ris de Milan,

1 half once tornisel,1 demy once de tornesol,

om ypocras te verwen.pour teindre l'hypocras.

Dat's al 'tghene dat hyVoy-là tout ce qu'il

begheert, ick sal makendemande, je feray tant

dattet al veerdich zijn salque le tout sera prest,

teghen morghen vroech,pour demain au matin,

indien 't Godt belieft.s'il plait à Dieu.

Ic heb hier noch een anderI'ay ici encore un autre

memorie, maer symemoire, mais cestuy-là

en gaet my niet aen.ne me touche en rien.

D. Aen wien wertseC. A qui s'addresse il,

ghesonden doch?je vous prie?

E. Aen den suyckerbacker.E. Au Succrier.

C. Hebt ghyse doorlesen?C. L'avez vous point-parleu?

E. Neen ick noch nietE. Non pas encores,

ick wilse hem gaen dragen,je le luy veux aller rendre,

als ic van hier ga, op dat hyen me partant d'ici, afin qu'il

oock veerdigh make 'tgeneait à apprester ce que

dat mijn Heer begheert.Monsieur demande.

C. Ick bidde uC. Ie vous prie

laetse my eens lesen.que je le lise une fois.

E. Ic ben te vreden, leestse.E. Ie le veux bien lisez-le.

C. Hoort toe dan:C. Escoutez doncques:

3 pont Valensche3 lb de sucades

sucaden,de Valence,

3 lb Spaensche Massepain,3 lb de Massepain d'Espaigne

2 lb en een half Indische ge-2 lb & demy de myrobolans

suyckerde myrobolanen,d'Inde confits,

3 pont gheconfijte daden,3 lb de dactes confites,

1 pont en een vierendeel1 lb & un quart

marmelade,de codignac.

3 pont gheconfijte noten,3 lb de noix en confiture,

1 pont vier-zaet,1 lb des dragées,

3 oncen gesuyckerde cariander,3 onces de coriandre sucrée,

1 half pont amandelen,1 demy lb d'amandes,

1 pont ende een vierendeel1 lb & un quart

Orangien schellenescorces de pommes

gheconfijt,d'Oranges confites,

1 half pont gheconfijte1 demy lb des cytrons

cytroenen,confits,

3 oncen gheconfijt eul-zaet,3 onces de pavot confit.

1 half pont gheconfijt1 demy lb du cotignac

que cruyt,ou coings en confiture,

3 potten syrope van Alicanten3 quatre sirop d'Alicante,

ghesoden Bourgoenschenvin cuit de Bourgogne,

wijn, een kleyn vaetkenun petit vaisseau

van 10 of 12 stoop,de 10 ou 12 lots,

3 potten gesuyverden honich.3 pots miel affiné.

E. Nadien dat ghy dese ge-E. Puis que vous avez leu

lesen hebt, ick bidde u leestcestuy-là, je vous prie lisez

my oock d'uwe: ick gheloofmoy aussi la vostre: je croy

sy en sal soo lang niet zijn.qu'il ne fera pas si long.

C. Wel, maer eer ick voortC. Bien, mais devant que

vaer met lesen,proceder outre en lisant,

seght my believet u,dites moy s'il vous plait,

zijt ghy heel betaeltestes vous du tout payé

vande oude reste?de la vieille reste?

E. Neen ick noch niet,E. Non pas encore,

waerom vraecht ghy dat,pourquoy le demandez vous

meynt ghy dat wy qualijckcuidez vous que nous

sullen betaelt worden;serons mal payez?

C. Ick en segge niet dat wyC. Ie ne dy pas que nous

niet en sullen wel betaeltne serons bien payez,

worden, maer de sakemais la chose

gaet seer langsaem toe:va fort à la longue:

hy is my noch een oude resteil me doit encore une vieille

schuldich gelijck ghy weet,reste comme vous sçavez,

ick woude wel dat ickerje voudroy bien que j'en

af voldaen waer.fusse satisfait.

E. Hy is my ooc schuldich,E. Il me doit semblablement,

maer hy en vermaentmais il ne fait nulle

van gheen gheltmention d'argent

in sijn brieven.en ses lettres.

C. Soo en doet hy oockC. Aussi ne fait-il

inde myne:aux miennes,

hy behoorde te denckenil devroit considerer

dat de waren ons nietque les denrées ne nous

ghegheven en worden.sont pas données.

E. Ghy segt waer.E. Vous dites vray.

C. Waer 't dat hy de oudeC. S'il payoit la vieille

reste betaelde, ende borchdereste, & prenoit à credit

't ghene dat hyce qu'il mande

van nieus ontbiet dat soudede nouveau, cela

recht ons dingen zijn.seroit bien nostre cas.

E. Wat wilt gyer om doen?E. Qu'en voulez vous faire?

wy sullen de patientie moe-il nous faudra prendre la

ten nemen voor dees reyse,patience pour ceste fois,

ick hope wy sullen een vanj'espere que nous recevrons

de resten ontfanghenl' une des restes

t'sijnder eersten komstenà sa premiere venue

hier inde stadt.en ceste ville.

C. Dat woude ick wel:C. Ie le voudroy bien:

nu hoort toe wat hy by me-or escontez ce qu'il a mis par

morie ghestelt heeft. Eerst:memoire. Premier ement:

2 dozijn toortsen2 douzaines de torches

met langhe stocken,à long bastons,

20 lb ruet keerssen,20 lb de chandelles de suif,

waer van de lemmettendesquelles la meiche

moeten van kattoen zijn,soit de cotton,

ende niet van kennip& non de chanvre,

3 lb witte3 lb de chandelles

wasse keerssen,de cire blanche,

1 lb was-licht1 lb de bougie

voor de kleermakers,pour les couturiers,

3 lb dick was-licht,3 lb grosse dougie,

12 wasse keerssen van gheel12 cierges de cire jaune,,

was, elck van een pontchacun d'un livre,

ende een van twee pondt& un de deux livres,

van groen was,de cire verde.

16 witte wasse keerssen,16 cierge de cire blanche,

elck van een half pontd'un demy lb chacun,

om te ghebruyckenpour user

op mijns Heeren tafel,à la table de Monsieur,

12 nacht keerssen van gheel12 mortiers de cire jaune,

was, om den heelenpour esclairer

nacht te lichten,toute la nuict,

1 half vat boter1 demy tonneau de beurre,

1 vaetken van 6 of 7 potten1 vaisselet de 6 ou 7 pots

vande bestedu meilleur

witten wijn-azijn,vin-aigre blanc,

1 ander met verjuys,1 autre de verdjus,

1 kleyn tonneken met lijn:1 petit tonneau d'huyle

oly van 5 of 6 potten,de lin de 5 ou 6 pots,

1 ander van 8 potten1 autre de 8 pots

raep-oly,d'huyle de navette,

2 oncen root was om2 onces de cire rouge pour

brieven te zeghelen.cacheter des lettres.

E. tGeeft my groot wonderE. Il me donne merveilles

dat hy geen kasenqu'il ne demande

en begheert.nuls fourmages.

C. Ic bender blyde omC. I'en suis bien aise

dat hy gheen en begheert,qu'il n'en demande point,

want ic bender qualic af ge-car j'en suis fort mal

stoffeert, uyt oorsaeck vanfourny, à cause de ces

dese vermaledijde oorloghe,maudites guerres,

hoewel dat ick hopecombien que j'espere

dat Godt haestque Dieu y mettra

daer in voorsien sal.bien tost bon ordre.

E. Hebdy geen EngelscheE. N'avez vous pas des

kasen, Vlaemsche,fourmages d'Angleterre, de

ende van ander plaetsen?Flandres, & d'autres lieux?

C. Ia ick, ende parmesaenC. Si ay, & du parmesan

oock, maer tlant daer sy uytaussi, mais le païs d'où ilz

komen en gheefter ons nietviennent ne nous en donne

met sulcke groote menichtepas telle grande quantité,

als Hollant endecomme fait le païs

Vrieslant doet.d'Hollande & de Frise.

E. Myn huysvrouwe heeftE. Ma femme m'a

my gebeden dat ick provisieprié que je voulisse faire

soude doen van kasenprovision de fourmages,

tis meer dan vier maendenil y à des-ja quatre

geleden, maer ick en hebtmois, mais je n'en ay

niet willen doen:rien voulu faire:

nochtans nu ter tijdttoutefois pour le present

wilde ick wel dat ghy myje voudroy bien que vous

uyt vrientschap laten wildetme laissassiez par amité quel-

eenen, groenen Tesselschenque formage verd de Tessel,

kase die ick soo geerne ete.lequel j'ayme fort.

C. Had icker, hy soudeC. Si j'en avoy, il seroit à

t'uwen besten zijn, maer ge-vostre commandement mais

looft my ick en hebber nietcroyez moy, je n'en ay pas

een pondt af in myn huys:une livre en ma maison.

Ick heb noch sommigheI'ay encore quelques

Vriessche kasen,fourmages de Frise,

half gheel, half groen,moitié jaunes, moitié verds,

wilt ghy van die hebben,si vous voulez de ceux là,

ick sal u mee deelen.je vous en feray part.

E. Nademael dat ick geenE. Puis que je n'en

ander hebben en mach,puis avoir d'autres,

seynter my twee of drieenvoyez m'en deux ou trois

in ons huys met uwenen ma maison par vostre

jonghen, ick salse u betalen:garçon, je les vous payeray.

Hoe veel sal't pont kosten?Combien coustera la livre?

C. 'tPont kost 2 stuyvers.C. La lb couste 2 patars.

E. Doeter een half af, endeE. Ostez en un demy & que

latet also passeren: maer tencela passe ainsi: mais à

propooste, wilt ghy dat ick alpropos voulez vous que j'en-

mijn drogerije hier seynde.voye ici toutes mes drogues?

C. Spreeckt den suyckerbac-C. Parlez au succrier

ker, ende indien hy te vreden& s'il est content

is zijn waer hier in mijnde faire mener les siennes

huys te doen voeren,ici en ma maison,

ghy sult met de uwe oock alvous ferez le semblable des

so doen, indien't u belieft:vostres, s'il vous plait:

ende daer na willen wy't& puis nous ferons

al doen in-packenempacqueter le tout

ghelijck't behoort,ainsi comme il appartient,

elck soorte by hem selven,chacune sorte à part soy,

op dat d'een voor d'anderafin que l'une

niet bedorven en wort.ne soit gastée par l'autre.

E. Ick wil terstont daerE. Ie m'en voy tout á cest

gaen, terwijle maecktheure, cependant

u dinghen reede,apprestez vostre cas,

het mijn sal haest veerdigh zijn.le mien sera tantost prest.

C. Ick sal't doen.C. Ie le feray.

E. Nu wel aen dan,E. Or sus,

ick gebiede myje me recommande

u uwe goede gratie.à vostre bonne grace.

C. Ende ic my inde uwe.D. Et moy à la vostre.

10 Den Korenkooper. 10 Le Marchand de blé.

A. Een Borger.A. Vn Bourgeois.

B. Een Rentier.B. Vn Rentier.

EEn goet leven Geva-BOnne vie mon Com-

der tis langhe geledenpeer, il y a long temps

dat ick u niet gesien enque je ne vous ay

hebbe zijt ghy uyterveu, avez vous esté

stadt gheweest,hors de la ville,

of syt ghy kranc geweest.ou avez vous esté malade?

B. Neen ic Godt danc,B. Non, Dieu mercy,

maer ic ben op mijn landt-mais j'ay esté en ma maison

huys geweest om myn jaer-aux champs pour recevoir

lijcsche renten t'ontfangen,mes rentes annuelles,

van koren ende ander graen,de blé & autres grains,

die my myn Pachterque mon Metayer

schuldich is.me doit.

H. Hebt ghy een goetA. Avez vous eu

korenjaer gehadt?bonne auné de blé?

B. De PachtersB. Les Fermiers

beklaghen hun altijts,se plaignent tous-jours,

want als sy ons schuldichcar quand ilz nous doivent

syn hondert mudden korencent muids de blé, froument,

terwe, haver, ofte gerste,de l'avoine, ou de l'orge,

sy meynen ons te betalenilz nous cuident payer

met vijftich.de cincquante.

A. Heeft hy uNous a il livre

al u graen ghelevert?tout vostre grain?

B. Neen hy noch niet,B. Non pas encore,

maer hy heeft my belooftmais il m'a promis de

te Kersemisse al te leveren.livrer le tout à Noël.

A. Zout ghy myA. Ne me voudriez

niet willen verkoopenvous pas vendre quelque

een deel terwe?quantité de froument?

ic soude geern provisie doenje voudroy faire ma provisié

teghen de winter.pour c'est hyver.

B. Begheert ghy veel?B. En demandez vous beau-

daer zijn sommighecoup? il y a certains

Korenkopers, die hebbenMarchands de blé, qui m'en

my alreets daer af ghespro-ont des-ja parlé,

ken, ende souden't wel al& voudroyent

willen nemen.prendre le tout.

A. Tis een kleyne sakeA. C'est peu de chose

van t gene dat ic behoeve,de ce que j'ay a faire,

ghy sult my wel stofferen,vous me fournirez bien

believet u, van alsoo veels'il vous plait, de tout ce

als my ghebreeckt.qui me faut.

B. Wilt ghy het brootB. Voulez vous faire le pain

in u huys backen?en vostre maison?

A. Kende ic eenen getrouwenA. Si je cognoissoy quelque

Meulder, ic soud't doen ma-fide le Meunier, je le feroy

len, ende soude myn vrouwmoudre, & feroy faire

het broot doen maken:le pain à ma femme:

maer 'tquaetste is dat demais le pis est, que les

Meulders ons 'tkorenMeuniers nous changent

verwisselen, of stelenle blé ou nous en

ons een deel daer af.desrobent une partie.

B. Daer is goet raet voor.B. Il y a bon remede á ce la.

A. Wat raet toch?A. Quel remede je vous prie?

A. Sent u korenB. Envoyez vostre blé

op de water meulen,au moulin à eau,

de meulder op dien meulenle Meunier de ce moulin

sal u goet recht doen.vous fera bonne raison.

A. Ghy segt het,A. Vous le dites,

maer ic en geloofs niet.mais je n'en croy rien.

Ick houde alsoo veel vandenI'estime autant le Meunier

Meulder op de wint-meu-du moulin à vent

len ende ros-meulen,& du moulin à chevaux,

als op den water-meulen.que du moulin à eaüe.

B. Indien ghy my niet ghe-B. Si vous ne me voulez

looven en wilt, doetetcroire, faites le moudre

in u huys malen:en vostre logis:

hebt ghy niet een queerne?n'avez pas un moulin à bras:

A. Ia ic, maer de meulen-A. Ouy bien, mais la meule

steen en deucht niet.ne vaut rien.

B. Laet hem weeder op ru-B. Faites la racoutrer

sten ende scherpen, 'tis& r'aguiser, c'est

om een kleyne saeck te doen:à faire à peu de chose:

hebt ghy yemandtavez vous quelqu'un

die 'tbroot kneden kan?qui sçache petrir le pain?

waerom en levert ghypourquoy ne livrez vous

'tkoorn niet den Backer?le blé au Boulenger?

soo sult ghy uyter moeytenpar ainsi serez vous hors

ende uyt alle sorghe zijn.de peine & de tout soucy.

A. Den BackerA. Le Boulenger

wil te veel winnen;veut par trop gaigner:

ende dan bedrieghen sy ons& puis ceux la nous trompent

oock, ende gheven onsaussi, nous rendant

voor goet nieu korenau lieu de bon blé nouveau

oudt verstopt goet,du vieil estouffé

vol kalanders.plein de calandres.

B. Men moest verdragh,B. Il faudroit faire

met hem maken,paction avecques luy,

u soo veel rogghen brootsde vous livrer autant de pain

te leveren, soo veel tarwen,de seigle, autant de froument

soo veel venster-broot,autant de pain bis,

ende soo veel witten-broot.& autant de pain blanc.

Indien ghy wilt, ick sal uSi vous voulez, je vous feray

mijn backersse laten spreken,parler à ma Boulengere,

dewelcke een vrouw vanqui est femme de bien,

eeren is, soo ick meyne.comme je cuide.

A. Ic sal u seggen Gevader,A. Ie vous diray mon Compere

ghy weet wel dat ick grootenvous sçavez bien que j'ay

last van kinderen hebbe ingrande charge d'enfans en

mijn huys: ic heb eenen oven,ma maison: j'ay un four,

mijn huysvrouwe ende mijnma femme & ma

meyt konnen wel backen:servante sçavent bien cuire:

als wy meel hebben,ayants de la farine,

wy makender afnous en faisons,

al wat wy willen.tout ce qu'nous voulons.

C. Is u HuysvrouwB. Vostre femme est elle

soo goeden huys-wijf?si bonne mesnagere?

A. Ia sy sekerlijck,A. Ouy vrayement,

somtijts voor de kleyneaucunefois pour les petits

kinderkens, buylt sy deenfans, elle vous tire

bloeme uyt het meella fleur de la farine,

door een sifte of seve,la passant par un tamiy ou saz

ende maeckter waeffelen af,& en fait des gauffres,

altemets oblije, koecxkens,telle fois des oublies, des ga-

tourten, wegghensteaux, torteaux, michettes,

ende veel ander brabbelingen& plusieurs autres fatras.

B. Kan sy gheenB. Ne sçait elle pas faire

heeren broot backenle pain de bouche,

'twelck d'Italianen endeduquel usent les Italiens

Spangiaerts gebruycken?& Espaignols?

A. Voor ons huysghesinA. Pour nostre mesnage

en hebben wyn'ayons nous

sulck broot niet van doen:que faire de tel pain,

wy lyden ons wel met goetnous nous passons de bon

venster-broot wel gebacken.pain bis bien cuit.

Ende als wy met denEt quand nous mangeons

Backer eten, eysschen wyavec le Bolenger, si nous

oudt backen broot:demandons du pain rassis.

hy sent ons nieubacken:il nous en envoye du frais:

d'een tijt ist heel vol kor-telle fois il est tout croute-

stich, op een andermaellevé, une autrefois

overgoten,plein d'eaüe,

ende so swaer als een steen,& pesant comme un pierre,

ende dan qualijc gebacken.& puis mal cuit.

Mijn Vrouw die maketMa femme le fait

locht ende vol ooghen,creux & plein de yeux,

alsoo licht als een spongy.leger comme une esponge:

B. Soude sy voor myB. Ne voudroit elle pas

niet willen backen,cuire pour moy,

ende voor mijn huysghesin,& mon mesnage,

als ick haer goedt loon gaf?en luy payant bon salaire?

ghy weet wel datvous sçavez que ma

mijn huysgesin kleyn is.famille est petite.

A. Ghevader doet soo veel,A. Mon Compere faites tant,

indien't u belieft,s'il vous plait,

dat wy't koren ende de terweque nous ayons du froument

hebben moghen,& du blé,

wy sullen voor u makennous ferons pour vous

al dat u belieft,tout ce qu'il vous plaira,

om u te believen:pour vous complaire:

ghy weet wel dat ickvous entendez bien

gheheel uwe ben.que je suis du tout vostre.

B. Wat maeckt ghyB. Que faites vous

met het gruys die ghydu son que vous

uyt de terwe doet?ostez du froument?

A. Ick sal't u seggen, wyA. Ie vous diray, nous

maken t'huys broot vanfaisons le pain de mesnage

het meel, even ghelijck'tde la farine, tout ainsi

vanden meulen komt,comme elle nous arrive du

sonder yet daer afmoulin, sans rien y oster

of toe te doen.ou adjouster.

B. Eet ghy danB. Mangez vous doncques

onghedeessemt broot,du pain sans levain,

ghelijck de Ioden doen?comme les Iuifs.

A. Neen, wy nemenderA. Non, si l'on n'y adjoustoit

gheenen heve in, het soudedu levain, il seroit

te soet ende te swaer zijn,trop doux & trop pesant,

ende ten soude niet opgaen:& ne se leveroit pas:

daer ter contrarien broot datlà où au contraire le pain qui

met deessem ghemaect wortse fait avec du levain,

eenen rijpen smaeck heeft,à le goust un peu aigre,

locht is, ende wel op gaet.est leger & se leve bien.

B. Ick eet geeren soet broot,B. I'ayme de pain doux,

om datmen seyt dattetpource que l'on dit qu'il

lichtelijcker verteert wort.est de meilleure digestion.

A. Wy lieden die grootenA. Nous autres qui faisons

arbeyt doen, wy verteerentgrand travail, nous le

lichtelijcken, hoe weldigerons facilement, encore

dattet swart ende suer is.qu'il soit noir & aigre.

B. Nu wel aen dan, uytB. Or sus doncques, par

vrientschap, ick ben te vredeamitié, je suis content

u te doen leverende vous faire delivrer

alsoo veel korenstout autant de blé

als ghy verdoen meuchtque vous pourrez user

voor al u huysgesin,pour tout vostre mesnage,

'tzy dat ghy ghelt hebt,soit que vous ayez argent.

of niet, met sulcke condi-où non, à telle condition

tie dat u huys-vrouw sooque vostre femme toutes

dickwils als sy den ovenles fois, qu'elle chauffera

sal heeten, my kleynele four, me cuira quelques

witte broykens backen sal,petites pain blanc,

van fijn terwe bloem.de fine fleur de froument.

A. Ic heb u alreede geseyt,A. Ie vous ay des-ja dit,

dat sy u sulck broot makenqu'elle vous fera tout tel

sal als ghy wilt,pain que voudrez,

want wy hebben een kleyncar nous avons un petit

ovenken, twelc seer bequaemfour, qui est fort propre

is om pasteyen te backen,à cuire de pastez,

taerten ende vlayen,des tartes & des flans,

indien ghy wilt.si vous voulez.

B. En seghter my nietB. Ne m'en perlez plus

meer af, ick wil mijn back-je veux donner congé

kersse oorlof gheven,à ma boulengere,

sy is my nochelle me doit encore,

een oude reste schuldich,quelque vielle reste,

ende is dies halven gehoudendont elle est renuë

my venster broot te leverende me rendre du pain bis

voor 'thuysghesin,pour le mesnage,

ende voor my Spaensch& pour moy du pain d'E-

broot of Princen broot.spaigne ou pain de Court,

A. Tegen wanneer duncktA. Pour quand vous semble

u wel dat wy tkoornil bien que nous

mochten hebben?pourrons avoir du blé?

B. De schueren zijn nochB. Les granges sont encore

al vol: maer de Dorp-toutes pleines: mais les villa-

lieden op de selve uregeois sur l'heure propre

als ick van daer gingh,que je me partoy de là.

begonnen't korencommencerent à batre

te dorsschen, te wannen,le blé, à le vanner,

ende op de solder te voeren.& le mettre au grenier.

A. Van wat prijs sal de veer-A. De quel pris sera la rasiere

tel korens zijn Ghevader?de blé mon Compere?

B. Sulcke prijsB. De mesme que sera

als dan ter tijdtl'ordinaire alors

onder de kooplieden zijn zal.entre les Marchands.

Ick hebbe een verdrach ge-I'ay fait un contract avec-

maect met sommige Koop-ques certains Marchands

lieden, die my afghekochtqui ont acheté de moy

hebben haver gherst,de l'avoine, de l'orge,

spelte ende rogghe,de l'espeautre & du seigle,

al te leverenà livrer tout

den 12. Ianuarijle 12 de Ianvier

naest komende;prochainement venant,

tot sulcken prijs als danà tel pris qu'alors

ter tijdt loop ende koop on-sera le cours

der de Kooplieden zijn sal.entre les Marchands.

B. Dunckt u niet datA. Cependant ne vous

het coren daerentusschensemble il pas que le pris

af-slaen en sal?du blé ravallera?

B. Ick en weet niet,B. Ie n'en sçay rien,

wy sullen sien wat onsnous verrons ce qui nous

komen sal uyt Oostenrijck,arrivera du païs de Levant,

ende uyt ander landen.& d'autre part.

A. Ick hebbe eenenA. I'ay cogneu

Edelman ghekent,certain Gentilhomme,

die zaeyden seker bunderqui semoit certains arpens

landts met Turckx koren,de terre du blé de Turquie,

ende zeyde dat hy hem daer& disoit s'en

wel mede bevont.trouver fort bien.

I. Ick gheloof wel datB. Ie croy bien que le pain

'tbroot datter af ghebackenqui en este fait,

wort seer goet van smaec isest de fort bon goust

maer dit lant en is niet be-mais ceste terre ci n'est pas

quaem om dat voort te bren-idoine à le produire,

ghen, ende of sy't al voort& encore que'elle le produi-

brochte, ten soude nietsit, ce ne seroit pas

in sulcker menichte zijn,en telle quantité,

ende niet alsoo goet& non pas si bon

alsment wel begeeren soude.comme on le desireroit.

A. Ic hebbe hooren seggenA. I'ay ouy dire

datmen veel verbrantque l'on trouve beaucoup

korens vint van ditde blé nielle de ceste anne

jaer, ende oock boeckweyt.ci, & du paniz.

B. Soo veel my aengaet,B. Quant à moy,

ic en hebs niet soo veel alsje n'en ay pas autant qu'il

in mijn oogh soude gaen:en entreroit en mon oeil:

wil ick boeckweyt hebben,si je veux avoir du paniz.

ick salder selveil faudra, que j'en achete

moeten koopen.moy-mesme.

A. Ic hebbe den tijt gesien,A, I'ay veu le temps,

dat de Landt liedenque les Paisans

alom waer ick langs ginc,par tout où je passoy,

geen ander broot en backtenne faisoyent autre pain

dan van haver, somergerstque d'avoine, d'orge hastive

of van boonen, of halfou de feves, ou moitié

van koren ende half erten.de blé & moitié de pois.

B. Ia, maer 'twas in dienB. Ouy, mais c'estoit en ceste

grooten dieren tijd ende hon-grande cherté & famine,

ghers noodt die by na wasqui estoit quasi par tout

door de gheheele weerelt.les endroits du monde.

A. Het ghedenckt u welA. Il vous en souvient bien

Ghevader?mon Compeer?

B. Iae't en trouwenB. Ouy dea,

soude het niet? Maer Godtne feroit il point? Mais Dieu

die versach het haestle pourveut bien tost

door de Vlote die van Oost-par la Flotte qui nous arriva

landt quam,du pais, de Levant,

sonder de welcke voorwaersans laquelle certes

wy in groot perijckel warennous estions en grand danger

van honger te sterven.de mourir de faim.

A. Die doen ter tijdt eenenA. Qui alors eust eu

grooten hoop beschuytsune grande quantité de

ghehadt hadde, hy souderbiscuit, il eust

wel mede gevaren hebben.bien fait sontas.

B. Tis een wonderlijc dincC. C'est chose merveilleuse,

hoe 'tkoren ende 'tgraentant plus le blé & le grain

dierder is, hoe't de liedenest cher, tant plus les gens

meer koopen willen.se veulent acheter.

Ende ick en hebbe noyt gesienEt jamais je n'ay veu

(in groote diere tijden)(en temps de grand cherté)

dat de liedenles gens plaindre

hun des gelts beklaechden.leur argent.

A. Tis om dat niemantA. C'est par ce que personné

het broot ontbeeren en kan,ne se peut passer de pain,

maer wel veelmais bien de plusieurs

ander dinghen.autres choses:

B. De arme liedenB. Les povres gens

(gelijckmen in een gemeyn(comme on dit en

spreeck-woort seyt)comm un proverbe)

eten ghemeynelijckmangent coustumierement

hun koren groen.leur blé en herbe.

A. Maer ic sal uyt den nootA. Mais je feray hors de dan-

zijn, ist dat Godt belieft, in-ger (s'il plait à Dieu) si vous

dien ghy mijn belofte hout.me tenez vostre promesse.

B. Verlaet u vrijelijckB. Reposez vous hardiment

op my, dat ick doen salsur moy, que je feray

als ic u belooft hebbe.comme j'ay dit.

A. Ick ga dan henen deseA. Ie m'en voy doncques

goede tijdinghe mijnporter ces bonnes nouvelles

huysvrouw ende kinderenà ma femme & à mes

draghen, ende ick wil uenfans, & vous donneray

goeden avont seggen.le bon soir.

B. Goeden avont Gevader,B. Bon soir Compere,

ende goeden nacht.& bonne nuict.

11. De Lijnen-naeyster. 11. La lingiere.

A. Den Dienaer.A. Le Serviteur.

B. De Ionckvrouwe.B. La Dame.

C. De Lijnen-naeyster.C. Le Lingiere.

IOnckvrouw, daer isMAdamoyselle, il y a

een vrouw aen decertaine femme à la

deur, die begheertporte, qui demande

u te spreken.parler à vous.

B. Vraecht haerB. Demandez luy

wat sy wil,ce qu'elle veut,

ende hoe sy heet.& comme elle a nom.

A. Sy seyt, dat syA. Elle dit, qu'elle

u begheert te spreken.veut parler à vous.

B. Kent ghyse niet.B. Ne la cognoissez vous pas

A. Neen ick Ionckvrouwe.A. Non, Madamoyselle,

B. Verneemt eens van watB, Enquestez vous de quel

ambacht dat sy is: ende istmestier elle est: & si c'est

de Lijnen-naeyster, doet sela Lingiere, faites la entrer,

binnen komen, of beydt, ickou attendez, je men iray

salse selver gaen aenspreken.moy mesme parler à elle.

Maeckt ons terwylenCependant faites nous

vyer in den heert,du feu au foyer,

in onse neer-kamer.dedans nostre chambre basse.

A. Wel Ionck-vrouwe,A. Bien Madamoyselle,

ic gaet van stonden aen doen.je m'en vois tout incontinent

B. Ia Margriet zijt ghyB. Ha Marguerite estes vous

daer? hoe comt het dat ghylà? d'où vient-ce vous

niet ghecomen en zijtnestes pas venuë

als ic u ontboden hadde?quand je vous ay mandé?

C. Goeden avondt Ionck-C. Bon soir Madamoyselle,

vrouw, ghy moet my datil faut que vous me

vergeven, ic hadde so veelpardonnez cela, j'avoy tant

te doen dattet my onmoghe-à faire, qu'il m'estoit impos-

lijck was te comen.sible de venir.

B. Wat hadt ghy voor wercB. Quelles besoignes aviez

onder handen?vous entre mains?

C. Ic was besigh met som-C. I'estoy empeschée à faire

mighe hemden te maken,quelques chemises,

neus-doecken,mouchoirs,

ende nacht-mutsen,& bonnets de nuit

voor een Bruydegom,pour un espoux,

ende half-doecken& des gorgerettes,

moukens, ende bandekensmanchettes, & templettes

voor de bruyt.pour l'espouse.

B. Van wat werc hebt ghyB. De quel ouvrage avez

de hemden ghemaecktvous fait les chemises

voor den bruydegom?du Sire de nopces?

C. D'een was FranschC. D'une estoit ouvrage de

werck, dubbelt gesneden.France coupé de double.

D'ander was ghegaet-L'autre estoit d'ouvrage

werck met koordekens,partuisé avec des cordons,

gemaeckt met quispelkens.faites à houpettes.

B. Met omslaende kragenB. A plaine collets,

of met kragen lobben?ou à collets avec des frases?

C. Met omslaende kragenC. A plains collets

op't Italiaens, ghesoomt,à la mode d'Italie, orlez

ende gepeirelt met fijn garen.& dentelez de fin filet.

Ende des bruyts halfdoeckenEt les collerettes de l'espouse

waren ghemaeckt met platestoyent faites à plat

werck, ende met gevlochtenouvrage, & à points retors

ende verheven steeck.& relevez.

B. Waren de neusdoeckenB. Les mouchoirs estoyent

kostelijck ghewrocht?ilz richement la bourez?

C. Neense Ionckvrou,C. Non Madamoyselle,

seer slechtelijckfort simplement

ghezoomt rontsom.orlez tout à l'entour,

B. Hebdy den tijdt om myB. Avez vous loisir de me

sommige hemden te snijdentailler quelques chemises

ende ander dinghen?& autres choses?

C. Ia ick, want daeromC. Ouy, car à cest effect

ben ick u komen besoecken.vous suis venuë veoir.

B. Komt dan hier binnenB. Entrez doncques

in mijn kamer, wy sullenen ma chambre, nous devise-

kouten van 'tghene dat ickrons de ce que je veux

wil dat ghy maken sult.que vous faciez.

C. Maer ghy moet myC. Mais il faut que me

terstont gherieven,depeschez incontinent,

want ick ben ghedaechtcar j'ay assignation

op een ander eynden.d'aller autre part.

B. Wy sullen terstont gedaenB. Nous aurons tantost fait,

hebben, komt binnen wermtentrez chauffez

u een luttel, ter wijlen ickvous un peu, cependant

't lijnwaet ontdoen sal.que je desployeray la toille.

C. Ic en hebbe geen koude,C. Ie n'ay pas froid,

waer ist lijnwaet, ist fijn?où est la toille, est elle fine?

B. Ghy sullet sien, hebdyB. Vous la verrez, avez

u scheere of knip-scheeerevous apporté voz forces

me gebracht? ick en hebberou ciseaux? je n'en ay pas

hier gheen die deugen.qui valent ici.

C. Hier heb ick mijn knip-C. Voy-ci mes ciseaux,

scheere, is dit 'tlijnwaet?est ceci la toille?

Y hoe smael ist.Eh qu'elle est estroicte.

B. My duncktB. Il me semble

dattet breet ghenoechqu'elle est assez large

is voor mans ende voorpour chemises d'hommes,

vrouwen hemden,& pour des femmes,

indien 't nietmoyennant qu'elle

te grof en is.ne soit pas trop grosse.

C. Ten is niet te grof,C. Elle n'est pas trop grosse,

maer ick soude u radenmais je vous conseilleroy

van dese ander soorte tede prendre de ceste

nemen, dat een weynichautre sorte, qui est un peu

breeder ende fijnder is,plus large & plus fine,

ende oock bequamer& aussi plus propre

voor mans hemden.pour chemises d'hommes.

B. Tis my even-eens,B. Ce m'est tout un,

neemt van 't lijnwaet datprenez de ceste toille qui

u ten besten ghevalt, endemieux vous aggrée, & qui

datter bequaemst toe is.le mieux s'y approprie.

C. Ick sal't doen, maerC. Ie le feray, mais

wat is dit voor lijnwaet,qu'elle toille est ceci,

Hollandts of Duytsch?d'Hollande ou d'Alemaigne

B. Ick heb't selveB. Ie l'ay fait tistre

doen weven, ick haddemoy-mesme, j'avoy receu

een deel vlas ontfanghenquelque quantité de lin

van onse pacht-hoeved'une metairie

die wy twee mijlen van hierque nous avons

ligghende hebben,à deux lieues d'ici,

dat heb ick selve ghehekelt,lequel j'ay serensé moy-

ende daer na te spinnen ghe-mesme, & puis baillé à filer

gheven sommighe armeà certaines povres femmes,

vroukens die haren kostqui gaignent

met spinnen winnen.leur vie en filant.

C. Bevint ghy u welC. Vous en trouvez vous

alsoo doende?bien ainsi faisant?

B. Ia ic seker, ick bevinderB. Ouy certes, je m'en

my seer wel mede.trouve fort bien.

Mynen wever heeft myMon tisserand m'en a fait

6 stucken gemaeckt van dit6 pieces de ceste année,

jaer, elck van 60 ellen lanckchacune longue de 60 aulnes

ende drie stucken& trois pieces

om servetten ende tafel-pour faire de serviettes

lakens te maken.& nappes.

C. Waer doet gy't bleycken?C. Où la faites vous blanchir

want dit lijnwaet is wel ge-car ceste toille ci est bien

bleyckt ende wel op-gedaen.blanchie, & bien parée.

B. Ic sal u seggen, ic haddeB. Ie vous diray, j'avoy une

een Gevader die goedemienne Commere, laquelle

kennisse haddeavoit bonne cognoissance

met een sekeren Boeravec un certain Païsan

uyt het dorp van N.au village de N.

die hem moeydequi se mesloit

met lijnwaet te bleycken,de blanchir le linge,

ick hebbe haer de sakeje luy ay recommandé

bevolen, ende sy heeftet myl'affaire, & elle me l'a

weder gebracht alsoo ghe-rapportée ainsi blanchie,

bleyckt, ghelijck ghy siet.comme vous voyez.

C. Hoe veel hebt ghyC. Combien avez vous

voor d'elle gheghevendonné de l'aulne

van 't bleycken?pour le blanchissage?

B. Ick gheloove dat ickB. Ie croy que j'ay

gegeven hebbe een halve-donné un demy

stuyver van d'ellepatart pour l'autre,

d'een door d'ander.l'un parmy l'autre.

C. Ten is niet veel.C. Ce n'est pas trop.

B. Wat begeert ghy,B. Que demandez vous

waer na siet ghy?apres quoy regardez vous?

C. Ic wilde wel een elle heb-C. Ie voudroy avoir une

ben om die lapkens lijnwaetsaulne, pour aulner ce coup-

te meten, om te sien ofterpon de toille, afin que je

ghenoech is tot eenvoye s'il y en a assez pour

vrouwen hemde,une chemise à femme,

ende ooc eenen draet& une esguillée

garens of twee.de fil ou deux.

B. Siet hier is een elle,B. Voy-ci une aulne,

daer is eenen vingherhoet,voy-la un doitier,

treckt eerst eenen draet uyt,tirez premierement un filé,

op dat ghy recht snijdenafin de couper droit

meucht 'tgene dat ghy snij-ce que vous taillerez

den sult van dat ander stuck.de ceste autre piece là

C. Ic heb hier al mijn ge-C. I'ay ici tout mon cas,

reetschap, uyt genomen datexcepté que ceste esguille

dese naelde seer te bot is,est par trop espointée

maer ic salder my me be-mais je m'en passeray.

helpen. Seght my slechts,Dites moy seulement,

hoe langhe dat ghyde quelle longeur vous

de hemden begheert,demandez les chemises,

ende of ghyse achter& si voulez qu'elles foyent

langher wilt hebbenplus longues par derriere

dan voor.que par devant.

B. Ic sal u een oudt hemdeB. Ie vous donneray une

gheven van mijn man,vieille chemise de mon mary

ende een vande myne,& une des miennes,

op dat ghyse snijtafin que les taillez

vande selve lengden.de mesme longueur.

Ey, dit hemdeEh, ceste chemise

is gheheel ontnaeyt,est toute descousne,

ende by na heel versleten.& quasi toute usée.

C. Begheerdy dat ickC. Voulez vous que je

de kraghen maeck op 'tselveface les collets de mesme

fatsoen als dese zijn?façon de ceux-ci?

B. Neen, ick wil dat ghyB. Non, je veux que vous

mijn mans hemden maecktfaciez les chemises de mon

met ghefronste kraghen,mary à collets fronsez,

met lobben, ende aen 'thoochsteavec des frases, & au plus

vande kraghe twee kleynehaut bout du collet, deux

snoerkens met eeckelkenspetits cordons à glands.

C. De kraghenC. Les collets

al van 't selve lijnwaet?de la mesme toille?

B. Neen, neen, ic hebbe hierB. Non, non, j'ay ici de la

fijn Camerijckx doecktoille fine de Cambray

tot de lobben.pour les frases.

C. Wat werck begheerdyC. Quel ouvrage voulez

dat ick make op de kragenvous que je face sur les collet

ende op de lobben?& aux frases??

B. De lobben moetensoyent orlées & picquées

ghezoomt zijn, ende gestiptde deux arriere points,

met twee dobbel stipselsdentelé de dentelettes

ghepeirelt met kleynebien drues & petites.

tandekens na by een.C. Bien Madamoyselle,

C. Wel mijn Ionckvrouw,pour quand

teghen wanneerles vous plait-il avoir?

begheerdyse te hebben?vous plait-il avoir.

B. Ghy moeter myB. Il faut que vous m'en

een paer voor mydepeschez une couple

man of makenpour mon mary,

ende een paer voor my& une couple pour moy

van dese weeck.ceste sepmaine.

C. Ic en can u datC. Ie ne vous sçauray

niet beloven.promettre cela.

B. Ghy sult wel, wildy,B. Si ferez bien, si vous voulez

doet u beste.faites vostre mieux.

C. Ghy segt wel,C. Vous dires bien,

maer ic hebbe so veel te doen,mais j'ay tant à faire,

dat ick myne dat myque je cuide qi'il me

by na onmoghelijck sal zijnsera quasi impossible.

B. Ic bidde u doet hetB. Ie vous prie de le faire

indien't u moghelijck is,s'il est possible,

ghy siet wel dat mijnvous voyez que les

mans hemdenchemises de mon mary

by na al versleten zijn.sont quasi toutes usées.

C. Ghy hebter wel anderC. Vous en avez bien d'autres

voor uwen man,pour vostre mary,

want ten is niet veel langercar il n'y a gueres plus

dan een paer maenden,de deux mois,

dat icker uque je vous en feis

een half dozijn maeckte.une demye douzaine.

B. Ghy segt waer,B. Vous dites vray,

maer ghy hebt soo veelmais vous avez tant de

kleyne jonge dochterspetites jeunes fillettes,

die ghy leert naeyen,que vous apprenez à coudre,

die sullen dat werckcelles là depescheront

haest beschicken.bien tost l'ouvrage.

C. Ia, maer sy zijn alle be-C. Ouy bien, mais elles sont

kommert, d'een hier mede,toutes empeschées, l'une à ce-

ende d'ander daer mede.ci l'autre à cela.

B. Wat makense dan?B. Que font elle doncques?

C. D'een leert nettenC. L'une apprend à lacer

breyen, ende daer op werckendes rets, & á ouvrer

maken met faeyettedessus avec de la fayette

van veelderley soortende plusieurs fortes

van verwe,de couleurs,

d'ander hantschoenen stricken,l'autre à lasser des gands,

ende socken metten naelden:& des chaussons à l'esguille:

dese die maect raem-huy-ceste-ci fait des coiffes sur la

ven, d'ander maecktrame, une autre fait

borsen met de naelde,des bourses à l'esguille,

d'een coordekens,l'une des cordelettes,

d'ander riemen:l'autre des ceintures:

Dese steect eenC. este-ci contrefait

patroon uyt, ende d'anderun patron ceste là

maeckt passement.fait du passement.

B. Ghy leert de dochter-B. Vous enseignez aux fil-

kens veelderley aerdighelettes plusieurs gentillesses,

dingen, had ick een dochter,si j'avoy une fille,

ick souseje l'employeroy

oock by u bestedensemblablement chez vous

om die te doen leeren.pour la faire apprendre.

Maer leert ghyMais n'enseignez vous

sommige niet den knooppas à quelques unes

vande goude huyven,le neud des coiffes d'or,

vande silvere ende syde?d'argent & de soye?

C. Neen ick IonckvrouweC. Non Madamoyselle,

ick en moey my niet meer,je ne me mes le plus

met sulck werck, ick hebbede tel ouvrage, j'en ay

sommige die leer ick tapijt-aucunes à qui je monstre

serije met de naelde maken,à faire du tapis à l'esguille

op gaes ofte kanefas,sur gaze ou canefas, & du

ende breynaet, of Italiaenspassement à jour, ou bien de

speldewerck op de laey.l'ouvragè d'Italie sur la laye,

B. Doen ick noch jongheB. Du temps que j'estoy

dochter was, en wistmenjeune fille, on ne sçavoit

niet te spreken van alle desepoint à parler de tous ces

wercken diemen nuouvrages que l'on a

kortelijck gevonden heeft.inventé n'agueres.

Ic en hebbe noyt niet geleertIe n'ay jamais rien apprins

dan eenen goeden huys-naetque couture de mesnage,

den Engelschen steeck,le point d'Angletterre,

ende sommige kruys-steken,& quelques points croisez,

of op kleyne patroonkensou à faire sur petits

van stramijn makenpatrons d'estamine

eenighe boomkens of lette-quelques arbrisseaux ou let-

ren met de rechten steeck,tres de point droit,

loof-werck, rancxkens,du foeillage, branchettes,

rooskens, of bloemen,rosettes, ou fleurs,

ende kruyskens.& croisettes.

C. Nu vintmen by kansC. Pour le present on trouve

soo veel werckenquasi autant d'ouvrages

met de naelde ghemaeckt,faites à l'esguille,

alsser opinien zijn.qu'il y a dopinions.

Ghy hebt wel ghesienVous avez bien veu

Ionckvrouw,Madamoyselle

dat ic lijnwaet nemeque je pren de la toille

voor een dozijne hemdenpour une douzaine de

voor mijn Heere,chemises pour Monsieur

ende tot een halfdozijne& pour une demye douzaine

voor u.pour vous.

B. Ia, ick hebt wel gesien,B. Ouy, je l'ay bien, veu,

maer besiet wel of ghymais regardez bien si vous

lijnwaet hebt tot de lobben,avez de la toille pour les

kraghen, ende mouwenfrases, collets & manches

voor al de hemden.de toute les chemises.

C. Ic weet welC. Ie sçay bien

dat ic't al hebbe.que je l'ay tout.

B. Ende de gheeren oock?B. Et les goussets aussi?

C. Ia ick Ioncvrouwe.C. Ouy Madamoyselle.

B. Nu wel dan,B. Or sus doncques,

maeckt dat ghyfaites que vous vous

u belofte houdt,acqiutez de vostre promesse,

ende dat wy den naesten& que pour Dimenche

Sondach eenighe hemdenprochain nous ayons

ghereedt hebbenquelque chemises prestes,

ic sal met de reste pacientieje me passeray du reste

hebben tot Kersmisse.jusques à Noël.

C. Hoe langhe ist nochC. Combien ya il encores

tot daer toe?jusques à lors?

B. van Sondach nochB. De Dimenche encore

veerthien daghen.quinze jours.

C. Ist niet langher?C. N'y a il non plus?

voorwaer daer salder zijnvrayement il y en aura

die hun werckqui cuideront

sullen meynen te hebben,avoir leur bésoigne,

maer sy sullen wel moetenmais il leur faudra bien

pacientie hebbenprendre la patience

tot dry Koninghendach.jusques au jour des Roves.

Niet te min,Neantmoins,

om u vrientschap te doen,pour vous faire plaisir,

ick sal soo veel doen dat ghyje feray tant que vous aurez

elc een hemde sult hebben,chacun une chemise,

ghy ende uwen manvous & vostre mary

teghen Sondach.pour Dimenche.

Belieft uNe vous plait il

niet anders Ionckvrouw?autre chose Madamoyselle?

B. Neen't, dan dat ghyB. Non, sinon que vous

wel naeyt, ooc met goetcousiez bien, aussi de bon

ende sterck garen.filé & fort.

C. Dat sal ic doen,C. Ie le feray,

ic wel u goedenje vous donneray

nacht wenschenla bonne nuict

Ionckvrouw.Madamoyselle.

B. Goeden nacht Margrie-B. Bon soir Marguerite,

te, tot weersiens.jusques à reveoir.

12. Den Lakenverkooper. 12 Le Marchand de drap.

A. Symon Lakenverkooper.A. Simon Drapier.

B. Glaude Koopman.B. Glaude Acheteur,

C. Ieronimus sijn gheselle,C. Hierosme son compaignon.

D. Pieter de knecht.D. Pierre son serviteur.

UVat dunct u?QVe vous semble?

d'Enghelschenles Anglois

sullen sy niet meerne trafiqueront ilz

handelen in't landtplus és païs

van onsen Koninck?de nostre Roy?

C. Ic vreeser seer voor.C. I'en doute fort.

B. Waerom doch?B. Pourquoy je vous prie?

C. Men seyt datterC. On dit qu'il y a

eenich gheschil tusschenquelque different entre

d'Enghelsche Koopliedenles Marchands Anglois,

ende die van dit landt,& ceux de pardeça,

ter saken van hunà cause de leurs

oude vryicheyt.anciens privileges,

B. Aengaende my,B. Quant à moy,

ick en vragher niet veel na.il m'en chaut bien peu.

C. Hoe soo? soudyC. Et comment? ne feriez vous

niet beter profijt doenpas mieux vostre prouffit

met Enghelsche lakenende draps d'Angletterre

ende carseyen,& carisées,

dan ghy doet met hetque vous ne faites

laken van dit landt?de draps de parde ça?

B. My dunckt neen.B. Il me semble que non.

C. Ic soude contrary seggen.C. Ie soutiendroye le contraire

B. Ick gheloof lichtelijckB. Ie croy facilement

dat de Koopliedenque les Marchands

diese pleghenqui les souloyent

in't gros te verkoopen,vendre en gros,

hun dingen wel daer in deden,y faisoyent bien leur cas,

ende noch doen souden,& encore le feroyent,

waer't hun toeghelatens'il leur estoit permis

te handelende faire leur trafique

met den Enghelschen;avec les Anglois:

maer wy andermais nous autres

kleyne Kooplieden,petits Marchands,

die maer laken uyt en snijden,qui ne vendons les draps

en is niet veelsinon en detail, cela ne nous

daer aen ghelegen.importe gueres.

C. Ick gheloove datC. Ie croy que

dees grossiersces grossiers

noch hedens-daechspour le present en font

goet profijt daer aen doen.encore leur prouffit.

B. Hoe soo?B. Comment cela?

weet ghy nietne sçavez vous pas

dat verboden is gheenenqu'íl est deffendu de ne me-

koophandel te drijvenner train de marchandise

met d'Engelsche natie?avec la nation Angloise?

C. Dat weet ick doch wel:C. Ie le sçay bien voirement:

maer meyndy nietmais ne pensez vous point,

als men octroy begheerdequ'en demandant octroy

van syne Excellentie,de son Excellence,

datment niet en soudequ'on ne le pourroit

verkrijghen?impetrer?

B. Dat soudeB. Cela cousteroit

groote moeyte kosten.de la peine.

C. Dese lieden en maken daerC. Ces gens là n'en font

niet veel werckx af.pas grand cas.

B. En meyndy datmenB. Et pensez vous qu'on

hun toelaten soudeleur octroy ast

vrijen inganck ende uytganc?libre entrée & issuë?

C. Iae in trouwen,C. Ouy dea,

daer en twijffel ick niet aen:je n'en doute nullement:

maer nu door ghebreckmais à cest heure par faute

van lakens van dat landt,de draps de ce païs là,

met wat lakenende quels draps menez

handelt ghy?vous vostre trafique?

B. Wy hebbenderB. Nous en avons

uyt andere landen genoech.d'autre part assez.

C. Wt wat quartieren,C. De quel quartier

ende hoe& comment

heeten sy?les nommez vous?

B. Komt met myB. Entrez avecques moy

by mynen Koopman,chez mon Marchand,

ende ghy sult sien ende hooren& vous verrez & orrez

wat ick voor lakenquels draps j'ay cotté

aengheteeckent hebpar memoire,

om my daer me te stofferen.pour m'en fournir.

C. Waer woont hy?C. Où demeure il?

B. Inde Doornick-straet,B. En la ruë ce Tournay.

teghen overvis à vis

de Sterre met de steert.de la Comete.

C. Ist verre ven hier?C. Y a il loin d'ici?

B. Neen 'tis hier na byB. Non, c'est ici tout pres,

laet ons door ditpassons ceste

kleyn straetken gaen,petite ruellë,

wy sullender terstont zijn.nous y serons tout incontinent

C. Ick bens te vreden,C. Ie le veux bien,

laet ons gaen.allons.

B. Ick bidt u helpt myB. Ie vous prie, aidez moy

den coop makenà faire le marché

van sommighe lakenende certains draps

die ick coopen wil.que je veux acheter.

C. Koopt ghyse op borghe,C. Les achetez vous à credit,

of met ghereedt gheldt,ou argent contant?

B. Eensdeels gereet,B. Partie contant,

ende eensdeels op borgh.& partie à credit.

C. Wanneer te betalen?C. Et à payer quant?

B. Op de naesteB. A la prochaine

Franckfortsche Misse.Foire de Francfort,

C. Soo ghy wilt dat ickC. Si vous voulez que je

u gheselschap houde.vous tienne compaignie,

ende u by sta& que je vous secoure

om den koop te maken,en faisant le marché,

soo moet ghy my waer-il faut que vous m'adver-

schouwen met seker teeckenentissez par certains signes

wat ick doen moet,ce que je doy faire,

want ick en hebbercar je ne m'y

gheen goet verstant af.entend gueres.

Maer segt my,Mais dites moy,

sullen wy daer lange blijven?y arresterons nous gueres?

B. Neen wy, wy en sullen-B. Non, nous n'y tarderons

der niet langhe zijn,pas longuement,

wy sullen haest gedaen hebben,nous aurons tantost fait,

dit ist huys, laet ons ingaen.voy-ci la maison, en trons.

C. Gaet voor, ick sal volgenC. Entrez je vous suivray

B. Goeden dach mijn vrient,B. Bon jour mon amy,

u Meester is hy t'huys?vostre maistre n'est il pas cest

D. Neen hy dat ick weet,D. Non que je sçache,

wat belieft u?que vous plait-il?

B. Ick woude hem geern spreken.B. Ie voudroy parler à luy.

D. Wilt ghy yetD. Voulez vous acheter

koopen?quelque chose?

B. Ia ick, maer ick moetB. Ouy bien, mais il faut

hem nootsakelijckennecessairement,

selfs spreken.que je parle à luy.

D. Hy is inde hal ghegaen,D. Il est allé aux halles.

wacht een weynighattendey un peu,

is dat het u belieft,s'il vous plait,

ick sal hem doen halen.je l'envoyeray querir.

B. Doet dat.B. Faites cela.

C. Wat is dat te segghenC. Quest-ce a dire

de hal?les halles?

B. Hoe, ghy die sooB. Comment, vous qui ovez

langhen tijdt t'Antwerpentant de temps frequenté

verkeert hebt,la ville d'Anvers,

weet ghy nietne sçavez vous pas

wat de hal is?que c'est que les halles?

C. Ic hebber welC. I'en ay bien

af hooren spreken, maer ickouy parler, mais jamais

en hebber noyt geweest.je n'y ay esté.

B. Op een ander mael alsB. Vne autre fois quand

wy beter de tijt sullen hebben,nous serons mieux de loisir,

soo sal icker u leydenje vous y meneray.

C. Terwylen dat wyC. Cependant que nous

hier wachten,sommes ici attendant,

vertelt my wat daer af,racontez m'en quelque chose,

believet u.s'il vous plait.

B. Ick ben wel te vreden?B. Ie le veux bien:

de hal is een gemeyne plaet-les halles sont lieux publics,

se, daer de Laken-verkoo-là où les Marchands de

pers hun koopmanschapdraps mettent leur marchan-

te koop stellen:dises en vente:

elcke natie bysonderchacune nation à part

heefter een plaetsey a sa place

verscheyden vanden anderen.separée des autres.

C. Zijn sy soo breetG. Sont elles si spacieuses

ende wijt?& larges?

B. Ia sy voorwaer.B. Ouy vrayement.

C. Dat's voorwaer eenC. Voy-la certes belle

schoone ende lofsame instel-& loüable institution

linghe ende ordinantie.& ordonnance.

B. Aen d'een eynde siedyB. En tel lieu vous y voyez

de lakenkoopers van Gent,les drapiers de Gand,

op een anderen une autre

die van Armentiers,ceux d'Armentiers,

van Rijssel, van Mechelen,de Lille de Malines,

van Ypre, ende van veeld'Ypre, & de plusieurs

ander steden ende dorpen.autres villes & villages.

C. Dat's een groote wonder.C. Voy-la merveilles.

Maer als ick my bedencke,Mais quand j'y pense,

de knecht van 't huys,le serviteur de ceans,

soude hy u niet konnen toonenne nous sçauroit-il montrer

de soorten van lakenen dieles sortes de draps que

ghy begheert, ter wijlen datvous desirez, cependant

sijn Meester comen sal?que son Maistre viendra?

B. Ic wilt versoecken.B. Ie m'en enquesteray.

Mijn vrient, soudt ghy myMon amy, ne me sçauriez

niet connen laten sien vandevous monstrer du plus fin

fijnste Milaensche stamette.estamet de Milan?

D. Ia ic, seer gheern.D. Ouy dea tres-volontiers.

B. Toont my danB. Monstrez m'en doncques

eenighe.quelques uns.

D. Hier isser tweederley.D. En voy-ci de deux sortes.

B. Dese zijn te grof,B. Ceux la sont trop gros,

de zelfcanten wijsen't uyt.les lizieres le demonstrent.

D. Dat en doeter niet toe,D. Cela n'y fait rien,

besiet den draet,regardez la filure,

die is fijn genoech: besietqui est assez fine, regardez

dat ander stuck daer deceste autre piece, de laquelle

lijsten veel breeder af zijnles lizieres sont plus larges.

B. Dit stuck is veel fijnderB. Cestui-ci est bien plus fin.

D. Tsoude u oockD. Aussi vous

meer kosten.cousteroit-il d'avantage.

B. Dat's een kleyn saeck,B. C'est peu de cas,

'tbeste laken is altijtsle meilleur drap est tous-

den besten koop.jours le meilleur marché.

D. Ia voor de gheneD. Ouy bien pour celuy

die't hem verstaet.qui s'y entend.

B. Legt dat stuck aen d'eenB. Mettez ceste piece là

zijde, ende ontvout ons deà part, & desveloppez nous

Vlaemsche lakenen,ces draps de Flandres

die ick in dien hoeck sie.que je voy là en ce coin.

D. Ten zijn gheenD. Ce ne sont pas

Vlaemsche lakenen,draps de Flandres,

'tzijn Fransche lakenen,ce sont draps de France,

Parijssche, Rouaensche,de Paris, de Roüan,

ende van ander plaetsen.& d'autre part.

B. Ick segge dat ander packB. Ie dy cest autre pacquet,

beneven dat.joignant cestui-là.

D. Ia dat, dat zijnD. Ouy bien cela, ce sont

Vlaemsche lakenen,draps de Flandres,

maer 'tpack en ismais le pacquet n'est pas

noch niet ontpackt.encore depacqueté.

B. Zijn't coleuren vanB. Sont-ce draps de

lakenen, ofte andere?couleurs, ou autres?

D. Tzijn al swarte lakenen,D. Ce sont sout dras

gefrizeerde ende ongefrizeer-noirs, outrefins frisez de non

de outrefijnen, maer wildyfrisez, mais si vous voulez

coleuren van lakenen zien,veoir draps de couleurs,

ick salder u toonenje vous en montreray

van veelderley soorten.de beaucoup de sortes.

B. Dat wilde ick wel.B. Ie le voudroy bien.

D. Siet hier een lapkenD. Voy-ci une taille

grau laken,de draps gris,

dat te Ghent gheverwet is.qui à esté taint à Gand.

B. Dat is tamelijck fijn:Il est assez fin:

maer gy Ieronymus, watmais vous Hierosme, que

dunckt u van die verwe?vous semble de ceste couleur

C. Die verwe dunckt myC. La couleur me semble

schoon'te zijn, alsse nietbelle, moyennant

af en gingh.qu'elle ne se passast point.

Ick hadde liever voor myj'en aimeroy mieux pour

die hooger van verwe waren.moy de plus haute couleur.

B. Ghy hebt wel gheoor-B. Vous avez bien jugé:

deelt: soo soud' ick oock,aussi feroy-je moy,

want dit laken en is indecar ce drap ci n'est pas

wolle niet gheverwet.taint en laine.

D. Wy en hebbender gheenD. Nous n'en avons pas

van sulcken coleur diede telle couleur

inde wolle gheverwet zijn,qui soyent taints en laine,

nochtans is dese verwetoutefois ceste tainture

seer schoon.est fort belle.

B. Ic en segger niet tegen:B. Ie n'y contredy pas:

toont mymontrez moy

eenige Ypersche lakenenquelques drapz d'Ypre,

indien ghyer hebt.si vous en avez.

D. Ia trouwen, siet daerD. Ouy dea, en voy-ci

isser, maer sy en zijn soo fijn nietmais ilz ne sont pas si fins.

B. Daer en vraegB. Ie ne me soucie

ick niet veel na.gueres de cela.

D. Daer zijn lichteD. En voy-la des verds

groene, lichte ghele,clairs, des jaunes palles,

doncker tanneyte, vio-de tannez obscur, vio-

letten, blauwe, roode,lets, des bleus, de rouges,

lijfverwighe,de couleur incarnate,

bruyn groen, bruyn geelde brun verds, de brun jaunes

wit, peersch,de blancs, de pers,

asch-verwe, ende van veelde cendrez, & de plusieurs

ander koleuren, neemtautres couleurs, prenez

sulcke als ghy wilt.de ceux que vous voudrez.

B. Zijnse alB. Sont ils tous

van een prijs?d'un mesme pris?

D. Neense Seigneur,C. Non Monsieur,

maer besietse wel,mais regardez-les bien,

zijn't niet natuerlijckene sont ce pas

schoone coleuren?couleurs fort naïves?

B. Tzijn goede en leven-B. Les couleurs sont assez

dighe coleuren, maerbonnes & vifves, mais

sy en syn niet soo breet.ilz ne sont pas fort larges

D. Sy syn soo breet als syD. Ilz sont de telle largeur

behooren te zijn, te wetenqu'il appartient, à sçavoir

2 ellen ende een vierendeel.de deux aulnes & un quart?

B. Ic meynde dat de Vlaen-B. Ie cuidoy que les draps

sche lakenen thien vieren-de Flandres deussent tenir

deel breet mosten zijn.dix quartiers de largeur.

D. Ia, d'alderfijnsteD. Ouy bien, les plus fins

zijn van thien vierendeel,sont de dix quartiers,

of van neghen vierendeelou de neuf quartiers

ende een half, gelijc ic geloove& demy comme je croy

dat ghy wel weet.que vous sçavez bien.

B. Toont ons Armentier-B. Montrez nous de draps

sche of Rijsselsche lakenen.d'Armentiers ou de Lille.

D. Daer isser in dat anderD. En voy-la en cest autre

pack, op d'ander zijdepacquet, de l'autre costé

van ons winckel.de nostre boutique.

B. Van wat wolleB. De quelles laines

zijnse geweven,sont ilz tissuz,

aengesien datter geen wollepuis qu'il n'y à plus

uyt Engelandt meer en is?de laine d'Angleterre?

D. Hier komt wolle.D. Il nous arrive ici.

uyt Vranckrijck,de laine de France,

uyt Languedock,du país de Languedoc

uyt Spaingien, ende oock& d'Espaigne, & aussi

de Vlamingen hebbenles Flamens ont bonnes

goede wolle in hun landt.laines en leur païs.

C. My dunckt dat deseC. Il me semble que ces

lakenen geschoren zijn.draps ci sont tonduz.

D. Behoudens u eer Sei-D. Sauf la vostre Monsieur,

gneur, den droochscheerderle tondeur n'y-a pas

en heefter geen handt aenmis la main,

gesteken, maer 'tzijn lakenenmais ce sont draps

van korte wolle.de courte laine.

C. Zijnder veelC. Y a-il beaucoup

wollen weversde tisserants de draps

in dat quartier?en ce quartier là?

D. Het blijckt wel door deD. Il appart bien par le gran-

groote menichte van lake-de quantité de draps &

nen ende voeder-lakenen, diedoublures, qui nous

alle jaren daer uyt komen.en viennent tous les ans.

B. Wat is dit voorB. De quelle sorte

een soorte van laken?sont ces draps ci?

D. Dat zijn Fransche lake-D. Ceux-là sont draps de

nen, te weten, uyt Langue-France, à sçavoir de Lan-

dock, uyt Provencen,guedoc, de Provence,

ghevolde saergien van Or-sarges drapées d'Orleans,

leans, swarte estamette,estamet noir.

ende veel ander die ons dat& plusieus autres que nous

Koninckrijck voort brengt.donne ce Royaume là.

C. Ende dit pack?C. Et ce pacquet ci?

D. Dat zijn Italiaensche laD. Ce sont draps d'Italie,

kenen, als Rasse van Florencencomme Rasce de Florence,

ende van ander kanten.& d'autre part.

B. Laetse ons eens besien,B. Que nous les regardons

dewijle dat hier gheenun peu, cependant qu'il

ander Kooplieden en zijn,n'y a point d'autres

wachtende op wsmarchands, en attendant

Heeren komste.la venuë de vostre Maistre.

D. Ick bender wel met teD. I'en suis bien content,

vreden, 'tgesichte en sal ula veuë en vous en

niet kosten,coutera rien, je les despac-

ick salse ontpacken,queteray,

op dat ghyseafin que vous

met gemack besien meucht.les regardiez à vostre aise.

B. Met wat ellenB. A quelle aulne

verkoopt ghyse?les vendez vous?

D. Met d'Antwerpsche elleD. A l'aulne d'Anvers.

B. Waerom nietB. Pourquoy point

met de Parijssche elle?á l'aulne de Paris?

D. Om dattet gheenD. Pource que ce n'est

ghebruyck en is, ende ten ispas la coustume, & aussi

ons oock niet gheoorloft,ne nous est-il pas permis,

lakenen te leveren met eende livrer draps à autre

ander elle, dan met de elleaulne qu'à celle

van dese stadt.de ceste ville.

B. Tzy alsoo, wy willenB. Soit ainsi, nous en

daer na daer af spreken.parlerons puis apres.

Zyn dese lakenenTouts ces draps ci

al ghemeten?sont ilz mesurez?

D. Ia sy, de lengdeD. Ouy, la longueur

isser op gestelt gheweest,y a esté mise dessus,

met het zegel van de stadt,avec le seau de la ville,

alsmense uyt de ramequand ils ont esté rapportez

ghebracht heeft, of uytde la rame, ou de la

de verwerije.maison du tainturier.

B. Alle dese swerte lakenenB. Tous ces draps noirs

zijnse hiersont ilz taints

in dese stadt ghewervet?en ceste ville?

D. Iase seigneur, de swer-D. Ouy Monsieur, la taintu-

te Antwerpsche verwere noire d'Anvers

wort voor de beste gehouden.est estimée la meilleure.

B. My dunckt dat dat lakenB. Il me semble que ce drap

maer 45 ellen ende een halfci ne contient que

lanck is:45 aulnes & demy:

maer hebt ghy geenmais n'avez vous pas

Roomensche lakens?de draps de Comines?

D. Niet dat ick weet:D. Non pas que je sçache.

Hier komt ons Meester,Voy-ci nostre Maistre qui

hy sal't u beter wetenvient, ils vous le sçaura

te seggen dan ick.mieux à dire que moy.

C. Is dit den HeerC. Est ceci le Seigneur

van het huys?de ceans?

D. Iaet, daer komt hy in.D. Ouy, je voy-la qu'il entre:

B. Godt groet uB. Dieu vous gard

Seigneur Ioris.Sire Georges.

A. O Gloude mijn vriendtA. Ha Glaude mon amy estes

zijt ghy daer? zijt willekomvous la? soyez le bien-venu

hier binnen Antwerpen,en ceste ville d'Anvers,

ende u geselschap oock.& vostre compaignie aussi.

B. Wy dancken uB. Nous vous remercions

Seigneur.Monsieur.

A. Wanneer quaemt ghyA. Quand fut-ce

inde stadt?que vous arrivastes?

B. Gister avondt, ende benB. Hier au soir, & tout d'un

strackx by u ghekomen,pas je vous suis vene trou-

hopende eenige koop metver, esperant faire quelque

u te maken van sommighemarché avecques vous de

lakens die u dienaercertains draps que vostre

my heeft beginnen te toonenserviteur à commencé

ende te ontfouwen.à me montrer & desployer.

A. Hebt ghyder veelderleyA. En avez vous veu

soorten gesien?de beaucoup de sortes?

Zijt ghy in mijn achter-N'avez vous pas esté

winckel niet geweest?en mon arriere boutique?

B. Neen ick Heer.Non Monsieur.

A. Gaen wy, gaen wyA. Allons, allons.

ic sal u in mijn packhuysje vous meneray en mon

leyden, volcht my.Magazin, suivez moy.

Ende ghy, brengtEt vous, apportez

de sleutelen vande deuren.les clefs de l'huys

D. Wel Meester ic kom.D. Bien mon Maistre je viens.

A. Doet de deur open, endeA. Ouvrez l'huys, & aussi

oock twee of dry vensteren,deux ou trois fenestres,

op dat den dach daer in ko-à fin que le jour y entre.

me. Siedy wel ghy Heeren,Voyez vous bien Messieurs,

hier siedy lakenen van veel-voy-ci des draps de plu-

derley soorten, besiet oftersieurs sortes, regardez s'il

eenighe zijn die u aenstaen.y en a qui vous plaisent.

B. Dit zijn lakenen dieB. Voy-ci des draps qui

inde wolle gheverwet zijn:sont taints en laine:

dit warense die ic sochte,c'estoyent ceux-là que je cer-

van wat prijse zijnse?choy, dequel pris sont ilz?

A. En vraeght dat niet,A. Ne demandez pas cela,

kiest eerstchoisissez premierement

al wat dat ghy begeert,tout ce que vous voulez,

ende daer na sullen wy& puis nous serons

haest eens werden:bien tost d'accord:

ghy kent my wel,vous me cognoissez bien,

ghy weet welvous sçavez bien

dat ic de koopmanschappeque je ne surven pas

niet te dier en vercoop.la marchandise.

B. Glaude, siet hier schoonB. Glaude, voy-ci de beau

root ende violet carmosijn,rouge & violet cramoisi,

ende scharlaken.& de l'escarlate.

D. Die coleurenD. Ces couleurs là sont

zijn veel te dier voor my,trop cher pour moy,

ende ooc en sou icker niet& aussi je n'en vendroy

veel vercoopen in mijn huys,gueres en ma maison,

ic heb liever van desej'ayme mieux de ces

lakenen uyt Vlaenderendraps ci de Flandres

ende uyt Vranckrijck.& de France.

A. Al wat u belieft.A. Tout ce qu'il vous plaira.

B. Maer aengaende de be-B. Mais touchant le paye-

talinge, ick en soudet u nietment, je ne vous sçauroy

al gereet konnen geven.bailler le tout contant.

A. Daer en is niet aen ghe-A. Il n'y a point de danger,

legen, wat tijdt begeerdy?quel terme demandez vous?

B. Ick begeerde wel daghB. Ie voudroy bien avoir

van dry maenden.terme de trois mois.

A. Geeft my de handt,A. Touchez là,

't wordt u gegunt.il vous est accordé.

Ende aengaende den prijsEt quand est de la valeur

van elcke soorte,de chacune sorte,

als wy t'samen,apres avoir dejuné

sullen ontbeten hebben,avecques moy,

wy sullent wel eens werdennous en ferons bien

onder ons beyden.entre nous deux.

B. Twaer beterB. Il vaudroit mieux

dat wy koop maecktende faire la marché

eer wy ontbeten.devant que dejuner.

A. Neen, neen, wy moetenP. Non, non, il faut que

t'samen drincken,nous beuvons ensemble,

ende alsoo& par ainsi

sal den koople marché passera

te lustiger voortganc hebben.tant plus alaigrement.

B. Na dien dat uB. Puis qu'ainsi

alsoo belieft, ick bender metvous le voulez, j'en suis

te vreden, op conditiecontent, moyennant

dat ick den wijn geven sal.que je paye le vin.

A. Dat's mijn lief,H. Ie le veux bien,

maer dees goede Heeremais que ce bon Seigneur-ci

moet ons gheselschap hou-nous tienne compaignie:

den: laet ons gaen.allons.

B. Gaet,B. Allez,

wy sullen u volgen.nous vous suivrons.

13. Den Syden-lakenverkooper. 13. Le Marchand de drap de soye.

A. Den Koopman.A. La Marchand.

I. Eenen Facteur.I. Vn Facteur.

C. Des Koopmans dienaer.C. Le serviteur du Marchand.

MYn vriendt, ghy zijtMOn amy, vous soyez

ons wellekom,letresbien venu,

wat nieu tydinghequelles nouvelles

brengdy ons?nous apportez vous?

I. Seer goet, danck hebI. Tres bonnes Dieu merci:

Godt: al u vrienden zijn weltous voz amis se porrent

te pas, ende gebieden haerbien, & se recommandent

in uwe goede gratie.à vostre bonne grace.

A. Dat's goet,A. Cele va bien,

voorwaer ick ben wel blydecertes je suis bien aise

dat ick u gesont sie.de vous veoir en santé.

I. Ende ick dat ick uI. Et moy de vous avoir

gevonden hebbe, ende alsootrouvé, & rencontré

recht te passe ontmoet.si à propos.

A. Hoe soo?A. Comment cela?

I. Mijn Heer ende MeesterI. Monsieur & Maistre

heeft my aen u gesonden,m'a depesché vers vous,

om sommige soortenpour certaines sortes

van koopmanschap,de marchandises,

die hy nu van doendont il a besoin pour le

heeft in syn winckel.present en sa boutique.

A. Hoe vaert u MeesterA. Comment se porte vostre

ende zijn geselschap?Maistre & sa compaignie?

I. Sy varen seer wel, endI. Ils se portent tresbien, & se

ghebieden hun seer aen u.recommandent bien à vous.

A. Ter goeder uren,A. A la bonne heure,

nu segt my een luttelor sus dites moy un peu

van u bevel.de vostre commission.

I. Mijn Meester heeft myI. Monsieur m'a donné

een memorie in schrift ghe-un memorial par es-

geven, siet daer is sy.crit, le voy-ci.

A. Leestse my ordent-A. Lisez-le moy tout par

lijcken, ende ic sal uordre, & je vous

stofferen van al 'tgenegarniray de tout ce

dat my moghelijc zijn sal.qu'il me sera possible.

I. Ic bedanck uI. Ie vous remercie

van mijns Meesters wegen.de la part de mon Maistre.

A. Begint dan te lesen.A.Commencez doncques à lire.

I. Eerst 6 stuckenI. Premierement 6 pieces

Gennes fluweeldu velours de Gennes

van twee poil,de deux poils,

2 van swerte verwe,2 de couleur noir,

3 van grauwe verwe,3 pieces de couleur gris,

ende een stuc violet.& 1 piece de couleur violet.

A. Siet hier 2 of 3 stuckenA. En voy-ci 2 ou 3 pieces de

van elcke verwechacune couleur,

neemt de selveprenez celles

die u aenstaen.qu'il vous plaira.

I. Hoe dier vercoopt ghyI. Combien vendez vous

d'elle van ditl'aulne de ces

fluweel van Avignon?velours d'avignon?

A. Begeerdy coleurenA. Demandez vous des ve-

van fluweele, of swerte?lours de couleur, ou noirs?

I. Ick begheerIe demande

coleuren.des velours de couleur.

A. Wy sullen vanden prijsA. Nous parlerons du pris

spreken als ghy aen een zijdeapres que vous aurez mis

sult geleyt hebben al wata part tout ce que

u Meester hebben wil:vostre Maistre demande:

ghy weet wel dat icvous sçavez bien que je

niet ghewoon en benne suis pas accoustumé

u de koopmanschappende vous surfaire

t'overloven,ou survendre

ofte dier te vercoopen.les marchandises.

I. Ick ben te vreden,I. Ie le veux bien,

ick sal voort lesen, ghy sultje passeray outre, vous ferez

op dees tafel doen leggenmettre dessus ceste table

al wat ick u lesen sal,tout ce que vous liray,

indien dat ghy'tmoyennant que vous l'ayez

in u huys hebt.en vostre maison.

A. Leest, 'tsal so geschieden.A. Lisez, il sera fait ainsi.

I. Vier stucken Damast,I. Quatre pieces de Damas,

2 tanneyte,2 de couleur tanné,

ende 2 swerte& 2 de couleur noir,

6 stucken syden satijn6 pieces de satin de soye,

3 swerte, 1 violet,3 de couleur noire, 1 violet,

1 root karmozijn,1 rouge cramoisi,

ende een grau,& un de couleur gris,

maer datse nietmais qu'ils ne soyent

gegomt oft gepapt en zijn.point gommez.

A. Beydt een weynich,A. Attendez un peu,

ic sal u andere soortenje vous montreray

van satynen toonen,autres sortes de satins,

die sachter sullen zijn.qui seront plus doux.

I. Laetse my sien, believetI. Que je les voye, s'il vous

u: die behagen my beterplait: ceux-la me plaisent

dan de andere.mieux que les autres.

A. Wilt ghy dat ickerA. Voulez vous que j'en

een deelmette une partie

op dees tafel legge.dessus ceste table ci?

I. Ia legtse alleen, ick sal-I. Ouy, mettez les à part, je les

se flus met beter moeytenregarderay tantost à meilleur

besien: is dat gedaen?loisir: est-ce fait cela?

A. Iaet, vaert voort.A. Ouy, passez outre.

I. Ses stuckenI. Six pieces

dobbelen taftaf,de taffetas double,

2 geele,2 de couleur jaune,

1 stuck licht-groen,1 de couleur de verdgay,

2 stucken witte,2 de couleur blanche,

ende een blau,& une de couleur bleue.

5 stucken grof greyn,5 piecs de gros grain,

3 van bruyn teneyte verwe,3 de couleur de brun tanné

ende 2 van licht teneyt.& 2 de couleur de cler tanné,

A. Siet hier grofgreynenA. Voy-ci des gros grains

van veelderley soortende plusieurs sortes

van verwen, kiest.de couleurs, choisissez.

I. Dese coleurenI. Ces couleurs ci

zijn te seer licht,sont par trop cleres,

hebt ghy gheenn'en avez vous point

bruynder?de plus chargées?

A. Besiet dese dan.A. Regardez doncques ceux ci

I. Wat is daerI. Quelle chose y-a il la

in dat koffer?dans ce ceffre?

A. Het zijn oessetten,A. Ce sont ostades,

half oessetten, van Rijssel,demy ostades de Lille,

van Valencijne, ende dobbelde Valenciennes, & ostades

Enghels oesset.doubles d'Angleterre.

I. Ick moet oock hebbenI. Il faut que j'ay aussi

dry stucken dobbelt oesset,3 pieces d'ostade double,

1 tanneyt,1 de couleur tannée,

2. swerte2 de couleur noire,

4 halve oessetten4 demy ostades

vande schoonste blaeuwede la plus belle couleur

verwe die ghy hebt,bleuë que vous ayez,

16 stucken Doornicx saey,16 pieces de sayes de Tour-

4 licht groen, 6 bruyn groen,nay, 4 de verdgay, 6 de verd

5 lijfverwighe,brun, 5 de couleur incarnate,

ende een violet.& un violet.

A. En over haest my niet,A. Ne vous hastez pas trop,

ic sal mijn dienaer doen ko-je feray venir mon serviteur,

men, op dat hy my helpe.afin qu'il m'assiste un petit.

I. Doet dat believet u,I. Faites cela s'il vous plait,

ghebiedt hem dat hy onscommandez luy qu'il nous

brenge witte ende geverwedeapporte des bombasins

bombasynen,blanc & taints,

ende sommige Hontskoten& quelque quantité de sayes

saeyen van coleure.de Honscote de couleurs.

A. Gillis komt hier:A. Gilles venez-ça:

gaet haelt daer bovenallez querir là haut

op mijn kamer sommigheen ma chambre quelques

stucken Rijsselsche saeyen,pieces de sayes de l'Isle,

van elcke verwede chacune sorte

drie of vier.de couleur trois ou quater.

C. Wel Heer, geeft myC. Bien Monsieur, baillez

den sleutel believet u.moy la clef s'il vous plait.

A. Houdt daer: leest voort,A. Tenez là: lisez avant,

terwijlen dat hy halen salce pendant qu'il ira querir

d'ander soorten van saeyen.les autres sortes de sayes.

I. Ick ben te vreden:I. I'en suis content?

6 stucken Brugs satijn,6 pieces de satin de Bruges,

3 stucken wit,3 pieces de couleur blanche.

2 stroo-geelen,2 couleur de cler-jaune,

ende 1 stuck doncker-geel,& 1 piece de jaune chargé,

4 stucken Cypers satijn,4 pieces de satin de Cypre,

van asch-verwe.de couleur cendrée.

A. Siet daer veelderleyA. Voy-là plusieurs sortes

Cypersche satijnen,de satin de Cypre,

ende Brugsche in dien hoeck,& de Bruges en ce coin là,

neemt den keurprenez le choix

uyt dese packen.de ces pacquets là.

I. My dunckt dat deseI. Il me semble que ceux-ci

te seer gegomt zijn,sont par trop gommez, n'en

hebt ghy gheen beter?avez vous pas de meilleurs?

A. Ia ick, maer sy en zijnA. Ouy, mais ilz ne sont

noch niet ontpackt,pas encore despacquetez,

men salse doen halenon les envoyera querir

soo haest als mijnincontinent que mon

knecht gekomen is.serviteur sera venu.

I. Ic sal dan de reste lesen.I. Ie liray doncques le reste.

A. Ick ben te vreden.A. I'en suis content.

I. Acht stuckenI. Huit pieces

sijde grofgreyn,de grosgrain de soye,

5 stucken Turcksche5 pieces de grosgrain

grofgreynen,de Turcquie,

ende negen stucken gewatert& neuf pieces

kamelot, van bruynde camelot à ondes, de cou-

tanneyte verwe.leur de brun tanné

A. Wildy geen onghewa-A. Ne voulez vous point

tert kamelot hebben?de camelot sans ondes?

wy hebbens dat seer goet is.nous en avons qui est fort bon

I. Neen nu niet,I. Non pas pour le present,

mijn Meester was nochmon Maistre estoit encore

wel voorsien van sulckebien fourny de telle sorte

koopmanschappe:de marchandise: mais

maer ic moet trijpen hebben,il me faut avoir des tripes,

sijde trijpen, 4 stucken swertetripe de soye, 4 pieces tripes

fluwele trijpen,noires de veloux,

2 stucken grau, 4 stuckendeux pieces gris, 4 piece

trijpen met 6 koorden.de tripe a 6 cordes.

A. Beyt een luttel, men salA. Attendez un peu, l'on vous

u veel soorten van sijdenmontreray plusieurs sortes

ende fluweele trijpen laten sien.de tripes de soye & velours.

I. Maer dat ick by naI. Mais ce que j'avoy

vergheten haddequasi oublié,

ick moet oock smallekensil me faut aussi des sar-

hebben, hebdyer, wel?clettes, en avez vous?

A. Ia ic in trouwen van veel-A. Ouy dea, de plusieurs

derley soorten, van watsortes, de quelles couleurs

koleuren begheert ghy?les demandez vous?

I. Ses stucken daer deI. Six pieces desquelles

keten fiosel af sy,la chaine soit de filoselle,

met silverdraet daer tus-entre lacée de fil d'argent

schen ende swerte zijde,& de soye noir

2 stucken daer den gront2 pieces desquelles le

gheele syde af isfond soit de soye jaune,

met goudraet daer tusschen,entre-lacée de fil d'or &

ende violetten carmosijn sijde.de soye violette cramoisie.

A. Hier komt den jonghen,A. Voy-ci venir la garçon,

die brengt noch een soortequi apporte encore une sorte

van saeye kanjanten vande saye & de moucayars de

Bergen ende van Atrecht.Mons & d'Arras.

Ghy, besietVous, regardez

onder de smallekens, ofterentra ces sarclettes, s'il y

van sulcke verwe onder zijnen à telles couleurs

als hy u segghen sal.qu'il vous dira.

C. Wel Heer, ick salder naC. Bien Monsieur, j'y regar-

sien, ick salder hier op eenderay, j'en mettray ici

zijde setten, ist dat u belieft.a part, s'il vous plait.

A. Doet dat,A. Faites cela,

terwijlen, ist dat ghy nochcependant, si vous deman-

yet meer begheert,dez encore autre chose,

leset, wy sullen makenlisez-le, nous ferons,

dat ghy sult gedient worden,que vous serez servi,

indien't moghelijck is.s'il est possible.

I. Twaelf stuckenI. Douze pieces de

Veneetsch zijden lint,ruban de soye de Venise,

3 stucken groen,3 de couleur verde,

5 stucken lijfverwighe,5 de couleur incarnats,

2 stucken peersch,2 de couleur perse,

1 stuck weerschijns,1 de couleur changeante,

orange verwe ende lichtgroen,orangé & verdgay.

ende noch een stuck& une piece

ander weerschijn,d'autre couleur changeante,

wit ende root carmosijn.blanc & rouge cramoisi.

C. Ic salder boven gaen halen,C. I'en iray querir la haut,

maer als icker op dencke,mais quand j y pense,

daer en is gheen lintil n'y a point de ruban

van Veneetsche zijde,de soye de Venise,

daer is wel Keuls lint.il y a bien du ruban de Cologne

A. Gaet henen, ende brengtA. Allez, & apportes

watter is.ce qu'il y-a.

C. Wel ick ga.C. Bien j'y vois.

I. Ick moet noch tweeI. Il me faut avoir encore

dozijnen nacht-mutsen heb-deux douzaines de bonnets

ben van Gennesche zijde.de nuit, de soye de Gennes,

A. Wy en hebben geen vanA. Nous n'en avons point de

soo fijne zijde: is dat al?soye si fine: est-ce tout cela?

I. Noch ses paer ghebrey-I. Encore six paires

de koussebanden, 2 paerde jarretiers lacez,

van roode ende ghele zijde,2 paires de soye rouge &

2 paer van grauwejaune, 2 paires de soye

ende swerte zijde,grise & noire,

ende 2 paer van gout-gheel& 2 paires de soye

ende violette sijde.orangée & violette.

A. Hier isser 10 of 12 paer,A. En voy-ci 10 au 12 paires,

besiet ofter sommighe zijnvoyez s'il y en a

die u dienen.qui vous duisent.

I. Dese souden my wel die-I. Ceux-ci me duiroyent

nen, maer my duncktbien, mais il me semble

datter fauten zijn.qu'il y a des fautes.

A. Legt aen d'een zijde,A. Mettez à part,

de ghene die ghy begheert,celles qui vous desirez,

men sal u de fauten beteren.on vous amendera les fautes.

I. Dit is 'tleste parceel:I. Voy-ci la derniere parcelle

3 stucken Hontskoten3 pieces de grosgrains

grove greynen,de Honscote,

2 stucken swerte,2 de couleur noire,

1 stuck bruyn tanneyt,1 piece de tané obscur,

2 dozijnen zijde knoppen,4 douzaines de boutons

met dobbel stricken.de soye, a doubles lacs.

A. Wy en verkoopender geenA. Nous n'en vendons pas,

ghy moet sulcke dinghenil vous faut cercher telles

by de Kramers soecken.choses chez les Merciers.

I. So sal ic my dan lijden.I. Ie m'en passeray doncques

A. Belieft uA. Vous plait-il

yet anders.quelque autre chose?

I. Neent, dan dat myI. Non, si non que

myn meester bevolen heeft,mon Maistre m'a commandé

dat ick u vragen soude, oftde vous demander, si vous

ghy geen goude lakenenn'avez point de drap d'or

hebt, gefriseert met diver-frisé de diverses couleurs,

sche coleuren, oft slechte gou-ou de drap d'or simple,

de lakenen, ende silver gefriseert.& d'argent frisé.

A. Neen nu niet,A, Non pas pour le present,

want 'tzijn dingen die seercar ce sont choses de grande

kostelijck zijn, ende diemendespense, & que l'on vend

selden verkoopt: oockbien peu souvent: aussi ne

komense selden hier,nous arrivent ils guere ici,

om d'oorloge die inà cause des guerres qu'il y a

Italien is tegen den Turck.en Italie contre le Turc.

I. Ick sal hem dat segghen.I. Ie luy feray ce rapport.

A. Siet nu hebdy by-na ge-A. Voyci que vous avez veu

sien alderley soortenquasi de toutes sortes

van koopmanschap diede marchandises

ick in mijn winckel hebbe,que j'ay en ma boutique,

ghy kont nu aen d'een zydevous pourrez mettre a part

leggen (van dese die ghy(de celles ci que vous avez

besien hebt) soo veel stuckenregardées) autant le pieces

als ghy wilt.que vous voudrez.

I. Dat sal ick na middaghI. Ce fera pour l'apres

doen, want ick ben moede:disné, car je suis las:

oock weet ic wel dattet etensaussi sçay je bien qu'il & temps

tijdt is, en wil ude disner, je ne vous veux

niet langer quellen:plus importuner:

indient u soo te passe komt,s'il vous vient à propos,

ick sal na den eten wederje reviendray apres

komen ten twee uyren.le disner à deux heures.

A. Ghy en sult, believet uA. Non ferez s'il vous plait

ghy sult dese moeyten ont-vous serez delivré de ceste

slagen zijn, wildy desenpeine, si vous voulez

middach by ons blyven eten,demeurer ici au disner,

ende u ghenoegen laten,& vous contenter

met de portie.de la portion,

I. Ick moet by mijnI. Il faut que je m'en voyse

gheselschap gaen,trouver ma compaignie,

dat op my wachtqui m'attend

in mijn herberghe.en mon hostellerie.

A. Ick sal met mynenA. I'envoyeray dire

jonghen doen seggen,mon garçon,

dat sy na u niet en wachten,qu'ils ne vous attendent pas,

so ghy my seggen wiltsi vous me voulez dire

waer 't is.où c'est.

I. Ten zal niet van noodeI. Il n'en sera pas de besoin,

zijn, ick sal selfs gaen,j'iray bien moy-mesme,

ten is niet verre van hier,ce n'est pas loin d'ici,

het is inde Sterre.c'est à l'enseigne de l'Estoile.

A. Laet my geworden,A. Laissez faire à moy,

ick salder mijn dienaerj'y envoyeray mon serviteur

ofte mijn maecht seynden.ou ma servante.

B. Nadien het u alsooI. Puis que vous le voulez

belieft, ick sal hier blijven,ainsi, je demeureray,

op dat wy des te eer gedaenafin d'avoir tant plustost

mogen hebben, ende oock moetfait, & aussi me faudra il

ick den prijs op teeckenennoter le pris

van elcke soortede chacune sorte

van koopmanschap.de marchandise.

A. Dat sullen wy doenA. Nous le ferons

als wy gegeten hebben.apres avoir disné.

14 Den Kramer. 14 Le Mercier.

A. Passementmaker.A. Passementier.

G. Kramer.G. Mercier.

C. Den Ionghen.C. Le Garçon.

GOeden dach Seigneur,BOn jour Monsieur,

hebdy geen lustn'avez vous pas envie

om sommighe passe-d'acheter quelques

menten te koopen?passements?

G. Wat werck hebdy?G. Quel ouvrage avez vous?

laet ons een weynich sienvoyons un petit,

ontdoet een lutteldesployez un peu

u koopmanschap.vostre denrée.

A. Ick sal mynen knecht roe-A. I'appelleray mon garçon.

pen, die heefter een deel ghe-qui en à chargé une partie

laden onder zijn ocselen.dessous son aisselle.

G. Nu wel, doet alsoo.G. Or sus, faites ainsi.

A. Hou Iacob, komt hier,A. Hola Iaques, venez-ça,

ontdoet ons een weynichdesveloppez en un peu

dese packen.ces pacquets la.

Siet hier goude ende silvereVoyci du passement d'or &

passementen, besiet het wel:d'argent, regardez le bien:

siet daer dat zijn pommettenvoy là des pommettes

met lelikens op d'een zijde.à fleurs de lis de l'un costé.

G. Hebt ghy geenG. N'en avez vous point

op beyde zijdena deux costez?

A. Neen ick, ick hebbe welA. Non, j'ai bien des

dobbel pommetten metdoubles pommettes

hellebaerden op beyde zijden.à hallebardes des deux costes

G. Laetse ons sien:G. Voyons les:

maer dees pommettenmais ces pommettes

en zijn van geenne sont pas faites

Veneetsche sijde gemaeckt.de soye de Venise.

A. Neense, 'tis BrughscheA. Non, c'est de la soye

sijde: maer besiet eensde Bruges: mais voyez

believet u, dese fijne veloutes'il vous plait, ce veloutez fin

die ghemaeckt sijn vande al-qui sont fait du plus fin

derfijnste Veneetsche poile.poil de Venise.

G. Hebdy gheen doorluch-G. N'avez vous point du passement

tich passement met lelikens?à jour avec des fleurs de lis?

A. Ia ick Seigneur,A. Ouy Monsieur,

ic hebt dat gemaect is vanj'en ay qui à esté fait

d'alderfijnste Gennes poil,de fin poil de Gennes,

met tandekens int midden.avec des dentelets au milieu.

G. Laet sien, 'tmach komenG. Monstrez le, peut estre

dat ickt koopen sal:que j'en acheteray:

maer ick en sie geen veloutemais je ne voy point de ve-

met hertekens gesneden,loute trenché à coeurs,

dat soo lustich te sien is.qui fait si beau á veoir,

A. Ic hebber wel met S SA. I'en ay bien avec des S S

ende van dat& de celuy

dat onghesneden is:qui n'est point trenché:

siet daer platte lelikens vanvoyci de fleurs de lis plattes,

groener ende blauwer verwen.de couleur verde & bleüe.

C. Meester ick hebbe hierC. Mon Maistre j'ay ici

in mijnen sac noch een kleynen ma pochette encore une

doosken, belieft upetite layette, vous plait-il

dat ick hem tooneque je luy monstre

de soorten die daer in zijn?les sortes qu'il y a dedans?

A. Ia, toontseA. Ouy, monstrez-les

hem vryelijck.luy gardiment.

C. Siet daer zijnse SeigneurC. Les voyci Monsieur,

hier suldy schoon werck sien.vous verrez bel ouvrage

G. Laet ons sien,G. Voyons,

wat ist voor werck?quel ouvrage est-ce?

dat's Spaensch lint,cela est du ruban d'Espaigne,

dat en gebruycktmenil n'est plus en usage

hier niet meer:en ce quartier ci:

toont ons wat anders.montrez nous quelque autre

C. Siet hier,C. Voyci,

dits passement met roosen,du passement à roses,

ende Keuls lint,& du ruban de Cologne,

breet ende smal, van veelderleylarge & estroit, de beaucoup

soorten van coleuren.de sortes de couleurs.

G. Hebdy gheenG. N'avez vous point

spiguillen ende cantillen?despiguilles & cantilles?

A. Ia, daer zijnse,A. Ouy, en voyci,

ende oock traversen,& semblablement des travers

met de meulen ghemaeckt,faits au moulin,

frenien, spiguille frenien,des franges, spiguilles fran-

ende dobbel tressen.ges, & doubles tresses.

G. Wat is dit?G. Qu'est ceci.

A. Tis geschockiert werckA. C'est de louvrage bigarré

van verscheyde verwen.de diverses couleurs.

G. Ick hebt genoech gesien,G. I'en ay assez veu,

laet ons van den prijs sprekenparlons un peu du pris.

Hoe verkoopt ghyComment vendez vous

de passementen?les passements.

A. Met dozynen, of metterA. Par douzaines, & par

oncen, 'tis my gelijcke veel.once, ce m'est tout un.

G. Maer of ickG. Mais si je

geen ghelt en hadden'avoy point d'argent

om u van stonden aenpour vous payer

te betalen?incontinent.

A. Daer is goet doen met,A. Nous ferons bien de cela,

neemt al wat uprenez tout ce qui vous

ten besten aenstaet:aggrée le mieux:

ick wil welje suis bien content

manghelen teghende changer à l'encontre,

ander koopmanschappen,d'autres marchandises,

want ick hebbe een kleynveu que j'ay dressé

winckelken opgesteltune petite boutique

inde stadt daer ick woone.en la ville ou je demeure.

G. Dat's my lief: seght onsG, Ie le veux bien: dites nous

slechts wat ghy begheert:seulement ce que vous de-

ick sal u stofferenmandez, je vous fourniray

van alle 'tgene dat ick kan.de tout ce que je pourray.

A. Ick wilde welA. Ie voudroy

eerst voor al,tout premierement,

dat u beliefde my te toonenqu'il vous pleut me montrer

sommige soorten van zyde:quelques sortes de soye:

taneyt Veneetsche poil,du poil tanné de Venise,

dobbel groen Gennes poil,double poil verd de Gennes,

swerte Milaensche naey-soye à coudre noire de Milan

zijde, roode karmolijnensoye à piquer rouge cramoisi

stick-zijde, witte flurette,de la fleurette blanche,

swerte, grauwe,filoselle noire,

ende blauwe filoselle,grise, & bleüe.

geel ende violet kapitoen,de capiton jaune & violet,

gout-draet ende silver-draetdu fil d'or & d'argent.

G. Daer is een pacxkenG. Voylà un pacquet,

daer veelderleyauquel y a plusieurs

soorten van poil in zijn,sortes de poil,

ende noch een ander& encore un autre

van naey-zyde.de soye à coudre.

A. Dese swerte naey-zijdeA. Ceste soye à coudre

is te zeer gedraeyt:noire est par trop torsé:

toont my stick-zijde,montrez moy de la soye a pi-

violet karmozijnen,quer, violette cramoisie,

ende bruyn taneyt.& de tanné brun.

G. Hier isser, neemt vandeC. En voyci, prenez de celle

gene die ghy liefst hebt:que vous aimez le mieux:

wilt ghy niet andersne voulez vous autre chose

dan zijde hebben?que de la soye?

A. Ia ick, ick begeer nochA. Si fai, je veux bien

wel andere soorten van koop-quelques autres sortes de

manschap, maer nietmarchandises, mais non pas

in groote menichten.en grande quantité.

G. Daer en leyt geen ver-G. Il n'y a point de danger,

langh aen, segt stoutelijckdites hardiment

wat ghy hebben wilt.ce que vous voulez avoir.

A. Wat weet ickt?A. Que sçay-je moy?

van alderley kramerijede toute sorte de mercerie

om in't kleyn te verkoopen,pour vendre par le menu,

zijde knoopendes boutons de soye

van veelderley fatsoen,de plusieurs sortes

als spigaten knoppen,comme boutons despiguilles,

kruys-knoppen, lits knoppencroisez, boutons à tresses,

stalen ende glasen knoppen,boutons d'acier & de verre,

Milaensche knoppen,boutons de Milan,

gedamaskineerde knoppen,boutons demasquinez,

gegraveerde yvoren knoppenboutons d'yvoire engravez.

tinnen of koperen:d'estain ou de cuivre:

banden of kranssen vandes cordons servants

hoeyen ende bonnetten,aux chapeaux & bonnets

gemaeckt van lampers,faits de crespe,

van sijde, of van garen.de soye, ou de fil.

G. Wilt ghy geen Spaen-G. Ne voulez vous point

sche hantschoenen hebben,de gands d'Espaigne,

ofte van ander leer.ou d'autre cuir ?

A. Zijn't gheparfumeerdeA. Sont ce des grands parfu-

hantschoenen, ic en begeerdermez, je n'en demande pas:

geen: geeft my slechte hant-donnez moy des gands sim-

schoenen van honden vanples, de chien, de chevrotin,

geyten, of van kalfs leder,ou de veau,

gevoedert met root baey,doublez de baye rouge,

of met kleyne pelskens.ou de petites pellisses.

G. Wilt ghy geenG. Ne voulez vous point

spiegels hebben?de miroirs?

A. Ia ick wel,A. Ouy bien,

warense niet te dier:s'ils n'estoyent trop chers:

wat zijn't voor spiegels,quels miroirs sont ce,

cristalijnen of stalen?de cristal ou d'acier?

G. 'Tzijn Veneetsche cri-G. Ce sont miroirs de

stalijnen spiegels, daer decristal de Venise, desquels

kanten af vergult zijn.les bords sont dorez.

A. Van hoe veel 'tstuck?A. A combien la piece?

toontse ons een luttel,monstrez les un peu,

zijnse schoon glat?sont ils beaux & poliz?

G. Ick belove u datseG. Ie vous promets qu'ils

schoon zijn, kooptse vrye-sont beaux, achetez en har-

lijcken, ten sal udiment, vous ne vous en

niet rouwen, ick salserepentirez point, je vous les

u goeden koop geven.bailleray à bon marché.

A. Hoe veel het half-dozijnA. Combien la demye dou-

van dese die vandezaine de ceux ci qui sont

middel-soorten zijn.de la moyenne sorte?

G. De half dozyn sal uG. La demye douzaine vous

kosten 3 gulden ende 6 stuyv.coutera 3 florins & 6 patars.

A. Tis te veel.A. C'est trop.

G. Ic en sal niet veel af-slaen,G. Ie n'en rabatray gueres,

ghy sult 3 guldens geven.vous baillerez 3 florins.

A. Leghtse aen een syde,A. Mettez les à part,

ende langt my& baillez moy

van die kladder-bessemen,de ces vergettes,

verckens borstelen,de soye de porceau,

klad-borstels, aentreckers,des crotoires, chaussepieds,

van die kleyne meskensde ces petits couteaux.

scheedens, scheeren,des gaines, des forces,

schriftorisen, palmhoutendes escritoires, des peignes

ende yvore kammen,de buis & d'yvoire,

haecken ende ooghen.des agraphes & oeillets.

G. Neemt selveG. Prenez vous mesme

wat u dient,ce qui vous duit,

ende legget daer& mettez le là en

erghens alleen:quelque lieu à part:

wildy geenne voulez vous point

ghebreyt goet,de l'ouvrage lacé,

socken, lijfkensde chaussons, des corsets

voor de kleyne kinderkens,pour les petits enfans,

borsekens ende kouskens?des bourses & chaussettes?

A. Neen, dat's winter-A. Non, cela est marchandise

werck, laet my lieverd'hyver, montrez moy plutost

brillen sien,quelque lunettes,

keers-snutters, oorlepels,mouchettes, cur'oreilles.

tant-keuters, scheeren,cure-dents, des ciseaux,

ende alderley soorten van& de toutes sortes d'espin-

spellen, kleyne ende grootegles, petites & grandes,

Spaensche naelden,des esguilles d'Espaigne,

ende andere.& d'autres.

G. Al wat u belieft,C. Tout ce qu'il vous plaira

op en dien wy't hebben:moyennant que nous en

siet daer een laeykenavons: voylà une layette

vol naelden, kiest: wiltpleine d'esguilles, choisissez:

ghy niet hebben sommighene voulez vous pas quelque

dozijnen laken ende karseyendouzaine de bonnets

bonnetten, ofde drap, de carisée, ou

Milaensche ende Rijsselsche,de Milan, & de Lille,

binnen ghevoedertdoublez par dedans

met ghepiqueert armosijn,d'armoisin picqué,

de kanten ghestoffeert metles bord garniz de franges?

frenien? of wilt ghyou voulez vous

vilten hoeyen hebben,des chapeaux de feutre,

Spaensche of Duytsche,d'Espaigne ou d'Alemaigne,

ende op de Fransche wijse,à la mode de France,

of op sijn Enghelsch,ou d'Angleterre,

met hun banden.garniz de cordons.

A. Neen ic, want de koopmanA. Non, car ceste denrée

schap soude te hooghe loo-monteroit trop,

pen, mijn borse en is soo welma bourse n'est pas

niet gestoffeert met kroonen,si bien fournie d'escuz,

om dat al betalen.pour payer tout cela.

G. Neemt ymmers van deseG. Prenez au moins de ces

plumagien van alderleypIumages de toutes

soorten van coleuren,sortes de couleurs,

van dese paternosterkens.de ces paternostres

of hoeykens van goude,ou chapelets d'or

van silver, van corael, vand'argent, de coral,

cristalijn, of van ammer.de cristal, ou d'ambre.

A. Ic bender met te vreden,A. Ie le veux bien, montrez

toonter ons van veelderleynous en de plusieurs sortes

soorten, ende oock sonnewij-& aussi des quadrans,

serkens, mans-riemen,des ceintures d'hommes,

met hun hangselen,avec leurs pendants,

vrouwen riemen,des ceintures de femmes,

tesschen, ende van desedes escarcelles, & de ces

schrijf-boecxkens, diemenlivres de memoire,

schrijf-tafelkens noemt.que l'on nomme tablettes.

G. Hier hebdy boecxkensG. Voyci des livres

die in Duytslant gemaecktqui sont faits en Alemaigne

zyn inde stadt van Vlms.en la ville d'Vlme.

A. Zijn sy nietA. Ne sont ilz pas

gheconterfeyt?contre faits?

G. Neens, t'zijn de rechte,G. Non ce sont les vrais,

doetse op ende besietseouvrez & regardez les,

ick en sal u niet bedriegen.je ne vous tromperay point,

A. Op indien ghy my bedrie-A. Si vous me trompez,

get so en kom ick niet meerje n'y retourneray plus:

weder: geeft my oock neste-baillez moy aussi des esguil-

len van syde ende garen,lettes de soye & de fil,

van verscheyden coleuren.de diverses couleurs.

G. Wy hebbender wel sijdeG. Nous en avons bien de

ende leeren, maer gheensoye & de cuir, mais non pas

garen, wilt ghy geende fil: ne voulez vous point

vrouwen huyven hebben?de coeiffes de femmes?

A. Wat zijn't,A. Que sont-ce,

gouden of syden huyven?coeiffes d'or ou de soye?

die dienen my niet.celles là ne me duisent pas.

G. Neen't, 'tzijnG. Non, ce sont

huyven van wit garen,coeiffes de fil blanc,

die de vrouwen dragenque les femmes portent

onder hare doecken,souz leurs couvrechefs.

ende zijn metter naelden ghemaect.& sont faites à l'esguille.

A. Zijnse van grooten prijse?A. Sont elles de grand pris?

G. De dozijn sal u kostenG. La douzaine vous coustera

5 schellingen ende 6.5 soulz & 6.

A. Legter my daerA. Mettez en là quelque

een half-dozijn van dedemye douzaine des meil-

beste ende grootste,leures & plus grandes,

konnen wy den koop eenssi nous pouvons accorder

worden, ick sal my voorsiendu pris, je me pourvoiray

van al 'tgene dat mijn nutde tout ce qui me pourroit

mochte zijn in mijn winc-servir en ma boutique:

kel: maer wat is dat?mais qu'est cela?

G. 'tZijn Spaensche endeG. Ce sont des canivets

Duytsche penne-meskens.d'Espaigne & d'Alemaigne,

A. Ende dees poppen,A. Et ces pouppées,

verkoopt ghyse oock?les vendes vous aussi?

G. Neen ick, die en dienenG. Non, celles là

nergens toe dan omne servent que d'ornement

den winckel te vercieren.en ma boutique.

A. Ick hebbe flus gesienA, I'ay tantost veu

sleutel-riemen,des pendants de clefs,

spelde-kokers, hertekens,des espingliers, tabourets,

ende bril-huyskens, die sou-& garde-lunettes, qui me

den my oock wel dienen.duiroyent bien aussi.

B. Om u vrientschap te doen,G. Pour vous faire plaisir,

ick ben te vreden dat ickerje suis content de vous en

u sommige laet.laisser quelques uns.

A. Doet my die af,A. Ostez moy ceux là,

ick salse hier by deje le mettray ici aupres des

ander koopmanschap leggen:autres marchandises:

nu ick ben gestoffeert vanme voyci fourny de

veelderley soorten van kra-plusieurs sortes de merceries,

merije: ende gy, indien't u be-& vous, s'il vous plait,

lieft, sult daer-en-teghenprendrez en change

passementen nemen, veloute,des passements, veloutez,

spiguillen, cantillen, franjen,spiguilles, cantilles, franges,

ende lint van sulcker& du ruban de toute telle

soorten, ende in sulckersorte, & en telle quantité

menichte alst u believen salqu'il vous plaira,

om u kraem te stofferen.pour en fournir vostre estal.

G. Ick ben wel te vreden,G. Ie suis bien content,

op indien ick den keurmoyennant que je puise

mach hebben onder deavoir le chois des

passementen ende veloutepassements & veloutez

van coleuren ende de swerte.de couleurs ou noirs.

A. Neen Seigneur, dat enA, Non Monsieur, cela ne se

mach niet geschien, ghypeut faire, vous

weet wel dat de coleurensçayez bien que les couleurs

dierder zijn dan de swerte.coutent plus que le noir.

G. Ia maer, ghy sult oockG. Voire mais, vous aurez

coleuren van sijde hebbensemblablement les soyes

voor den selven prijsde couleur, pour le mesme

als de swerte.pris que la noire.

A. Met sulcker conditienA. A telle condition

soud'ick te vreden zijn,seroy-je content,

te weten, dat ick nemen salà sçavoir, que je prendray

voor soo veel gheltspour autant d'argent

coleuren van zijde,de soyes de couleur,

als ghy passementen.que vous des passements.

G. Daer zijn wy eens:G. Nous voy la d'accord:

aengaende de reste vant geenquand au reste de ce

dat ick van u nemen sal,que je prendray de vous,

ende van'tgene dat ghy van& de ce que vous prendrez

my nemen sult, sullen wyde moy, nous ferons

de rekeninge effen stellen:le conte esgal:

soo ghy wilt komt hiersi vous voulez entrez ceans

in mijn kontoor, wy sullenen mon contoir, nous

de somme maken, soo datferons la somme, de sorte

ghy noch ick gheen oorsakeque vous ni moy n'aurons

en sullen hebben d'een overcause de se plaindre

den anderen te klagen.l'un de l'autre.

A. Gaet voor in Seigneur,A. Entrez devant Monsieur

ick sal u volghen ende ghyje vous suivray: & vous

Iacob, wacht my hier,Iaque, attendez moy ici,

ick sal terstont weder komen:je retourner à ceste heure:

packt terwylenempacquetez cependant

de reste van ons waren op,la reste de noz denrées,

ende voutse fray:& ployez les gentillement.

C. Wel Meester,C. Bien mon Maistre,

ick sal't doen.je le feray,

15 Den Koopman van leder. 15 Le Marchand de cuir.

A. Een Koopman van leder.A. Vn Marchand de cuir.

B. Eenen Dorp-man.B. Vn Villageois.

C. Eenen Edel-man.C. Vn Gentilhomme

D. De Knecht des Koop-D. Le Serviteur ou Garçon de

mans.Marchand.

UVaer gaet ghy mijnOV allez vous mon amy?

vriendt? wilt ghyne voulez vous pas ache

niet wat koopen?ter quelque chose?

is hier niet dat u aenn'y a il rien qui vous plaise

staet in al mijn winckelen toute ma boutique?

'tis een wonderlijck dinck,c'est une chose merveilleuse

hoemen meer eenige warenque tant plus on presente

te koop biedt,quelque marchandise en vente,

hoemense min hebben wil:tant moins on la vent:

men moet nochtans de lie-si est-ce qu'il faut parle,

den aenspreken, ende aenlocken,aux gens, & les semondre,

op dat sy daer door beweegtafin que par lá ils soyent

werden yet te koopen:incitez d'acheter quelque

komt hier Seigneur,chose: venez ça Monsieur,

wildy niet eenige soortenne voulez vous pas acheter

van leer koopen?quelque sorte de cuirs?

waer na siedy mijn vrient?que regardez vous mon amy?

wildy zeem leder hebben,voulez vous de chamois

of Spaensch leer?ou de cuir d'Espaigne?

B. Hebdy geen ossen,B. N'avez vous point cuirs

koeyen, of kalfs vellen,de boeufs, de vaches, & de

die bereyt zijn ende opgherustveau, couroyez & accoutrez

op ons landts wijse?à la mode de nostre païs?

A. Neen ick mijn vrient,A. Non mon amy,

sulcke waeril faudroit aller cercher

soudy moeten gaen soeckentelle sorte de marchandise

by de leer-bereyders.chez les couroyeurs.

B. Waer woonen die liedenB. Où demeurent ilz ceux la?

soudy my nietne me sçauriez vous

konnen wijsenenseigner

waer ickse vinden mochte.où je les pourroy trouver?

A. Sy woonen by na alA. Ilz demeurent quasi tous

op een plaetse, aen d'eenen un lieu à l'un bout

eynde vander stadt.de la ville.

B. Verkoopt ghy sulckeB. Ne vendez vous pas

soorte van leer niet?de telle sorte de cuir?

A. Neen ick mijn vrient,A. Non mon amy,

wy verkoopen andersnous de vendons que de

gheen leer dan ghy en siettel cuir que vous voyez,

gelijck schaeps vellen,comme peaux de brebis,

hamel vellen, buffelsche vel-de moutons de buffles,

len, herten vellen, bockende cerfs, peaux de boucs,

ende gheyten vellen.& de chevres.

B. Ende wat is dit voor leerA. Et de cuir ci, qu-est ce?

A. Een schaeps velA. Vne peau de brebis,

op zijn zeems bereyt,accoustré en chamois:

ende dat ghy daer& cestuy-là que vous

in handen hebt,avez entre mains

is een bocken velest une peau de bouc,

op Marquins bereyt,accoustrée en Marroquin:

d'ander een geheelcest autre une peau de

swert gheyten vel.chevre totalement noire.

B. My dunckt dat ditB. Il me semble que ceste

vel my wel dienen soudepeau ci me duiroit bien

om een broeck te makenà faire un haut-chausses

voor mijn soon.pour mon fils,

A. Hoe oudt is hy?A. De quel aage est il?

B. Hy is alreedeB. Il à des-ja

twaelf of dertien jaren out.douze ou treize ans.

B. Na dat ghy 'tfatsoenA. Selon que vous voulez

van de koussens maken wilt.faire la façon des chausses.

B. Ick wilse heel slechtB. Ie les veux faire faire

laten maken, op de wijsesimplement à la maniere

van ons dorp:de nostre village:

ic en wil hen niet doen makenje ne luy veux pas faire faire

gesneden Spaensche kous-des chausses à bendes à l'Es-

sens, noch lange tot op depaignole, ni longues jusques

knien, op sijn Duytsch,aux genoux, à l'Alemande,

maer geheel kort,ains courtes,

gelijck ickse gedragen hebbecomme je les ay porté

dertich jaer lanck of meer.il y à trente ans ou plus.

B. Dat vel is veel te groot,A. ceste peau est par trop gran-

het soude u te veel kosten,de, elle vous cousteroit trop,

'twaer beter dat ghyil vaudroit mieux d'en

een ander kleynder naemt,prendre une autre moindre,

dat suldy veel beterque vous aurez beaucoup

koop hebben.à meilleur marché.

B. Toonter my danB. Monstrez m'en doncques

believet u, 'tmach zijns'il vous plait, peut estre

dat icker koopen sal.que j'en acheteray.

B. Houdt daer, dats een velA. Tenez voyla une peau

dat seer goedt is, hoe welqui est sort bonne, combien

dattet kleyn is ick versekerqu'elle soit petite, je vous as-

u dattet wel bereyt is,seure qu'elle est bien accou-

ende soo ghesmijdetrée, & aussi souple

alst moghelijck is.qu'il est possible.

B. Hoe dun ist:B. Qu'elle est tendre:

B. Laet u datA. Ne vous estonnez pas

niet verwonderen, de dickepourtant, les espesses

en zijn de beste niet.ne sont pas les meilleures.

B. Hoe dier wildy't verkoo-B. Combien la voulez vous

pen? over-lovet my niet,vendre? ne me surfaites pas,

op dat ic op een ander maelafin qu une autre fois

weder tot u kome.je retourne vers vous.

A. Ick en ben niet gewoonA. Ie ne suis pas accoustumé

mijn goet te over-loven:de surfaire ma marchandise:

wildy dat ick uvoulez vous que je vous

met een woordt seggedye en un mot

wat ghyer af gheven moet,ce que vous en baillerez, ne

wildy niet dingen?voulez vous pas barguigne?

B. Neen ick niet veel.B. Non pas beaucoup.

A. Ghy sulter my af gevenA. Vous m'en donnerez

believetu 3 sz, maers'il vous plait 3 sz, mais

besiettet wel: komt hierregardez la bien: venez-ça,

ick sal u leere goedeje vous apprendray à conoi-

vellen kennen,stre les bonnes peaux,

indien gy't u niet en verstaet:si vous n'y vous entendez:

maer my dunckt dat ghymais il me semble que vous

so kloeck daer op zijt als ick:y estes autant rusé que moy:

siet houdet alsoovoyez, tenez la ainsi contre

tegen den dach, siet ghy welle jour, voyez vous bien

dattet niet gegaet en is,qu'elle n'est pas troüée,

ende dattet al om& qu'elle est

even gelijck is?par tout esgale?

B. My dunckt dattetB. Il me semble qu'elle

een kleyn gaetken heeft.à un petit trou.

A. Dat en schaedt niet,A. Cela n'y fait rien,

dat is gestoptle trou est bien estoupé

met fijn garen, ick belove ude fin filé, je vous promets

datter eer scheuren soudequ'elle deschireroit plustost

op een ander eyndeen un autre endroit,

dan daer.que non pas là.

B. Dat ander velB. Ceste autre peau

is dat niet beter?n'est elle pas meilleure?

A. Wilt ghy dat hebbenA. Si vous la voulez,

ick sal't u beter koopje vous la bailleray à meilleur

gheven van dit.marché que non pas ceste ci.

B. Hoe veel sal ick u gevenB. Combien vous donneray-je

voor alle beyde?de toutes deux?

A. Wilt ghyse hebben?A. Les voulez vous?

ick salse u gheven voorje vous les donneray

4 schellingen 6 groot.pour 4 soulz 6 deniers.

B. Tis te veel.B. C'est trop.

A. Biedt dat ghyA. Offrez moy ce que vous

gheven wilt.voulez donner.

B. Ick en wilB. Ie ne veux

daer op niet bieden.rien offrir sur cela.

A. Nochtans zijnseA. Toutefois valent elles

meer weert dan ghyd'avantage que vous

my daer voor geboden hebt.ne m'avez offert.

B. Ick sal u van dit alleenB. Ie vous bailleray de ceste

geven 2 schellinge groot,ci seule 2 souls de gros.

of voor alle beyde t'samenou de toutes deux ensemble

3 schellingen 4 penningen.3 souls 4 deniers.

A. Ic en souse niet konnenA. Ie ne les pourroy donner

gheven voor dien prijs, wiltpour ce pris là, si vous

ghyse hebben, neemtse voorles voulez, prenez les pour

4 schellinghen 2 penningen.4 soulz 2 deniers.

B. Ghy looftse te dier,B. Vous les faites trop,

ick en wilderje n'en veux pas

soo veel niet voor gheven.donner autant.

A. Hoe veel wilt ghy myA Combien me voulez vous

dan gheven? laet hooren.donner doncques? que j'oye.

B. Heb ick u nietB. Ne vous ay-je pas

genoech gheboden?assez presente?

A. Soo veel om dat ghelt,A. Autant pour ce pris là,

als om eenen penninck.que pour un denier.

B. Ick sal u ghevenB. Ie vous donneray

4 schellinghen, 4 penninghen.4 soul 4 deniers.

A. Neen ick desen dach niet.A. Non feray pas aujourd'huy

B. Wilt ghy nietB. Ne voulez vous pas

de 3 schellingen 6 penningen?les 3 souls 8 deniers?

A. Ghy moet meer bieden.A. Il faut offrir mieux.

B. Slaet ghy soo veel af vanB, Rabatez autant de ce

'tgene dat ghy gheeyschtque vous avez demandé,

hebt, als ick op-geklommencomme je suis monté

ben van't gene dat ick ude ce que premierement

eerst geboden hebbe.je vous ay offert.

A. Ist in goeden ernst?A. Est-ce à bon escient?

geeft my de handt,touchez là,

begeert ghyse?les demandez vous?

B. Ia ick begeerse wel.B. Ouy, je les veux bien.

A. So sult ghyA. Vous baillerez

4 schellingen effen geven.les 4 souls juste,

B. 3 schellingen 10 pennin-B. Les 3 souls 10 deniers,

gen, wilt ghy?voulez vous?

en houdt my niet langer op.ne me detenez plus ici.

A. Och hoe vreck zijt ghy,A. O' que vous estes ciche,

men kan op ul'on ne peut

niet ghewinnen.rien gaigner à vous.

B. Ick woude dat myn ge-B. Ie voudroy que mon gain

win van desen daghfut aujourd'huy

alsoo goet waer als d'uweaussi bon que le vostre.

A. Voorwaer ghy spreecktA. Vrayement vous parlez

wel, ick en soude daerbien, je gaigneroy

niet veel aen winnen:gueres sur cela:

om kennisse te maken,pour faire cognoissance,

neemtse alle beyde,prenez les toutes deux,

ick salse u dit mael laten.je vous les bailleray pour ce coup ci.

A. Nu wel aen dan:C. Or sus donc:

maer waer mede moeten symais de quoy le faut il

ghevoedert zijn?doubler?

A. Koopt van dese kleyneA. Achetez de ces petites

schaeps vellekens,peaux de brebis,

ick sal u 'tstuck gevenje vous donneray la piece

voor acht stuyvers.pour huit patars.

B. Hoe veel sou icker moe-B. Combien m'en faudroit-il

ten hebben tot het voeyerpour la doublure

vande koussens?des chausses?

A. Wy sullen't besien,A. Nous y garderons,

legtse neder:mettez les ici:

siedy wel, ghy soudt ghe-voyez vous, vous auriez as-

noech hebben aen dese dry.sez à ces trois ici.

B. Hoe veel soudenB. Combien monteroyent

dese dry vellen kostences trois peaux

met eenen woorde?en une parolle?

A. Vierentwintich stuyversA. Vingt & quatre patars,

ick en sal niet veel afslaen.je n'y rabatray gueres.

B. Ghy sult eenen guldenB. Vous aurez un florin,

hebben, 'tis ghenoech.c'est assez.

A. Neen, neen, daer gebreectA. Non, non, Il faut

noch twee stuyvers.encore deux patars.

B. Ick en gave nietB. Ie ne donneroy pas

eenen penninc meer, op eenun denier d'avantage,

andermael sult ghy meerun autre fois vous aurez

van mynen ghelde hebben.plus de mon argent.

A. Ic bender met te vreden,A. I'en suis content,

laet ons sien of ghy op eenvoyons si une autrefois

andermael tot my komen sult.vous retournerez vers moy?

B. Ick belove u ja:B. Ie vous promets qu'ouy:

daer hebdy een oude Enghe-voylà un vieil Angelot,

lot, geeft my weder watterrendez moy ce qu'il y a

te veel is: ick bidde utrop: je vous prie

spoeyt my af,depeschez moy incontinent,

ick moet desen dachil faut que je face

noch vier mijlen weechsencore quatre lieües de

gaen.chemin aujourd'huy.

A. Houdt daer dan, daer isA. Tenez doncqces, voy là

de reste van uwen Engelot,le reste de vostre Angelot,

terwijle ick desencependant que je parleray

goeden Heere toespreecke,à ce bon Seigneur ci,

telt oft niet alsoo en is:contez s'il n'est pas ainsi:

Seigneur, belieft uMonsieur ne voulez

niet in te komen?pas entrer?

wat belieft u te koopen?que vous plait-il acheter?

C. Hebdy gheen goetC. N'avez vous pas de bon

Spaensch Marroquin?Maroquin d'Espaigne?

A. Ia ick Seigneur,A. Ouy Monsieur,

komt binnen believet u:entrez s'il vous plait:

ick salt u van boven doenje vous en envoyeray querir

halen, ick hebt dat seerlà haut, j'en ay qui est

schoon is, ende wel gegreynt.fort beau, & bien maillé.

C. Toonter myC. Monstrez m'en

eenighe.quelques uns.

A. Belieft u grooteA. Vous plait-il de grande

vellen, ofte kleyne?peaux, ou de petites?

C. Ick begeerse van middelerC. I'en veux de moyenne

groote, want'tis omgrandeur, car c'est pour

eenen kolder te maken.faire une cuirace.

A. Ist voor uA. Est-ce pour vous

Seigneur?Monsieur?

C. Iaet, 'tis voor my.C. Ouy c'est pour moy,

A. Wilt ghy hemA. La voulez vous

met mouwen doen maken?faire faire à manches?

C. Neen, alleenC. Non, seulement

met kleyne schootkens.à petites tassettes.

A. Ghy en zijt niet grofA. Vous n'estes pas grand de

van lijve, ick sal u van decorpulence, je vous en feray

beste doen brengen:apporter des meilleures:

ende ghy, vindy& vous, trouvez vous

de rekeninge goet?le conte net?

A. Ia ick, ick ga henen,B. Ouy je m'en voy,

ende segghe u Adieu.& vous dis à Dieu.

B. Adieu mijn vrient,A. A Dieu mon amy,

tot weersiens:jusques à revoir:

ghy jongen, hout daer detoy garçon, tiens ces clefs,

sleutels gaet in mijn ka-va t'en en ma chambre,

mer ghy sult daer op detu trouvera, là dessus ma

tafel vinden een soorte vantable une sorte de cuir

Spaensch Marokin,Marroquin d'Espaigne,

dat noch niet ontpact en is,qui n'est pas encore despac-

brenghet my hier.queté, apportez-le moy.

D. Wel, ick gader:D. Bien, j'y vous:

begheer dy maern'en demandez vous

van eenderley soorte?sinon d'une sorte?

A. Brengrer lieverA. Apportez en plustost

van twee of dry soorten,de deux ou trois sortes,

maer en brengt niet vandemais n'apportez point de ces

kleyn bezane vellen.petites peaux de bezane.

D. Neen ick.D. Non.

A. Seigneur, belieft uA. Monsieur, ne vous plait-il

niet te sitten tot datpas esseoir en entendant

hy weder komt?qu'il retourne?

C. Neen ick: ick sal hierC. Non, j'attendray ici

een luttel wachten:quelque peu:

hebdy oock goet zeemenavez vous aussi de bon

leder, ende goet korduaens?chamois, & de bon corduan?

A. Wilt ghy oprecht zeemA. Vous plait-il du vray cha-

hebben, of gheconterfeyt?mois, ou du contrefait?

C. Ick begeer van't beste.C. Ie veux du meilleur.

A. Ick salt u toonen,A. Ie vous en monstreray,

wilt ghyvoulez vous

groote vellen?des grandes peaux?

C. Later my van tweeC. Monstrez m'en

of dry soorten sien.de deux ou trois sortes.

A. Wel Seigneur.A. Bien Monsieur.

D. Siet hier vande gheneD. Voyci de celles qui

die op u tafel lagen:estoyent dessus vostre table.

dit is noch een ander soorte,en voylà d'une autre sorte,

ende dits vande derde soorte.& ici d'une tierce sorte.

A. Dat's wel ghedaen:A. C'est bien fait:

langht ons daer rechtetens nous là des peaux

zeemsche vellen vande vray chamois de

alderley soorten, kleynetoutes sortes, petites,

middele, ende groote.moyennes & grandes.

D. Wel, ick sal't doen.D. Bien, je le feray.

A. Siet daer SeigneurA. Voyez Monsieur,

kiest de bestechoisissez les meilleures

van dese dry dozijnen.de ces trois douzaines.

C. Ick sal u seggen wat,B. Ie vous diray que c'est,

den Kleermakeril faudra que le Couturier

die nu in mijn huys werckt,que besongne à cest heure

die salse moeten sien, om sijnen mon logis, les voye,

sin daer af te seggen:pour en dire son adviz:

indien't u belieft, doetse tots'il vous plait, faites les

aen mijn huys dragenporter jusques en ma maison

met uwen knecht,par vostre garçon.

ende komt na de middach,& venez apres disner,

ick sal met u accorderenj'accorderay avecques

vande prijs, indien ick kan.vous du pris, si je puis.

A. Aengaende den prijs,A. Quant est du pris,

wy sullent wel eens worden:nous accorderons bien:

houdt daer jongen,tiens la garçon,

draecht dese dryerley soortenportes ces trois sortes

van Spaensch lederde cuir d'Espaigne

in mijns Heeren huys,au logis de Monsieur,

ende dese zeeme vellen:& ces peaux de chamois.

weet ghy wel waer hy woont?sçais tu bien ou il demeure?

D. Ia ick, ist niet rechtD. Ouy, n'est-ce pas

teghen over onse kerck?viz à viz de nostre Eglise?

C. Iae 'tis daer, hy heeftC. Ouy, c'est là,

mijn huys wel onthouden:il a bien retenu ma maison:

gaet henen mijn sone, endeva t'en mon filz,

geeftse mijn huysvrouwe,& les baillez à ma femme,

seggende dat ick terstontdisant que je seray inconti-

weder t'huys sal komen.nent de retour au logis.

D. Wel Heere ick ga.D. Bien Monsieur j'y vois.

C. Houdt daer, dats drinc-C. Tenez là, voylà,

ghelt voor den knecht, endepour le vin du valet, &

adieu tot na den middach.à Dieu jusques apres disner.

A. Ick ghebiede myA. Me recommande

in u goede gratie.à vostre bonne grace.

16 Den Wijnkooper ende Voeyeraer. 16 Le Marchand de vin & Fourreur.

A. Den Facteur van eenenA. Le Facteur d'un Marchand

Wijn-kooper.de vin.

B. Een koopmans knecht.B. Le serviteur d'un Marchand.

C. Een Koopman van voeyer.C. Vn Marchand du fourrures.

MYn Meester heeftMon Maistre m'a

my bevolen dat ickcommandé d'aller

yemant soude soec-trouver quelqu'un

ken die met onsqui vousist changer

soude willen mangelen,avecques nous,

want hy heeft verstaencar il à entendu

dattet een wijn-jaerqu'il a esté bonne année

geweest is, ende datde vin, & que

daerom den prijs daer vanpour cela le pris d'iceux

seer afgeslaghen is:est fort abaissé:

maer ick en weet nietmais je ne sçay

aen wien ick gaen sal, 'ten zyà qui m'addresser, si ce n'est

by Seigneur Anthonis,à Monsieur Anthoine,

ick moet eens by hem gaenil faut que je m'en voyse

aen sijn huys:le trouver en sa maison:

goeden dach Adriaen,bon jour Adrian, vostre

u Heere in hy niet t'huys?Seigneur n'est-il pas ceans?

B. Ick geloove ja, wat be-B. Ie croy qu'ouy, que vous

lieft u? wie sal ick seggenplait-il? qui diray-je

dat na hem vraecht?qui le demande?

A Segt hem dat den Fac-A. Dites luy que le Facteur

teur van Symon Macede Simon Macé desireroit

hen geerne aen spreken soudebien de parler à luy.

B. Ick sal gaen sien of hyB. I'iray veoir s'il est au logis

t'huys is: hier komt hy,le voyci venir,

spreeckt hem selfs aen.parlez vous mesme á luy,

C. Godt bewaer u van on-C. Dieu vous gard de mal

geluck Seigneur Andries.Monsieur André.

A. Goeden dach Ian, watA. Bon jour Iean, que dites

segdy nieus, wat brengtvous de bon, quelles nou-

ghy ons goets?velles nous apportez vous?

I. Ick en hebbe niet nieus.I. Ie n'ay rien de nouveau.

A. Ist langhe gheleden datA. Y a il gueres que

ghy tijdinge ghehoortvous avez ouv des nouvelles

hebt van uwen Heere?de vostre Seigneur?

I. Ontrent dry weken,I. Environ trois sepmaines,

ick hope brievenj'espere de recevoir

van hem t'ontfangenlettres de luy

in twee of dry dagen.d'ici à deux ou trois jours,

C. Ist lange gheledenG. Y al il long temps

dat ghy hem brievenque vous luy avez

ghesonden hebt? mandé des lettres?

A. Ick kom nu eerstA. Ie ne fay que sortir

uyt des Boden huys,de logis du Messager,

die ick brievenauquel j'ay donné lettres

ghegheven hebbe aen hem.addressantes á luy.

B. Hebdy de FranscheB. Avez vous vendu

wijnen verkocht,les vins de France,

die hy u ghesonden hadde?qu'il vous avoir envoyez?

A. Neen ick noch niet,A. Non pas encore,

maer ic sta in eenen koopmais je suis apres pour faire

met eener Taverniermarché avec un certain

van deser stadt.Tavernier de ceste ville.

C. Wie is hy? hoe heet hy?C. Qui est-il? comment s'appelle il?

A. Hy heetA. Il s'appelle

Louys vander Haghen.Loys de la Haye.

C. Waer woont hy?C. Ou demeure il?

ist niet den selvenn'est-ce pas celuy-là

die in den gulden Leeu woontqui demeure au Lyon d'or?

A. Ia 'tis den selven.A. Ouy, C'est le mesme.

I. Hebdy gheen vreese vanC. N'avez vous pas

qualijck betaelt te zijn?peur d'estre mal payé?

A. Ic en wetet niet, ic hebA. Ie ne sçay, j'en ay

mijn Heere gewaerschout,adverty mon Maistre,

ick verwachte alle urenj'atten la response

d'antwoorde.d'heure à autre.

C. Ende de Spaensche wijnenC. Et les vins d'Espaigne

zijnse verkocht?sont ils venduz.

A. Alle wijnenA. Tous les vins

zijn noch te koop,sont encore à vendre,

ic en hebbe niet willen doenje n'ay rien voulu faire

sonder mijn Meesters we-sans le sçeu de Monsieur:

ten: maer hebdy lustmais si vous avez envie

sommighe wijnen te koopen,d'acheter quelques vins,

ick ben te vreden met uje suis content de contracter

een koop te maken,marché avecques vous,

want ick weet welcar je sçay bien

dat mijn Meester seer welque mon Maistre s'en

daer met te vreden sal zijn.contentera tres-bien.

C. Ick hadde liever de Rijn-C. Iaymeroye mieux les vins

sche wijnen, dan d'ander,de Rhin, que non pas les au-

want ic en verkeere niet veeltres, car je ne hante gueres

met lieden die malveseydes gens qui achetent de la

koopen of romenije.malvoisie ou de la romenie.

F. Ick hebbe noch sommigeA. I'ay encore quelques

Rijnsche wijnen,sortes de vin de Rhin,

die zeer goet zijn.qui sont excellents.

C. Waer zijnse ghewassen?C. Ou sont ils creuz?

A. Te Bachrach oft daerA. A Bacharach ou és

ontrent, ende daer naenvirons, & puis

op de Moesele,sur la riviere de Moselle.

sommige Elsater Wijnen:aucuns vins d'Anserre:

noch ander die ghewassenautres qui sont creuz sur la

zijn op de Neckere,riviere appellée de Neckar,

ende een vat of twee& un vaisseau ou deux

Dalen wijn.vin de Vallées.

C. Van wat prijs zijn deC. De quel pris sont les

Bachrachsche wijnen?vins de Bacharach?

A. Het voeder soude uA. La charge vous

kosten 42 daelders.couteroit 42 dallers.

C. Hoe veel tijtsC. Quel terme

wildy my ghevenme voulez vous donner

om de betalinge te doen?pour le payement?

A. Ick hadde lieverA. I'ameroye mieux

ghereet ghelt,argent contant,

dan tijdt te gheven.que de vendre à terme.

C. Ick en hebbe geen gheltC. Ie n'ay point d'argent

inde kasse nu ter tijdt.en casse pour le present.

A. Gheeft my d'een helftA. Donnez moy la moitié

ghereet, ende d'ander helftcontant, & l'autre moitié

op de half-vasten Misse.à la Foire demy Caresme.

C. Ten is noch niet langheC. Il n'y a pas long temps

dat ick een groote menichteque j'ay achete grande

van voeder gekocht hebbequantité de fourrures,

daer ic aen besteet hebbe,ausquelles j'ay employé

al mijn ghelt.tout mon argent.

A. Wat zijnt voor voederen?A. Quelles fourrures sont-ce?

C. Het zijn ermijnen,C Ce sont des ermines,

sablen, fluwijnen,des sables, des foüines, des

martren, luternen,martres, des loups cerviers,

witte wolven, lupaerts,des loups blancs, des leopards

leeuwen, beyren, otters,lyons, ours, loutres,

ende veel ander vellen,& plusieurs autres fourrures

excellenten ende zeer goedeexcellentes & bonnes,

ende van grooter weerden& de grand pris.

A. In wat plaetse wildyseA. En quel lieu les voulez

senden om te verkoopen?vous envoyer à vendre?

C. In Vranckrijck,C. En France,

op de Lyonsche Misse.à la Foire de Lyon.

A. Maer de vracht kostA. Mais la voiture coute

veel: wat soudyer af seggen,beaucoup: que diriez vous,

of wy mangheldensi nous faisions quelque

met wijnen tegen u vellen?change de vins à fourrures?

B. Ick souder wel metteC. Ie seroy bien content,

vreden zijn, als ghy my demoyennant que ne me

wijnen niet en overloofdet,serfaisiez les vins,

ende dat den prijs& que le pris d'iceux

niet te hooch ingheset en sy,ne soit trop haut.

A. Ic belove u dat ickse nietA. Ie vous promets que je ne

overloven en sal, op en dienles surferay pas, moyennant

ghy de Italiaensche wijnenque vous preniez les vins d'I

met de Spaensche wijnen,talie, avec les vins dEspaigne

ende oock de Fransche wijnen& aussi les vins de France,

met de Rijnsche wijnenquant & quant les vins

nemen wilt.de Rhin.

C. Wat hebdy voor Italiaen-C. Quels vins d'Italie

sche ende Spaensche wijnen?& d'Espaigne avez vous?

A. Ic hebbe wel CandischeA. I'ay bien de la malvoisie

malveseye: Griecschen wijn,de Candie, du vin Grec,

ick hebbe oock wijnseckj'ay encor du vin sec,

bastaert ende romenie,du vin batard, de la romenie

ende meer andere wijnen.& plusieurs autres vins.

C. Ende wat Fransche wijnen?C. Et quels vins de France?

A. Ick hebbe noch bleeckenA, I'ay du vin paillet,

wijn, Petauwen,du vin de Poiton.

rooden Beaune wijn,du vin rouge de Beaune,

ende claret van S. Merten,& du claret de S. Martin,

witten Orleanschen wijn,de vin blanc d'Orleans,

ende bleecken wijn& du vin vermeil

van Bordeaux.de Bordeaux.

C. Om de waerheyt te seggen,C. Pour vous dire là verité

ick en begheer anders nietje ne demande

dan de Fransche wijnen,que les vins de France,

ende de Duytsche wijnen:& les vins d'alemaigne:

wanneer wildy dat ickquand voulez vous que je

kome om die te proeven?vienne pour le taster?

A. Alst u believen sal:A. Quand il vous plaira:

doch beliefdent utoutefois s'il vous plaisoit

morghen vroech te neghende venir demain au matin

uren te komen, ghy soudtà neuf heures, vous me

my dan inden kelder vinden,trouveriez alors en la cave,

want ick ben van meyningecar je suis d'advis

morghen sommighe wijnende fralater demain

af te laten.quelques vins.

C. Tis my lief: maer zijnC. Ie le veux bien: mais les

de vaten al wel ghebonden?vaisseaux sont ils bien liez?

A. Ick ben wel te vredenA. Ie suis bien content

den kupper te doen komen:de faire venir le tonnelier:

ende dat ick op mijns Mee-& qu'au despens de mon

sters kost alle de vaten wilMaistre je face relier

doen verbinden, ten minstentous les vaisseaux, au moins

indien sy't van doen hebben,s'ils en ont besoin:

wanneer wildy myquand me voulez vous

de vellen toonen?monstrer les fourrures?

zijdy wel te vreden d'een helftestes vous content de payer

gereet te betalen, ende d'anderla moitié contant, & l'autre

helft met koopmanschap?moitié en marchandises?

C. Ick heb u alreets geseyt,C. Ie vous ay des-ja dit,

dat ick geen ghelt en hebbe,que je n'ay point d'argent,

wildy mangelensi voulez faire eschange

over wijn ende mijne waeren,de vins à mes denrées,

ick bender wel met te vreden.j'en suis bien content.

A. Om de goedeA. Pour l'amour

kennisse willede la bonne cognoissance

die ghy over langhen tijdtque vous avez eu de long

gehadt hebt met mijn Mee-temps avec mon Maistre.

ster, ick wil u daer in te ghe-je vous veux complaire en

valle zijn: maer hebdy oockcela: mais avez vous

witte vossen?des renards blancs?

C. Ghy sullet besien morgenC. Vous les verrez demain

vroech ten tien uyren,au matin à dix heures,

ick sal u komen besoecken,& vous viendray trouver,

ende als wy de wijnen sullen& apres avoir tasté

versocht hebben, sal ic u metles vins, je vous rameneray

my hier brenghen: ende danavecques moy, & alors vous

suldy schoone vellen sien:verrez les belles fourrures:

daer zijn vossen, wilde kat-il y a des renards chats

ten, eechorenkens, weselkens,souvages, escurieux, belettes,

hasen, konijnen, honden-lievres, connins, chiens,

vellen, ende veel meer andere& plusieurs autres

voeyeren van kleynen,fourrures de petit,

middelen ende hooge prijsen.moyen & grand pris.

A. Soo wil ic u dan goedenA. Ie vous donneray doncq

avont seggen, tot morgen.le bon soir, jusques á demain

C. Goeden avont,C. Bon soir,

ende goeden nacht.& bonne nuict.

17 Den Harnas-maker. 17 L'Armurier.

A. Den Harnas-maker.A. L' Armurier.

I. Eenen Grossier.I. Le Marchand grossier.

SEigneur belieftMOnsieur ne vous

u niet wat van myplait-il pas acheter

te koopen, ghelijckquelque chose de moy, com-

ghy ghewoon zijt?me vous avez de coustume?

I. Wie zijdyI. Qui estes vous

mijn vriendt?mon amy?

A. Kendy my niet?A. Ne me conoissez vous pas

gedenckt u nietne vous souvient-il pas

dat ghy pleecht te koopenque vous souliez acheter

alle de koopmanschaptoutes les marchandises

die ick bracht op dese Lyp-que je faisoy mener en coste

sichsche Iaer marckt?Foire de Lypsich?

I. Neen't voorwaer,I. Non vrayement,

ten gedenckt my niet meer,il ne m'en souvient plus

ick hebbe (binnen mijn leven)j'ay (durant ma vie)

te doen gehadt met soo veeleu à faire avec tant de gens.

ieden, dat my onmoghelijckqu'il me seroit impossible

zijn soude die t'onder schey-de les pouvoir discerner,

den, ende d'een uyt d'ander& recognoistre les uns

te onderkennen.d'entre les autres.

A. Nochtans so hebben wyA. Si est-ce que nous avons

dicwils t'samen gedroncken.beu souventefois ensemble.

I.'tMach wel zijn, vanI. Peut estre, d'où estes vous,

waer sydy, hoe heetmen u?comment avez vous nom?

wat doet ghy voor een am-quel mestier faites vous,

bacht, ende wat koopman-& quelle marchandise

schap brengt ghy hier?amenez vous ici?

A. Ick ben van Brussel inA. Ie suis de Bruxelles en

Brabandt, ick heet Pieter,Brabant, j'ay á nom Pierre.

ick ben een Harnas-makerje suis Armurier

van mijn ambacht,de mon mestier,

ende brenge hier veel wape-& amene ici force armes,

nen, harnas, storm-hoeden,harmois, morions,

lijf-wapenen,corps de cuiraces,

been-schenen, hant-schoenen,jambieres, gantelets,

ende al watter toe dient.& tout ce qu'y appartient,

I. My dunckt dat ick uI. Il me semble de vous

t'anderen tyden gesien hebbe:avoir veu autrefois:

maer hebt ghy noch niet verkochtmais n'avez vous encore rien

'tzedert dat ghyvendu pepuis que vous

op de Misse gekomen zijt?estes venu á la Faire?

A. Ick sal u seggenA. Ie vous diray.

soo haest als ickincontinent que je suis

hier inde stadt gekomen ben,arrivé en ceste ville,

ende eere mijn vaten& devant que mes tonneaux

aengekomen waren,fussent arrivez,

soo zijn by myn gekomenvindrent vers moy

sommige Capiteynen,certains Capitaines,

die gelieten hunqui firent semblant

of sy hadden willen koopende vouloir acheter

alle die wapenen die intoutes les armures qui sont

dese stadt gekomen zijn:arrivez en ceste ville:

sy seyden dat sy bevel haddenilz se disoyent avoir com-

'tselve te doen van wegenmission de ce faire de par

onsen doorluchtichsten Heernostre tres redoute Sire

den Koninc van Spangien.le Roy d'Espaigne.

I. Waerom en hebdy hunI. Pourquoy ne leur avez

uwe waren niet verkocht?vous vendu voz denrées?

want dat zijnse die decar ce sont ceux qui ont

borse wel ghevult hebbenla bourse bien garnie

met goudt ende silver.d'or & d'argent.

A. Maer hoort dochA. Mais escoutez

believet u,s'il vous plait,

als icker wel na vernomenm'estant bien enquesté,

hadde, ick heb verstaen dat syj'ay entendu qu'ils se sont

hun valschelijcken den tytelfausement attribuez

vanden Koninck van Spa-ce titre là

gnien toegeschreven hebben.du Roy d'Espaigne.

I. Wat leyterI. Que vous en chaut-il

u lieden aen, als menà vous autres moyennant,

u wel betaelt?que l'on vous payast bien?

A. Dat ist principael, syA. Voyla le point, ils estoyent

waren gesonden van wegenenvoyez de la part de

sommige andere Heeren,quelques autres Seigneurs,

ende men heeft my geseyt, dat& m'a on dit, qu'ils

sy niet veel gelts en hebben.n'ont gueres d'argent.

I. Mogelijck dat de gheneI. Possible que ceux

die't u geseyt hebben,qui vous l'ont dit,

maken't u wijs, op dat syle vous font croire, afin qu'ils

hun koopmanschapvendent leur marchandise

voor u verkoopen.premier que vous.

A. Neen, neen Seigneur,A. Non, non, Monsieur,

ic hebt verstaen door een van hunje l'ay entendu de l'un de

dienaers, die my hey-leurs serviteurs, qui m'en est

melijck heeft komen waer-venu advertir secretement,

schouwen, op dat ic van hunafin que je ne fusse

niet bedrogen en worde,abuse par eux,

ende ick weet wel dat& je sçay bien

hy niet en liegt, want hyqu'il ne ment pas,

heeft my voortijts gedient,car il m'a servy jadis, estant

ende is een Borgers sone vanfils d'un Bourgeois de Lou-

Leuven, een seer eerlijc man. vain, fort homme de bien.

I. Pieter mijn vrient, I. Pierre mon amy,

ghy weet wel dat u koop-vous sçavez que vostre mar-

manschap is een soortechandise est une sorte

van ware die luttel begeertde denrée peu requise

wordt in tijde van peyse, en temps de paix,

ende dat ten anderen& que d'autre costé

'tghelt seer qualijckl'argent est fort mal aisé

te krijghen is in desen tijdt.à revouvrer en ce temps ci.

A. Ten is niet gheseyt datA. Il est pas dit que

den peys altijt dueren zal,la paix durera tousiours,

ick hope wy sullen nochj'espere que nous aurons

sulcken oorloghe hebben,telle guerre,

datmen in C. jaren herwaertsque depuis cent ans en ça

niet en sal gehoort hebbenl'on n'aura pas ouy

van diergelijcke.de semblable.

I. Tis een wonderlijckI. C'est une chose merveil-

dingh onder ons menschen,leuse entre nous hommes,

die in dese werelt verkeerenqui conversons en ce bas

dat 'tgene dat d'eenmonde, que ce que l'un

wenscht ende begheert,souhaite & desire,

d'ander vliet ende haet.l'autre le fuit & hayt.

A. Wat wildyer toe doen?A. Qu'en voulez vous faire?

sulc is des menschen nature.le naturel des hommes est tel

I. Nochtans verblijde ic myI. Si est-ce que je me rejoüy

inden paeys: ende wilde welde la paix & desireroy

dat hy langhe duerdequ'elle fust de durée

onder ons Christenen.entre nous Chrestiens.

A. Soo ben ick oock.A. Aussi fay-je moy bien,

I. Van wat oorlochI. De quelle guerre

wast dan dat ghyestoit-ce doncques que vous

my flus seyt?me desiez n'agueres?

A. Ic wil seggen van eenA. Ie veux dire d'une terri-

schrickelijcke oorloghe, dieble guerre que tous Princes

alle Christen Vorsten voerenChrestiens veulent mener

willen tegen den vyant descontre l'ennemy de la foy,

gheloofs, den grooten Turc,le grand Turc,

op den welcken ick hopesur lequel j'espere

dat sy schoon victorienqu'ilz emporteront

verkrijgen sullen.belles victoires.

I. Hebdy eenich gheruchteI. En avez vous ouy

daer af ghehoort?quelque bruit?

A. Niet alleene 'tgheruchte,A. Non pas seulement le bruit

maer tis alreets seker datmais il est des-ja certain que

veel groote Heeren hemplusieurs grands Seigneurs

in syn landt willen vallenveulent entrer en ses terres

met grooter heyrkracht vanavecques grand armée de

voet-volc ende peerde volck.gens de pied & de cheval.

I. Waert dat dat gheschie-I. Si cela se faisoit,

de, ick soude wederom moetje reprendroy courage,

grijpen, ende soude noch mey-& cuideroy faire encore

nen wat profijts te doen.quelque prouffit,

A. Hebdy dan nochA. Estes vous doncques

een menichteencore fourny d'une

van harnas by u?quantité de harnois,

I. Ic heb in een van myneI. I'ay en une mienne

huysen tot Keulen voormaison à Coloigne pour

1000 mannen lijf-wapenen,1000 hommes de corselets,

voor voet-volck, witte,pour gens depied, de blancs

schoone ende blinckende 500,beaux & reluisants 500,

en soo veel swerte,& des noires autant:

ende noch 200 corseletten& encore 200 corselets

voor licht peerde-volc,pour gens de cheval legiers,

ende 400 met hun helmetten& 400 avec leurs heaumes

die scheut-vry zijn.à l'espreuve.

A. Ia, zydy noch soo welA. Voire, estes vous encore

gestoffeert? waer zijnsesi bien garny? où sont ils

ghemaect gheweest?forgez?

I. Een deel daer van isI, Vne partie d'iceux est

Duytsch werck, een anderouvrage d'alemaigne, une

deel Milaensch, ende de resteautre de Milan, & la reste

Norenberchs werck.de Norenbergue.

A. De duytscheA. Ceux d'alemaigne

en konnense niet welne les sçavent pas bien

maken op syn spaensch,faire à l'Espaignole,

sy makense veel beterilz les font beaucoup

op syn Landtsknechts,mieux à la Lansquenette,

I. Ghy seght waer:I. Vous dites vray:

maer 'tis oock van noodenmais aussi faut il

dat de ghene die synque celuy qui veut

profijt doen wil met sulckefaire son prouffit de telle

ware, dat hy voorsien zymarchandise, soit garny

voor alle soorten, ende dat hyde toutes sortes, & en aye

van alderley fatsoen hebbe.de toutes façons.

A. Gy moet oock bedenckenA, Aussi vous faut il conside-

Seigneur, dat d'een soorterer Monsieur, que l'une sorte

beter getempert isest de meilleure trempe

dan de ander: maer seghtque n'est l'autre: mais dites

my een luttel, welcke dunctmoy un petit, lesquelles

u de beste te zijn?trouvez vous les meilleures

I. Na mijn duncken, alleI. A mon advis, toutes

de wapenen, soo rapierenles armes, tant espées,

spiesen, als javelijnen,picques, que javelines,

knevel-staven,espieux de chasse,

deghens, hellebaerden,coutelas, hallebardes,

als ander oorlochs-stockenqu'autres bastons de guerre,

ghelijc langhe bussen,comme arquebuses longues,

pistoletten, poignaerts,pistoles, poignards,

ende daggen die te Noren-& dagues qui ont

berch ghemaect zijn ghe-esté faites à Norenberg,

weest, zijn de beste,sont les meilleures,

A. Wat dunct uA. Que vous semble

van de Milaensche wapenen?des armes Milanoises?

I. Ic gheloove wel dat deI. Ie croy bien que celles là

selve wel alsoo reyn ghear-sont bien aussi nettement

beyt zijn, maer sy en gaenelabourées, mais elles ne

in goetheyt de Norenberch-surmontent pas en bonté cel-

sche niet te boven.les de la ville de Norenberg.

A. Om u de waerheyt teA. Pour vous dire la verité,

segghen, ick geloove dat deje croy que ceux de Noren-

Norenberchsche ende de Mi-berg & ceux de Milan

laensche alle beyde in eenbesoignent tous deux

soorte van yser wercken,en une sorte de fer,

hoe wel dat d'een het yserencore que l'un à le fer

veel bequamer heeft, ende vanplus propre & la trempe

beter tempering dan d'ander.meilleure que l'autre,

I. VoorwaerI. Certainement

ten schilt niet veel:il ne s'en fait gueres:

maer seght van watmais dites moy de quelle

temperinghe zijn d'uwe?trempe sont les vostres?

A. Alle de wapenenA. Toutes les armures

die ick hier hebbe,que j'ay ici,

heb ick gemaeckt ende gesmeetje les ay faits & forgées

met mijn eyghen handt,de ma main propre,

ja selfs inde stadtmesme dedans la ville

van Brussel,de Bruxelles,

indiense u belieft te hebben,s'il vous en plait,

ick ben te vredenje suis content

die goeden koop te gheven.de les donner à bon marché,

I. Ick en hebbeI. Ie n'ay point

gheen gelt nu ter tijt.d'argent pour le present.

A. Ic ben met u wel te vre-A. Ie suis bien content de vous

den, gheeft my nudonnez moy pour le present

d'een helft, ende de restela moitié, & le reste

op de naeste Misse.à la prochaine foire.

I. Ic en soude niet konnenI. Ie ne sçauray,

want ick hebbe inden zincar je suis d'intention

sommige soortend'acheter quelques

van sijde te koopen,sortes de soye, & quelque

ende sommich koren oft terwefroument ou blé,

dat hier beter koop isqui est à meilleur marché ici

dan in Nederlandt:que non pas au Pais-bas:

ick hope ooc bet mijn profijtj'espere aussi en faire mieux

daer mee te doen dan metmon prouffit que non pas de

harnas, want t'is een wareharnois, estant une denrée

die niemant ontberende laquelle personne ne se

en mach, ende diemenpeut passer, & que lon vend

ghemeynlijck verkooptcoustumierement

met ghereedt gheldt.argent contant.

A. Maer oock alsserA, Mais aussi quand

een oorloghe op staetquelque guerre s'esmeut,

(zoot wel schijnt(comme il semble que ce

dat nu doen zal) daer en isfera maintenant) il n'y a

gheen koopmanschapnulle marchandise

daermen zoo veel aen wintà laquelle on gaigne tant

als aen de selve: gheeft myqu'a ceste là: donnez moy

'tderde ghereet believet u.le tiers contant s'il vous plait

I. Hoe wel dat ick eerstelijcI. Combien que je fusse

voorghenomen hadderesolu de commencement

gheen te koopen,de n'en acheter point,

zoo ist doch dat ick omsi est ce que pour

d'oude kennisse willel'ancienne cognoissance

die ghy zeght voortijdenque vous dites avoir en

met my ghehadt te hebben,autres fois avecques moy

te vreden ben zommigheje suis contant d'acheter

wapenen van u te koopen,quelques armes de vous,

indien ghyse mymoyennant que me les

goeden koop gheven wilt,baillez à bon marché,

ende dat sy goet zijn.& qu'elles soyent bonnes.

A. Ic beloove u SeigneurA. Ie vous promets Monsieur

datse welqu'elles sont

ghetempert zijn:de bonne trempe.

gelijck ghy zult moghen ziencomme vous pourrez veoir,

indient u beliefts'il vous plait aller tout pre-

terstont met my te gaen.sentement avecques moy.

I. Zeght my eerstI. Dites moy premierement

wat ghy voor soorten hebtquelles sortes vous avez,

ende van wat fatsoen.& de quelle façon.

A. Ick hebbe blinckendeA. I'ay de harnois

witte harnassenblancs & reluisants

om peerde-volck te wapenen,pour armer gens de cheval,

niet lichtveerdelijcken,non pas à la legere,

maer van t'hooft tot de voetenmais de pied en cap.

I. Van wat fatsoen zijnse,I. De quelle façon sont elles?

A. Zommighe op de Fran-A. Des unes à la Françoise,

sche maniere, d'ander op deles autres à l'Espagnole,

Spaensche wijse, met hunavec leurs armets

helmetten, wel gepolistert,bien fourbiz,

ghevoedert met kattoen,doublez de cotton,

ende Brugs satijn:& satin de Bruges.

daer na zijnder hals kragen,puis y a des halecrets.

schouderstucken, armschenen,espaulettes, brasseletz,

ysere handtschoenen,ganteletz,

schootkens, beenschenen,tassettes, jambieres,

ende watter toebehoort.& tout ce qu'il faut.

I. Hebt ghy gheenI. N'avez vous pas

ringh-kolders ende ringh-cottes de maille, & manches

mouwen, stormhoeden,de mailles, morions,

ende ysere beckeneelen?& capelines de fer?

A. Ia ic en trouwen komtA. Ouy dea venez vous en

met my ghy zullet al zien.avec moi, vous verrez le tout

I. Zeght my eerst oft ghyI. Dites moy premierement

tournoy-spiessen hebt,si vous avez des partisanes,

staven, javelijnen,espieux, javelots,

bijlen ende aecxsen.coignées & haches?

A. Neen ick Seigneur,A. Non Monsieur,

ick en hebbe niet danje n'ay que des espées

korte ende stijve rapieren,courtes & roides,

hart ende wel snijdende,dures & bien trenchantes,

op de Spaensche maniereà la mode d'Espaigne,

ende met het teecken van& à la marque du viel

den ouden wolf, een vijftichloup, une cinc quantaine

slach sweerden.d'espées à deux mains.

I. Tgeveste vande rapierenI. Les poignees des espées

van wat fatsoen zijnse?de quelle façon sont elles?

A. Een deel vande zelve enA. Vne partie d'icelles ne

zijn noch niet opgerust,sont pas encore montées

de ander hebben 't ghevesteles autres ont les poignées

met slechte kruyssen, zommi-à simple croix, les unes

ge op Duytsch, de ander opà l'Almande, les autres à la

Fransch, zommighe opFrancoyse, aucunes à

Spaensch, geteeckentl'Espaignole, à la marque

metten posthoorn,du cornet de poste,

of met het pieterceli-bladt.ou à la fueillé de percil.

I. Ick hadse veel lieverI. Ie les aymeroy mieux

al op syn spaensch,toutes à l'Espaignole,

want sy pleghencar ilz ont accoustumé

goede ghevesten te maken.de faire bonnes gardes.

A. Zoo doenA. Aussi font bien

de Duytschen nu oock,les Alemans pour le present,

maer de stoffe vande Spaen-mais l'estoffe des espées

sche rapieren ende daggen& dagues Espaignoles,

is van beter temperinghe,est de meilleure trempe,

ende zijn veel bequamer& sont plus propre

om de slagen te beschudden,pour reparer aux coups,

ende den vyant te weerstaen.& resister à l'ennemy.

I. Ende lont-bussenI. Et des arquebuses à meche

hebdy die ook?en avez vous?

A. Niet meer dan 300,A. Non plus que 300,

maer die ick hebbemais celles la que j'ay

zijn seer goet ende bequaemsont fort bonnes & propres

voor de haecschutten:pour les arquebusiers:

met hun poeyer-flessenavec leurs flaques à poudre,

ende vorcken om op te lenen,& leur croos pour les reposer

op de Spaensche wijse.à la mode d' Espaigne.

I. Hebt ghy oockI. Avez vous

bus-poederde la poudre à canon,

op dat wyse eens proeven?afin que nous les essayons?

A. Wy sullent koopen,A. Nous en acheterons,

dats een kleyne saec:c'est peu de cas cela:

hebdy lust wat te koopen,si vous avez envie d'acheter,

ic bid u my te vergeselschap-je vous prie me vouloir accom-

pen tot daer ic u leyden sal,paigner la ou je vous meneray

ick belove ende verseker u datje vous promets & asseure

ghy schoone dingen sien sult.que vous verrez belle chose.

I. Hebdy oock goede wape-I. Avez vous quelques bonnes

nen die scheut-vry zijn,armes à l'espreuve,

voor de Capiteynen,pour les Capitaines,

Coronels, Stadthouders,Colonels, Luitenants,

ende ander dobbel soldenaers?& autres doubles-payes?

A. Ic segge u dat icker eenA. Ie vous dy qu'j'en ay

deel vergulde heb, ghegra-une quantité de dorez,

veert ende gedamasquineertgravez & damasquinez,

met geslagen gout ende silver,d'or & d'argent batu,

die sullen seer bequaem endequi serviront & serront fort

nut zijn voor groote Heerenpropres aux grands Seigneurs

Vorsten, Ridders,Princes, Chevaliers,

Edel-lieden ende anderGentil-hommes & autres

oorlochs lieden van staet.gens d'armes de marque,

I. Waert dat my ander ge-I. Si autres affaires d'impor-

wichtighe sake u niet elderstance ne me tiroyent ailleurs

en riepen, ick soude nuje viendroy tout à l'heure

terstont met u gaen,avecques vous,

maer ick salt uytstellen tot namais ce sera pour l'apres

noen, seght my slechtsdisné, dites moy seulement

waer u herberghe is,où c'est que vostre logis est,

ende ick sal aldaer by u komen& je vous viendray trouver

sonder eenighe faute.sans faute.

B. Waer ick versekert vanA. Si j'estoit asseuré de vostre

uwe komste, ick soude op uvenue, je vous attendroy

wachten sonder uyt te gaen,sans bouger de la maison,

ende oock en soud' ic geenen& aussi je ne voudroy

anderen koopman soecken,cercher autre Marchand,

om dat ick u kennepource que je vous cognoy

voor eenen milden man.homme liberal.

I. Verlaet u vryelijc opI. Reposez vous hardiment

myn woort, want ick belovesur ma parolle, car je vous

u dat ick by u komen sal soopromes de vous venir trou-

haest ick ghegeten hebbe.ver aussi tost que j'auray disne.

A. Gy sult my vinden indenA. Vous me trouverez à

gulden arent, inde Mars straetl'Aigle d'or, a la ruë de Mars

weet ghy wel waert is?sçavez vous ou c'est?

I. Ist niet neffensI. N'est-ce pas joignant l'en-

'tghewapent peerdt:seigne du cheval barde.

A. Inde selfde straet, eenA. En la mesme ruë, une

huys oft 2 meer herwaerts.maison ou deux plus de deça

I. En segt my niet meer:I. Ne m'en parlez plus,

tis ghenoech, ick legge indec'est assez, je suis logé à

krabbe t'huys, myn herber-l'escrevisse, mon logis

ge en is niet verre van daer.n'est guere loing de la.

A. Tis waer, u herberge isA. Il est vray, le vostre est

inde lange straet, niet wijtà la ruë longue, non gueres

vande Marct indient u be-loin du Marché: s'il vous

lieft, ick sal myn knechtplait, j'en voyeray mon

seynden, die u leyden salserviteur, qui vous conduira

in myn herberghe.en mon logis.

I. Ten is niet van noode,I. Il n'en est pas besoin,

laet my gheworden,laissez faire à moy,

ick ben versekertje suis asseuré

dat ic't wel vinden sal.que je le trouveray bien.

A. Als ghy komt sullen wyA. A vostre venuë nous par-

vanden prijs sprekenlerons du pris de chacune

van elcke soorte bysonder,marchandise à part,

daer na sullen wy besienpuis nous verrons

oft wy t'samen sullensi nous pourrons

konnen accorderen.accorder pas ensemble.

I. Tsy alsooI. Soit ainsi

ghelijc ghy gheseyt hebt.comme vous avez dit.

18. Den Packer. 18. L'Emballeur.

A. Den knecht.A. Le Serviteur.

B. De Heere.B. Le Seigneur.

C. De Packer.C. L'Emballeur.

D. Symon syn medegeselle.D. Simon son compaignon.

MYn Heere, de Pac-MOnsieur, les Embal-

kers zijn ghekomen,leurs sont venux

belieft u nietne vous plait-il pas

dat ickse in onsque je les mene

Pack-huys leyde?dans nostre magazin?

B. Ia, haest u dan.B, Ouy, depesche vous donc,

A. Belieft u my te seggen,A. Vous plait-il me dire,

of in schrift te gevenou donner par escrit ce que

wat icker in sal doen packen?je doy faire empacqueter:

B. Daer is de memorie:B. Voyla la memoire:

maer datse noch nietmais qu'ilz ne commencent

en beginnen tot datpas encore jusques a ce

icker by ben.que j'y soye present.

A. Wel Heere, beliefter uA. Bien Monsieur, vous y

dan by te zijn?plait-il doncques assister?

B. Iaet, maer draecht me-B. Ouy, mais portez quant

de de koorden, leder, vellen,& toiles corder, cuirs, peaux

ende ghewaste doecken,& toisles cirées,

die ick alleen gheleyt hebbeque j'ay mises à part

inden hoec vande neerkamer,au coin de la chambre basse

of syse moghelijcksi d'aventure

van doen hadden.ilz en avoyent à faire.

G. Ick gader henen Heer:G. I'y voy Monsieur:

goeden-dach, goeden-dachbon jour, bon jour,

zijdy daer?estes vous la?

C. Ia, hier zijn wy,C. Ouy, nous voyci,

myn Heer u MeesterMonsieur vostre Maistre

is hy niet t'huys?n'est-il pas au logis?

G. Ia komt binnen metG. Ouy, entrez, avecques

my hier in onse achter-moy ici en nostre arriere-

winckel, mijn Heerboutique, Monsieur

zal terstont komen.viendra tout incontinent.

C. Wat voor koopmanschapC. Quelle marchandise

wildy hebbenvoulez vous

dat wy inpacken zullen?que nous empacquetions?

G. Ick en weter niet af.G. Ie n'en sçay riens.

C. Wat zullen wyC. Que ferons nous

dan hier maken?ici doncques?

G. Hebt wat patientie,G. Ayez un peu de patience,

myn Heer sal haest komen:Monsieur viendra tout à cest

ende ick heb hier een briefken,heure & j'ay ici un billet,

ick sal de koopmanschapje mettray les marchandises

hier aen een zijde legghen.ici de costé.

C. Doet dat, wy sullenC. Faites cela, nous regarde-

dees koorden bezien terwijlenrons ces cordes, cependant

dat wy niet en doen:que nous ne faisons rien:

my dunckt datse niet veel enil me semble qu'elles ne

dooghen, treckt een luttel.valent gueres, tirez un peu.

D. Hola, en treckt soo stijfD. Hola, ne tirez pas si fort.

niet, ghy zoudt myvous me feriez tomber

te rugge over doen vallen.à la renverse.

C. Dees koorden zijn by naC. Ces cordes sont quasi

al verrot,toutes pour ries,

ende vol knoopen:& pleines de neuds:

ontwertse een wynich.demeslez-les vn peu?

D. Daer en zalder nietD. Il n'y en aura pas

ghenoech zijn dunckt my.assez ce me semble.

G. Ons MeesterG. Nostre Maistre

heefter wel meer.en a bien d'avantage.

D. Dees hamels vellenD. Ces cuirs de mouton

ende bezanen,& de bazane,

wat salmen daer mede doen?qu'en fera on?

C. Sy zullen goet zijnC. Ilz nous serviront de

teghen den reghen,contregarde pour la pluye,

ende wy zullender& nous y mettrons par

een grof canefas om doen,dessus un bon gros canevers

ende daer na noch overdecken& puis les couvrirons

met eenen ghewasten doeck.de toille cirée.

D. Hier zijn veel koorden,D. Il y a ici beaucoup de

hoe veel vadem,cordages. combien de toises

zijnder wel?y en a il bien?

G. Hier komt mijn Heer,G, Voyci Monsieur qui vient.

B. Zydy daer goe mannen?B. Estes vous là vous autres,

wel aen, wildy niet begin-or sus, ne voulez vous pas

nen dit in te packen?commencer à emballer ceci?

C. Ia wy Heere,D. Ouy Monsieur,

hoe belieft ucomment vous plait-il

dat dese koopmanschapque ces marchandises

ghepackt zy?soyent empacquetées:

wilt ghyse op kerrenles voulez faire mener

doen voeren oft t'schepe?par charettes, ou par bateau?

B. Waerom vraecht ghyt?B, Pourquoi le demandes vous

C. Om dat, indien ghyseC. A cause, que si vous les

te water over seynden wiltfaites conduire par eau,

zoo en behoefdemenil n'y faut pas

zoo veel dinghen niet,tant de mystere,

want sy en sal in gheencar elle ne sera pas

perijckel zijn van reghen.subjects à la pluye.

A. Ick wilse te waghenB. Ie la veuil faire mener

laten voeren, wantpar chariot, car de les

zoud'ickse te schepen zeynden,faire mener par eaue,

dat gaet te langhsaem toe,cela va trop a la longue,

sy moeten oockil faut aussi qu'elles soyent

wel bewaert zijn teghen denbien contregardées de la

reghen, ende over decktpluye, & couvrées par

met dat ghewast lijnwaet.dessus de ceste toille cirée.

C. Wy zullender wel raetC. Nous y trouverons bon

toe vinden, zijt onbesorcht.remede, ne vous souciez.

A. Ick sal u laten gewerdenB. Ie vous laisserai faire vous

onder u, doet u beste,autres, faite vostre devoir,

men sal u wel betalen,on vous payera tresbien,

maer boven al dat dese pels-mais que sur tout ces pellisses

sen reynlijck ingepackt werden,soyent bien nettement

zonder de packenembalées, sans faire

te groot te maken.les balles trop grosses.

C. Wel mijn Heer, wy zul-C. Bien Monsieur nous ferons

len u ghebodt volbrengen.vostre commandement.

B. Ende ghy neemt wel achtB. Et toy prens garde

dat elcke soorteque chacune sorte

van koopmanschapde marchandise

alleen gepackt werde:soit emballée a part,

teeckent de balen met N.signez les balles de N.

ende met t'merck datter staet& de la marque notée

aende kant vant briefkenen la marge du billet

dat ick u ghegeven hebbeque je t'ay donné.

A. Wel Seigneur,A. Bien Monsieur.

ick en zalt niet laten.je n'y faudray point.

D. Nu wel aen laet onsD. Orsus, commençons la

t'werck beginnen, ende eerstbesongne, & premierement

aen dese outrefijnen.à ces draps d'outre fins.

A. Maeckt dat de balenA. Faites que les balles

wel ghetast ende gheperstsoyent bien entassées

worden, op dat sy niet& pressées, afin qu'elles

te groot en zijn.ne soyent trop grandes.

D. Laet ons ghewerden,D. Laissez faire à nous,

wy zullense unous les vous accoutrerons

zo rustich maken, dattersi bravement, qu'il

niet toe te zeggen en zal zijn.n'y aura rien à reprendre.

C. Terwijle dat wy deseC. Cependant que nous

bale rede maken, bereytapprestons ceste balle, vous,

ghy d'ander soorten.apprestez les autres sortes.

A. Daer liggense by naA. Les voyla quasi

al veerdich.toutes prestes.

B. Wat dunct u van dese baleC. Que vous semble de ceste

is sy niet hupsch gepackt?balle, n'est elle pas bien troussée?

A. Ia sy voorwaer,A. Ouy vrayement,

die ghevalt mycelle la me plait

wonderlijcken wel:merveilleusement bien:

maer en overdeckt ghysemais ne la couvrez vous pas

niet met vellen?par dessus de ces peaux ci?

D. Beyt een luttel, sy en isD. Attendez un peu elles n'est

noch niet al veerdich.pas encore du tout preste.

C. Men zeytC. Lon dit

in een gemeyn spreec-woorten commun proverbe

en toont nimmermeerne monstrez jamais aux

de zotten half werck.fols ouvrage, à demy fait.

A. Nu zien ick welA. A c'est heure je voy bien

hoe ghyse maken wilt.comment vous voulez trousser,

D. 'Twaer tijt dat gy eenenD. Il seroit temps d'aller

kordewagen-kruyer haeldetquerir quelque broüetteur

om die inde waghepour les faire broüetter

te doen kruyenau poids.

C. Dat hy wachteC, Qu'il attende

tot dat wy gemaeckt hebbenque nous ayons fait

dese twee andere balen,ces autres bales,

want hy sal haest sijnen mancar il trouvera bien tost son

gevonden hebben, sy en woonenhomme, ilz ne se tiennent

niet verre van hier,gueres loin d'ici,

ist niet waer mijn vrient?n'est-il pas vray mon amy?

G. En sorgt ghy daer voorG. Ne vous souciez de cela,

niet, ick sal wel middelje trouveray bien moyen

vinden dat icse daer doende les y faire mener,

voeren sal, haest u slechts.depeschez vous seulement,

D. V Heere hadde veel be-D, Vostre Maistre eust beau-

ter ghedaen, hadde hy desecoup mieux fait, de faire me-

balen te water doen voeren,ner ces balles ci par eaüe

dan over landt, ende veelque par terre, & à beaucoup

beter koop.meilleur marché,

A. Ia, maer hy begeertA, Ouy bien, mais il n'ayme

niet te doen te hebbenpoint d'avoir à faire

met dese schip-lieden,avecques ces mariniers

ende bootsghesellen.& matelotz,

C. Ic en weet niet met wieC, Ie ne sçay à qui jaymeroy

ick liever te doen hadde,mieux avoir à faire,

ofte met schip-lieden,ou avecques les bateliers,

ofte met voerlieden,ou avecques les chartiers.

A. Waerom dat doch?A. Pourquoy cela je vous prie,

C. De voerlieden,C. Les chartiers

zijn 'tschuym vander Aerden,sont la lie de la Terre,

ende de schip-lieden& les bateliers

'tschuym vander Zee:la lie de la Mer:

maer segt my, wie sal onsmais dites moy, qui nous

betalen van onsen arbeyt,payera de nostre peine,

als wy ons werckquand nous aurons par-

sullen voldaen hebben?achevé nostre oeuvre?

G. Hebdy haest ghedaen?G. Aurez vous tantost fait?

C. Terstondt,C. Incontinent,

wildy ons betalen?nous voulez vous payer?

G. Mijn Heer en heeft myG. Mon Maistre ne m'a pas

gheen bevel gheven u tedonné charge de vous

betalen: niet te mincontenter: neantmoins s'il

waer hy t'huys, ghy soudtestoit à la maison, vous seriez

terstont betaelt zijn, wantincontinent payez, car

hy plach alsoo te doen.il à accoutumé de faire ainsi,

D. Ick ben wel te vredenC, Ie me contente bien

met uwen Heere,de vostre Seigneur,

wy sullen morgennous retournerons demain

oft overmorgen wederou apres demain

komen om ons gelt.pour nostre argent,

G. Doet dat mijn vrienden.G Faites cela mes amys.

C. Dit is de leste bale,C. Voyci le derniere bale,

wy sullense alnous les tirerons toutes

uyt u packhuys slepen,hors de vostre magazin,

op dat zy te veerdigher zijnafin qu'elles soyent tant plus

op den kruy-waghenprestes à mettre sur la

te leggen of op de slede.broüette, ou sur la traineau,

G. Ick bens te vreden.G. Ie le veuil bien.

19 De maninghe der Crediteuren. 19. La semonce des Crediteurs.

A, Den Coopman.A. Le Marchand.

B. Den In-maender.B. Le Semonneur.

C. Den Dienaer.C. Le Serviteur.

SYmon, ghy enSImon, il ne faut

meucht niet ophoudenpar cesser

van al dese weeckde toute ceste sepmaine

myn schuldenaersde solliciter mes crediteurs

te manen om gelt te hebben.pour avoir argent.

B. Maer den winterB. Mais voyci l'hyver

komt nu aen,qui approche.

ick vreese seer dat tgheltje crain fort que l'argent

qualijck te krijgen sal zijn.ne soit mal recouvrable.

A. Wat vraegh ick daer na?A. Qu'en ay-je à faire?

dat sy maken dat ick betaeltqu'ilz facent que je soye

worde, ende dier nietpayé, & ceux qui n'y

na en willen hooren, doetsevoudront entendre,

int ghevanghenis werpen.faites les emprisonner.

B. Wat profijt suldyB. Que prouffiterez

daer door doen als de liedenvous par la si les gens

niet te betalen hebben?ne sont pas solvables?

A. De ghene die nietA. Que ceux qui ne sont

betalen en konnen, laetsepoint solvables, cerchent

een goede borghe soecken,quelque respondant,

die borghe voor hun blijvequi soit pleige pour eux,

ende dat sy daer door& que par tel moyen

moghen verlost werden.Ils soyent delivrez.

B. Sulcke borgen zijn dunB. Tels pleiges sont bien

ghesaeyt, nochtansclairs semez, toutefois

ick sal mijn best doenje feray mon devoir,

maer men moet de armemais il faut traiter les povres

lieden soetelijckergens plus humainement

ende gracelijcker tracteren& plus doucement.

A. Wildy dat bevelA. Si vous ne voulez

niet aennemen ick salderaccepter ceste charge,

eenen anderen toe stellen,j'y commettray un aurre,

ghy weet welvous sçavez bien que

dat wy Coopliedennous autres Marchands

zijn alsoo begheerlijc opsommes autant convoiteux

'tghewin, ende rijck te wordende gaigner, & de s'enrichir

d'een als d'ander.les uns commes les autres.

B. Ic wetet doch wel.B. Ie le sçay bien voirement,

A. Nochtans de arme liedenA. Toutefois ces povres

die myne huysen huerenloüangiers de mes maisons,

beswaert met wijfempetrez de femmes

ende kinderen ick wil& enfans, j'enten que

dat ghyse goedich tracteert:les traictez benignement:

maer de slempers, bedrie-mais ces gourmands, trom-

gers: dronckers, ende an-peurs, yvrongnes, & autres

der quade huys-houders,mauvais mesnagers,

die van mijn koopmanschapqui ont eu de ma marchan-

gehadt hebben, en spaertse niet.dise, ne les espaignez pas.

B. Ick sal doenB. Ie feray

als ghy gebiet,selon vostre commandement,

ick hebbe hier op een kleynj'ay ici en un petit

briefken gheteeckent sommi-billet annoté aucuns

ge van uwe schuldenaers,de vos debteurs,

ghelijck ghy my lestmaelcomme vous me comman-

gheboodt, ick bid udastes lautre jour, je vous prie

seght my uyt uwen boeckdites moy de vostre livre

wat sy u schuldich zijnce qu'ilz vous doivent,

ende waer van.& de quoy.

A. Ick ben te vreden,A. Ie le vueil bien,

sit neder, ick sal mijnassées vous, je feray venir

dienaer doen komen,mon serviteur,

die sal my mijn reken-boec-qui m'apporteray mes

ken brengen, 'tMemoriael,livres de comtes, Memorial,

'tIournael, ende 'thooft-boec:Iournal & le grand livre,

neemt een ander bladtprenez une autre fueille

papiers, ende schrijftsede papier, & couchez les

al ordentlijck ende int nette.tous en ordre & au net.

Hola Ian, waer zijdy?Hola Iean, où es tu?

C. Hier ben ick Heere,C. Me voyci Monsieur,

wat belieft u?que vous plait il?

A Gaet ende brenght my uA. Va & apportez moy ton

Memoriael, oock inct,Memorial, aussi de l'encre,

papier ende pennen.du papier & des plumes.

C. Wel Seigneur, ick ga.C. Bien Monsieur, j'y vois.

A. Weet gy wel waer IacobA. Sçais tu bien où demeure

de la Taniere woont?Iaques de la Taniere?

B. Neen ick voorwaer,B. Non Vrayement,

ick en kenne hem nietje ne le cognoy point,

is hy u oock schuldigh?vous doibt-il aussi?

A. Ia hy in trouwen.A. Ouy dea.

C. Hier is myn MemoriaelC. Voyci mon Memorial

Seigneur belieft uMonsieur, vous plait-il

yet anders?quelque autre chose?

A. Hout, neemt de sleutels,A. Tiens, prens ces clefs la,

gaet op mijn cantoorva t'en en mon contoir,

ende brenght my uyt myn& apportez moy de mon

schaprayken de tweearmaire les deux

groote boecken, geteeckentgrands livres, marquez

met het selve merckde mesme marque

gelijck desen memoriael,que ce Memorial,

ende vanden selven datum.& de lamesme date.

C. Wel, 'tsal geschieden.C. Bien il sera fait.

A. Ghy, begintA. Vous, commencez

dat Memoriael t'overslaen,à fueilletter ce Memorial,

ende soect al de gene die my& á cercher tous ceux qui

schuldich zijn, tzy vanme sont redevables soit de

verkochte koopmanschap,marchandises vendües,

van geleendt geldt, van in-d'argent presté, d'interest,

terest, oft van huys-huyre.ou louage de maison.

B. Ick salt doen.B. Ie le veuil bien.

A. Oft beyt noch een luttelA. Ou attendez encore un peu

tot dat mijnen knechtjusques à ce que mon garçon

'tIournael ende schultboeckait apporté le Iournal

sal ghebracht hebben,& grand livre,

ick sal toehooren oft dej'escouteray si les

partijen wel over een komen,parties accordent

ende wel overgedragen zijn.& seront bien transportées.

B. Hier komt hy met deB. Le voyci venir avec les

boecken die ghy begheert.livres que vous demandez.

A. Geeft my 'tgroote boeck:A. Donnez moy le grand li-

neemt ghy lievervre: vous prenez plutost

t'Iournael, ende geeft hemle Iournael, & rendez luy

'tMemoriael, hy saltle Memorial il le sçaura

beter konnen lesen dan ghy.mieux lire que vous.

B. Wel houdt daer Ian.B. Bien, tenez la Iean.

A. Leest den eersten postLis la premiere poste

van de ghene die myde celuy qui m'est demeuré

schuldich zijn gebleven, wie ist?redevable, qui est-il?

C. Wel Seigneur,C. Bien Monsieur,

ick sal hem soecken:je le chercheray:

Philips vander RivierenPhilippe de la Riviere

heeft ghekocht den 3 No-à acheté le 3 Novem-

vember 1571 ses pondtbre 1571 six livres

zwarte Veneetsche zijde,de soye noire de Venize,

'tpondt voor 30 schellingen,la livre à 30 soulz,

maeckt 9 pondt groot,fait 9 livres de gros,

Vlaemsche munte,monnoye de Flandres,

te betalen te Pincxterenà payer a la Pentecouste

naestkomende,prochainement venant,

int jaer 1572 overgedragende l'an 1572 transporté

int Iournael fol. 5. ende 6.au Iournal à ch. 5 & 6

B. Ick bevindet also.B. Ie le trouve ainsi.

A. Beydt, noemt myA. Attendez, nommes

het bladt van 'tgrootmoy le fueillet

boeck vanden schuldenaerdu grand livre,

ende de schult-heere.du debteur & crediteur.

B. De schuldenaer is ch. 7.B. Le debteur est à ch. 7.

ende den schult-heer ch. 3.& le crediteur à ch. 3.

A. Ic hebt gevonden, 'tis so,A. Ie l'ay trouvé, il est ainsi,

Sinxen is alreets voorby.Pentecouste est des-ja passé.

Teeckent in u briefken,Annotez le en vostre billet,

en maeckt dat hy my betale:& faites qu'il me paye:

ende ghy leest de andere& toy lis les autres

vervolghens.consequemment.

C. So sal ick oock doen Sei-C. Aussi feray-je Monsieur,

gneur, Ian vander Hagen isIean de la Haye doit

schuldich den 15 Novembrisa dy 15 de Novembre

1571 van twee packen1571 de deux pacquets de

grau laken, 'tpack kostdrap gris, le pacquet couste

95 L groot, is 190 L,95 L, de gros, fait 190 L.

d'een helft ghereet,la moitié à payer contant?

ende de reste te Paesschen:& le reste à Pasques:

ontfanghen adi dittoreceu adi ditto

95 lb. groot,95. lb. de gros,

vande reste is cedule ghe-du reste a fait cedule,

maect, te betalen als boven.à payer comme dessus.

A. Heeft hy noch niet betaelt.A. N'a il pas encore payé?

D. Neen hy Heere.C. Non Monsieur.

A. Hebby noyt ghemaent?A. Ne l'as tu jamais semonds?

C. Ia ick Heere:C. Si ay Monsieur:

maer hy heeft my altijtsmais il m'a tousiours

uytgestelt tot den anderen dach.remis au lendemain.

B. In wat blat int journaelB. Aquel fueillet au Iournal.

A. Het is int IournaelA. Il est transporté

overghedraghen ch. 8.au Iournal à ch. 8.

B. Ic hebt int groote boec:B. Ie le tien au grand livre:

den schuldenaer staet ch. 9.le debteur est à ch. 9.

ende den crediteur ch. 4.& le crediteur à ch. 4.

A. Vaert voort,A. passez outre,

wy accorderen, maer maecktnous accordons, mais faites

dat ghy betaelt zijt.que vous soyez payé.

C. Pieter passementmakerC. Pierre passementier

voor 12 lbpour 12 lb.

gout-geel Gennes poilde poil orangé de-Gennes,

'tpondt 36 schellingen,la lb. à 36 soulz,

is al t'samen 21 lb 12 sz,fait en tout 21 lb. 12 sz.

de twee derde-deelenles deux tiers

heeft hy ghereet betaelt,à il payé contant,

d'ander derdendeel te betalenl'autre tiers à payer à la.

S. Iansmisse naestkomende:S. Iean prochainement venant:

ontfangen ghereet 6 lbreceu contant 6 lb.

groot, oft twee derdendeel:de gros, ou deux tiers:

vande reste heeft hy mydu reste m'a

een hantschrift gegeven.fait cedule.

A. Dat is een goet man,A. Cestuy-est bon homme,

vaert voort totten anderen.passez outre aux autres.

C. Hans Ioris is schuldichC. Iean George doibt

van gheleent gheltd'argent presté

500 pondt groot,500 livres de gros

ende den interest 8 ten hondert,& l'interest 8 pour cent,

ende dat van den 31 Decembris& ce du 31 de Decembre

1571. int Iournael ch. 17.1571 au Iournal à ch. 17.

A. Dat half Iaer is om,A. Le demy an est passé,

den interest is 40 lb,l'interest porte 40 lb.

is al t'samen 540 lb. grootfait ensemble 540 lb. de gros,

settet op u briefken, endemettez le sur vostre billet,

segt hem dat hy my betale.& dites luy qu'il me paye.

B. Wel, ick salt doen.B. Bien, je feray.

D. Andries vanden Berge,C. André du Mont, pour

voor een jaer huys-huereun an de loüage de maison,

vervallen te Kersmisse lest-escheu à Noël derniere-

leden, is schuldich 33 lb.ment passe, doibt 33 lb.

groot, folie 21 int journael.de gros à ch. 21. au Iournal,

A. Ick vreese seer dat desenA. Ie crain fort que cestuy

niet en sal hebben om te be-n'aura de quoy payer:

talen: Niet-te-min ghy sultNeantmoins vous irez la,

daer gaen, ende sult hem drey-& le menacerez de faire

gen al sijnen huysraet te doenvendre tout son mesnage,

verkoopen, ende al syn meublen& tous ses meubles,

indien hy my niet en betaelts'il ne me paye

tusschen dit ende ded'ici á la foirce

Francfortsche Misse.de Francfort.

B. Ick salt hem wel seggen.B. Ie luy diray bien.

C. Balthazar vander stratenC. Balthazer de la Ruë

is schuldich voor 12 stuckendoibt pour 12 pieces

trijpe met dry koordende tripe á trois cordes,

'tstuck 30 ellen langh,la piece longue de 30 aulnes,

d'elle voor 2 sz 6 penningen,l'aulne a 2 sz 6 deniers,

is 45 lb, hy heeft 12 pondtfait 45 lb. il a payé

ghereet ghegeven,12 lb, contant,

de reste heeft hy belooftle reste à promis

te betalen half Augustus.de payer à la my Aoust.

Hendric de Coninc is borgheHenry le Roy est demeuré

gebleven int Iournael ch. 39.pleige, au Iournal à ch. 39.

A. Teeckent hetA. Annotez-le

op u memorie.sur vostre memoire.

A. Ick vreese seer dat ickB. Ie crain fort que je n'y

niet veel op doen en sal.gaigneray gueres.

A. Waerom dat?A. Pourquoy cela?

B. Ick heb verstaenB. I'ay entendu

dat hy banckeroet is.qu'il a fait bancqueroute.

A. Ia, maer hebdy niet ghe-A. Ouy, mais n'avez vous

hoort oft hy over komen ispas ouy s'il à composé

met de andere schuldenaren?avec les autres debteurs?

B. Ic en hebber niet af ghehoort.B. Ie n'en ay rien entendu.

A. Verneemter na:A. Enquestez vous en:

ende ghy leest voortaen.& toy passez outre.

C. Anthonius Denijs isC. Anthoine Deniz doit

schuldich 1450 L voor eenen1450 L. pour une lettre

wissel-brief die hy onsde change qu'il nous

ghemaeckt heeft, ten lasteà faite, à la charge

van Michiel de Mousse,de Michiel de Mousse,

te betalen in ses weken vanà payer dans 6 sepmaines

desen dach 7 Ianuaryde ce jourd'huy 7 de Ianvier,

1571, int Iournael fol. 45.1571. au Iournal fol 45.

A. Ende de wissel-briefA. Et la lettre de change

is hy niet bestelt gheweest?n'a elle pas esté addressée?

B. Ia hy Heere: maer sooC. Ouy Monsieur: mais aussi

haest als den dach vervallentostque le jour estoit escheu

was, soo is hy gestorven,il est ellé de vie à trespas,

ende ghy weet wel dat den& vous sçavez que la

winckel gesloten is geweestboutique a este fermée

meer dan ses weken.plus de six sepmaines.

A. Gheeft hem den wissel-A. Donnez luy la lettre

brief, ende dat hy sijn bestede change, & qu'il facé

doe om hem te doen betalensa diligence de se faire

door de weduwe:payer par la vesve:

hoe heetse?comment s'appelle elle?

C. Sy heet Helena.C. Elle s'appelle Helaine?

A. Heeft zyA. A elle

veel kinders?beaucoup d'enfans?

C. Vier kinders,C. Quatre enfans

dry dochters, Paeschijnken,trois filles Pasquette,

Catelijnken ende Adelken,Catherine & Adelie,

ende een sone genaemt Ian:& un filz nommé Iean:

ick sal u morghen vroechje vous donneray demain, au

den wissel-brief gheven,matin la lettre de change,

verstaet ghy't Symon?sçavez vous Simon?

A. Vaert voort.A. Passez oultre

C. Aernout kleermakerC. Arnolt couturier

heeft heden gekochta acheté ce jourd'huy

desen 20 February 1572le 20 de Febvrier 1572.

12 ellen swart fluweel12 aulnes de veloux noir

van Gennes, d'elle voor 15de Gennes, l'aulne a 15

schellingen, is 9 L groot,soulz, fait 9 L. de gros,

hy heeft my een hantschriftil m'a donné

ghegheven: sprekende opcedule, parlant sur

Christiaen vanden HouteChrestien du Bois,

int Iournael, fol. 52.au Iournal a ch. 52.

A. Teeckent die oock aen.A. Annotez le aussi.

B. Ick en weet nietB. Ie ne sçay pas

waer hy woont.où il demeure.

C. Inde Keyser-straet,C. A la ruë de l'Empereur

int vlieghende peerdt.a l'enseigne du cheval volant

B. Van wat datumB. De quelle date

is de cedulle?est la cedule?

C. Vanden 14 Iuny,C. Du 14 de Iuin,

ic sou seggen van Mey 1569.je diroy de May 1569.

B. Ende wanneer te betalen?B. Et a payer quand?

C. Den 29 Iuly,C. Le 29 de Iuillet,

int jaer 1570.l'an 1570.

B. Dat hantschriftB. La cedule

is alreede oudt.est des-ja vieille.

A. Wat ist dan?A. Qui fait cela?

ick en gheloove niet dat hyje ne croy pas qu'il soit

een man is om syn eygenhomme pour nier

handtschrift te loochenen.sa propre obligation.

C. Dat en segge ic oock niet.C. Ie ne le dy pas aussi.

A. Wie isser meer?A. Qui y a il d'avantage?

C. Emanuel vander MeulenC. Emanuel du Moulin,

is schuldich 412 lb. groot,doibt 412 lb de gros.

6 schellingen, 3 penningen,6 souls 3 deniers,

voor een zeker getalpour certaine quantité

smallekens,de sarclettes,

van Brughsche zijde,de soye de Bruges,

te betalen een deela payer une partie

op de Misse van Paesschen,a la Foire de Pasques,

d'ander op de Misse vanl'autre á la Foire de Pente-

Pincxteren, int jaer 1572.couste de l'an 1572,

int Iournael ch. 63.au Iournal a ch. 63.

A. Laet dien blijven,A. Laissez cestuy-la,

want ten is niet lange datcar il n'y a guere que

den tijt voorby is, ick weetle terme est passé, je sçay

wel hy sal my betalenbien qu'il me payera

sonder gemaent te zijn.sans estre semonds.

C. Geraert Lopijn,C. Gerard Lopin

is schuldich lb. 117, schel-doibt lb. 117, soulz 10,

lingen 10, om dat Lodewijckpar ce que Louys

van Ghent ons eene synde Gand nous a donné

hantschrift gegeven heeft,une sienne cedule,

door kracht van welckepar vertu de la quelle

hy van ons ghekocht heeftil a acheté de nous ce qui

wat hier na volcht. Eersts'ensuit. Premierement

400 pondt loot, 'thondert400 livres de plomb, les cent

kost 15 schellingen groot,lb. coustent 15 soulz de gros,

is in als 3 lb. groot.fait en tout 3 lb de gros.

500 pont Enghels tin,500 lb d'estain d'Angleterre

het hondertles cents lb.

voor 3 pont Vlaems,3 lb. de gros,

is t'samen 15 lb groot.fait ensemble 15 lb. de gros,

Item 400 pont root ko-Item 400 lb. de cuivre rouge,

per, 'thondert voor 4 lb.les cents lb. a 4 L.

groot, is al t'samende gros, fait tout ensemble

16 lb. groot.16 lb. de gros.

Noch 200 pont yser,Encore 200 lb. de fer,

'thondert tot 15 schellingenles cents lb. a 15 soulz

groot, is een pondtde gros, fait une livre

10 schellingen groot.10 soulz de gros.

Een vat staels, wegendeVn vaisseau d'acier pesant

400 lb, 'thondert400 lb. les cents lb.

voor 2 L, 10 schellinghen,a 2 L 10 soulz,

is t'samen 10 L groot.fait ensemble 10 L de gros.

Noch 30 lb. quicsilver,Encore 30 lb. de vif argent,

d'once 3 schellinge groot,l'once à 3 soulz de gros,

is t'samen 72 L groot,fait ensemble 72 L de gros.

Somma alles is L 117Somme toute porte L 117

sz 10 de hantschrift te betalensz 10 la cedule à payer

den 21 van Meerte 1571.le 21 de Mars 1571.

A. Ist niet in April?A. N'est-ce pas en Avril?

C. Neen't Seigneur.C. Non Monsieur.

A. Soo moet ick't danA. Il le faut doncques

corrigeren int groote boeck,corriger au grand livre

want ick hebbe ghesetcar j'ay mis

de maendt van April.le mois d'Avril.

B. Ick bid u, laet ons hierB. Ie vous prie, arrestons ici

de rekeninghe sluyten totle fil du compte jusques à

morghen, ofte op een anderdemain, ou à une autre fois,

mael, want ick hebbe alreetscar j'ay des-ja

eenen hoop schuldenaersune quantité de debteurs

hier op mijn rolleken.ici en mon billet.

A.Waer wildy gaen?A. Où voulez vous aller?

hebdy yet te doen?avez vous quelque chose a faire?

B. Dunckt u niet dat ickB. Ne vous semble il pas que

wat te doen sal hebben omj'auray des affaires pour

alle dese lieden te manen?solliciter tous ces gens ci?

A. Nu wel aen dan, ghy IanA. Or sus doncques, toy Iean

teeckent int Memoriael,Notez au Memorial,

voudende 'tbladten ployant le feuillet,

daer wy ghebleven zijn.la où nous sommes demeurez.

C. Ic salt doen Seigneur.C. Ie le feray Monsieur.

A. Ende ghy Symon,A. Et vous Symon,

komt weder over twee oftretournez d'ici a deux

dry daghen, op dat wyou trois jours, afin de

de rest voleynden.parachever le reste.

B. Ick en salt niet laten,B. Ie n'y faudray point,

ende sal u ghelt brenghen,& vous apporterai de l'argent

kan ickt ghekrijgen:si j'en puis recouvrer:

maer als icker op dencke,mais quand j'y pense,

de nieu daelders sal ickseles nouveaux dallers les

ontfangen voor 32 stuyvers.recevray-je a 32 patars?

A. Trouwen ja ghy,A. Ouy dea,

sy zijnder goet voor.ils sont bons à ce pris là.

B. Ende de oude daelders?B. Et les vieux dallers?

A. Die zijn afgheroepen,A. Ceux là sont descriez,

neemt liever Fransche kroo-prenez plustost escuz de

nen, ofte Sonne-kroonen,France, ou escuz au Soleil

tot 42 stuyv. oft gout guld.a 42 patars, ou florins d'or

tot 34 stuyvers en een half,a 34 patars & demy,

ofte Konincx daeldersou Philippes dallers

tot 35 stuyvers,a 35 patars,

kondyse krijgen.si vous les pouvez avoir.

B. Wildy welB. Voulez vous bien

oude Anghelotten hebben.des Angelots vieux?

A. Ia ick trouwen,A. Ouy dea,

voor twee goudt guldenspour deux florins d'or

oft 2 S. Andries guldens:ou 2 florins de S. André:

neemt oock ducaten tot 15 szprenez aussi ducats, à 15 sz

halve ducaten: Horensdemy ducats, florins

guldens, Carolus guldens:de Hornes, florins Carolus,

Philips guldens,ou Philippes,

oft rijders, tot sulcken prijseou Ridres, à tel pris que

als de valuatie uytwijst.l'evaluation le monstre.

B. Wilt ghy ooc kleyn geltB. Voulez vous aussi de la pe-

als slapers, 4 stuyverstite monnoye, comme testons

penninghen, Spaenschepieces de 4 patars, reaux

realen, dobbel realen,d'Espaigne, doubles reaux,

stucken van twee blancken:pieces de trois gros,

stuyvers ende half stuyvers?patars & demy patars?

A. Ia ja, neemt alA. Ouy, ouy, prenez tout

watmen u geeft,ce que l'on vous donne,

ende voornemelijck vande lie-& principalement de ces

den die soo qualijck betalen,gens qui payent si mal,

ende indien het& moyennant que ce soit

ghevalueert gelt zy.argent evalué.

B. Nu wel aen dan, ick wilB. Or sus doncques, je m'en

u goeden avont segghen.voy vous donner le bon soir.

A. Goeden avont:A. Bon soir,

ende goeden nacht.& bonne santé.

20 Den Makelaer van peerden. 20 Le Courtier de chevaux.

A Adolf.A. Adolf.

B. Pauwels een Koopman.B. Paul Marchand.

C. Een Makelaer.C. Vn Courtier.

D Eenen Boer.D. Un Païsan.

ICk heb den tijt ghesienI'Ay veu le temps,

datter schoone peerdenqu'il y avoit de beaux

op dees marct waren,chevaux en ce Marché,

maer ick en sieder numais je n'y voy á cest'heure

niet anders dan slimme beesten.que des meschantes bestes:

B. Dat en dorfdy u nietB. Il ne faut pas que vous

laten vreemt duncken,le trouvez estrange,

want wy zijncar nous sommes venuz

te vroech ghekomen, 'twaertrop matin, il vaudroit

beter dat wy ginghen ont-mieux que nous allassions de

bijten, ende dat wy daer najuner, & que retournessions

weder quamen om goedepuis apres pour acheter

peerden te koopen.de bons chevaulx.

A. Neen, neen, laet ons lie-A. Non, non, attendons

ver een weynich wachten;plustost un peu ici,

ick hope de bestej'espere que les meilleurs

sullen noch komen:viendront encore:

daer komter een dat vandeen voyla un qui n'est

quaetste niet en is,point des plus meschants,

neent, dat peert draeftnon, ce cheval-la va merveil-

wonderbaerlijcken wel.leusement bien le trot.

B. Laet ons een weynichB. Approchons nous

naerder gaen,un petit,

dat wy't te gemackelijckerpour le contempler tant

aenschouwen mogen,mieux à nostre aise:

voorwaer ten is niet leelijck,vrayement il n'est pas laid,

maer ick geloove den Koop-mais je croy que le mar-

man sal't dier houden:chand le fera bien cher:

maer siet doch een weynichmais voyez un peu ce

dien plompaert diet berijt,lourdaut qui le chevauche,

hy doetet omkeeren op deil le fait tourner à la main

slinckerhant, ende soudet doengauche, & le devroit faire

omkeeren op de rechte hant.tourner à la main droicte.

A. Soo veel te eer soud' icktA. Tant plustost l'acheteroy-

koopen, want daer byje, car par là peut on

machmen sien datter gheenvoir qu'il n'y a point

bedroch in en is, ende dat hetde tromperie, & que le

peert alsoo wel niet en gaetcheval ne va pas ainsi bien

door zijn kloeckheydt oft kon-par son industrie, ou par

ste, maer van natueren.son art, mais de nature.

B. Ick soude eerB. Ie direay plustost

ter contrarie seggen.le contraire.

A. Hoe soo?A. Comment cela?

B. Tis moghelijck dat deB. Possible que le galand

boeve also al willens doet,le fait ainsi à bon escient,

om de slechte liedenafin de tromper

te bedriegen, want 'tis eenles simples gens, car c'est un

Makelaer van paerden.Courtier de chevaux.

A. Kent ghy hem?A. Le cognoissez vous?

B. Ia ick in trouwen,B. Ouy dea,

ick kenne hem.je le cognoy.

A. Ick bidd' uA. Ie vous prie

laet ons hem aenspreken.parlons doncques à luy.

B. Laet ons gaen:B. Allons:

goeden morgen, goeden morgenbon jour, bon jour

G. Ha Seigneur PauwelsC. Ha Monsieur Paul.

zijdy daer? sichtent wan-estes vous la? depuis quand

neer zijdy inde stad gekomen?estes vous venu en ceste ville

'tis lange geledenil y a long temps

dat ick u niet gesien en hebbe.que je ne vous ay veu.

B. Ten is niet langheB. Il n'y a pas long temps

dat ick gekomen ben: maerque je suis venu:

wanneer sullen wy eenmais quand boirons nous une

pintken t'samen drincken?chopine ensemble?

C. Alst u belieft,C. Quand il vous plaira,

ick ben altijdts bereytje suis tousiours prest

tot uwen dienste.a vostre service.

B. Seght ons een weynighB. Dites nous un petit,

dat peert daer ghy op sit,ce cheval sur lequel vous

wien behooret toe?estes monte, a qui est-il?

C. WaeromC. Pourquoy

vraegt ghy dat?le demandez vous?

wat dunct u van dit peert?que vous semble de ce cheval

ist niet een hupsch renpeert?n'est-ce pas un gentil coursier?

A. Antwoort my.B. Respondez moy.

C. Het behoort eenen Edel-C. Il apparient à un certain

man van deser stad,Gentilhomme de ceste ville

diet gekocht heeftqui l'a acheté

van sommighe Koopliedende certains Marchands,

die hier door trocken,qui passoyent par ici,

komende uyt Denemercken,venants du Païs de Denemarc,

'twas het hupschstec'estoit le plus brave

vanden gheheelen hoop.de toute la troupe.

B. Weet gy niet wat het gekost heeft?B. Ne sçavez vous pas combien il à couté?

C. Ia ick,C. Si fay,

want ick maeckte den koop.car j'en foy le marché.

B. ende den EdelmanB. Et le Gentilhomme

diet toe behoortà qui il est

wil hy't verkoopen?le veut il vendre?

C. Ic gheloove neen hy.C. Ie croy bien que non.

A. In goeder trouwen,A. En bonne foy,

hoe veel hevet gekost?combien a il cousté?

C. Theeft 42 kroonen ge-C. Il a cousté 42 escus,

kost sonder zadel, toom,sans selle, bride ni mords:

noch gebit: ende de goede& le bon Seigneur

Heere diet toebehoort,a qui il appartient,

die en soudet niet gevenne le donneroit point

voor 60 kroonen.pour 60 escus.

B. Wat maect ghyer danB. Qu'en faites vous donc-

hier mede, als ghy't nietques en ce lieu ci, si vous

verkoopen en wilt?ne le voulez pas vendre?

C. Ic brenghet nu uyt desC. Ie vien de l'amener du

hoef-smits huys, die al demareschal, qui a changé

hoef-ysers verandert heeft,tous les fers,

want 'twas seer qualic be-car il estoit fort mal ferré,

slaghen, ende hadde by na& avoit quasi

alle de hoornentoutes les cornes

vande voeten bedorven.les pieds gastées

H. Maer hoe komtet datterA. Mais d'ou vient ce qu'il y

soo luttel peerden zijn?a ainsi peu de chevaux à ceste heure?

C. Tis nochC. Il est encore

een ure te vroechune heure trop matin,

beydt hier een weynich,attendez ici un peu,

ghy sult haest zienvous en verrez tantost de

schoone ende groote peerden,beaux & grands cheveaux.

Genetten, Hackeneyen,Gennets, Guilledins

Ruynen, Turcsche,chevaux hongres & Turcs,

ende veel andere:plusieurs autres:

wilt ghyer koopen:en voulez vous acheter?

A. Ia wy trouwen, kostenA. Ouy dea si nous pouvions

wy yemant ontmoetenrencontrer quelqu'un

die ons goeden koop gave.qui nous en feit bon marche.

C. De goede peerdenC. Les bons chevaux

zijn altijt hun ghelt weert:valent tousiours leur argent?

soo haest als ick dit peerdtsi tost que j'auray

wederom gevoert sal hebbenramene ce cheval

in des Edelmans stal,á l'escuire du Gentilhomme

soo sal ick hier weder komenje reviendray ici,

sittende op eenmonté sur un cheval

kastanien bruyn peert,de couleur de chastaigne,

ick gheloove welje croy bien

dat ghy in twee jarenque depuis deux ans vous

gheen beter ghesien en hebt.n'en veistes de meilleur.

B. Rijdt dan voort,B. Passez doncques outre,

en komt haest weder,retournez bien tost,

wy sullen u hier verwachten.nous vous attendrons ici.

Broeder terwijleMon frere cependant

dat wy hier zijn,que nous sommes ici

in stede van niet te doen,au lieu de ne rien faire,

laet ons een luttel gaenallons un peu veoir

dees ander peerden sien.ces autres chevaux ci.

A. Ick ben te vreden,A. I'en suis content,

laet ons gaenallons y.

B. Dits rechtC. Voyci droitement

onsen man om den tijdtnostre homme pour passer

een weynich te verdrijven,un peu le temps,

ick moet hem vraghen oftil faut que je luy demande

hy dees Merrye verkoopens'il veut vendre ceste lument

wilt: Hola mijn vriendt,ci: Hola mon amy,

keert weder, laet ons eenretournez, voyons un

weynich met moeytenpeu á loisir,

besien, wildy datvoulez vous vendre

peert verkoopen?ce cheval là?

D. Ia ick Seigneur, 'tis eenD. Ouy Monsieur, c'est un

goet peert om den waghenbon cheval pour tirer

te trecken oft den ploech.le chariot ou la charrue.

A. Ia, maer laet ons eenA. Ouy, mais voyons un

luttel sien, doetet draven,peu, faites le trotter,

dat wy eens den draf sien.que nous voyons le trot.

D. Siet toe mijn Heeren,D. Voyez Messieurs,

ick salt doen draven,je le feray trotter,

rennen, loopen, springhen,galopper, courir, sauter,

ende recht op botten, 'tsal al& bondit, il fera tout

doen wat ghy wilt.ce que vous voudrez.

B. Tis een schrickelijckB. Il est terriblement

hoochmoedich peert,courageux & hautain,

wacht u dat ghy't niet engardez vous de ne

overschaduwet, op dattetl'ombrager, afin qu'il ne

syn meester niet af en wer-face tomber son Maistre,

pe: maer my dunct dattetmais il me semble qu'il a

gebreck aende beenen heeft.quelque mal aux jambes.

D. Ten doet seker SeigneurD. Non a certes Monsieur.

B. Het hinct nochtans.B. Il cloche toutes fois.

D. Tis om dat 'thoef-yserD. C'est pour ce que le fer

vande slincker voet een wey-du pied gauche est un peu

nich te hart genagelt is.trop rudement encloüé.

B. Maer siet doch hoe datB. Mais voyez un peu com-

het elcken voetstap struyc-me á chasque pas il bronche,

kelt, 'tsoude over een papier.il choperoit fust-ce á un pa-

oft over een stroo vallen.pier, ou à un festu.

D. Ick belove u dattet geenD. Ie vous promets qu'il n'a

gebreck aen de voeten en heeft.point de mal aux pieds.

A. Nochtans en doet het nietA. Toutesfois il ne fait que

dan struyckelen, ist seer out?tresbuscher, est-il fort vieil?

D. Besiet het vryelijckD. Regardez-le hardiment

inden mondt, 'ten isdans la bouche, ce n'est

noch maer een veulen.encore qu'un poulain.

A. Staet stil, dat ick'tB. Arrestez vous, que je

een luttel sie: 't is ten alder-voye un peu: il a tout au

minsten vijf jaren oudt.moins plus de cinc ans.

D. Voorwaer ick en hebtD. Vrayement il n'y a que

maer dry jaren gehadt.trois ans que je l'ay.

B. Wat dienstB. Quel service

heeftet u ghedaen?vous a il fait?

D. 'Theeft my gedientD. Il m'a servy

om mijn landt te ackeren,à labourer ma terre,

het soude u wel draghen,il vous porteroit bien,

ende beter& mieux

dan een huer-paerdt.qu'un cheval de louage.

B. 'Tis seer magherB. Il est bien maigre

het arm peerdt,le povre cheval,

daer en is niet dan been aen.il n'a que les os.

D. 'Tis nochtans welD. Toutesfois il a esté

besorcht geweest, ende heeftbien pensé, & a eu

haver genoech ghehadt.de l'avoine assez,

A. 'Tsoude seer bequaemA. Il seroit fort propre

zijn om te poste te loopen:pour couir la poste

laet ons een weynichvoyons un peu

d'oogen sien:les yeux:

wat's dit te segghen? qu'est ceci?

't en heeft maer een ooghe.il est borgne.

B. Theeft den hals seer lanc,A. Il a le col fort long,

ende langhe ooren,& les oreilles,

't schijnt oft eenen ezelil semble que ce foit un

of muyl ware: wacht uasne ou mule: gardez

dat van achter niet uyt en sla.vous qu'il ne regimbe.

D. Ghy en doet anders nietD. Vous ne faites que

dan spotten: nochtansvous mocquer, si est-ce

heeftet my wel gedient:qu'il m'a fait bon service:

indien ghy't niet koopensi vous ne le voulez

en wilt, gaet henen,acheter, allez vous en

ras van hier.railler autre part.

A. Men moet nochtansA. Si faut-il dire

de waerheyt segghen:la verité:

'tis oock seer smal van achter.il est fort estroit par derriere.

B. 'tSoude een goet huer-B. Ce seroit un bon cheval

peerdt sijn: alsmen't nietde service, moyennant que

en vermoeyde,l'on ne le travaillast point,

maer my dunct dattet hedenmais il me semble qu'il a

qualijck besorght is geweest.esté mal pensé aujour d'huy.

D. Mogelijc beter dan ghy.D. Possible mieux que vous.

B. Maer hoe! het haerB. Mais comment! le poil

is seer vuyl ende leelijck,est fort sale & ord,

't schijnt dattet nietil semble qu'il n'a pas

gheros-kamt en is geweestesté estrillé

in drie weecken tijts.depuis trois sepmaines.

A. Ziet doch 't hayrA. Voyci que le poil

begint hem uyt te vallenluy commence à tomber

op de achterste beenen.sur les cuysses & la crouppe,

D. Ten doet niet, 'tisD. Non fait, c'est par

mijns knechts schult,la faute de mon serviteur,

die hem geen goet ligh-stedequi luy a fait

ghemaeckt en heeft.mauvaise lictiere.

A. Hoe hebdy soo weynichA. Comment! avez vous si peu

stroys in u quartier.d'estrain en vostre quartier.

D. Ghenoegh, ghenoegh:D. Assez, assez,

meer dan hoy.plus que du foin.

B. My dunckt dattet dem-B. Il me semble qu'il est

pigh is: maer alst alpoussif: mais quand tout est

gheseyt is, hoe veel loofdy'tdit, combien le faites vous

met een woort?en un mot:

D. Ick lovet 30 guldens.D. Ie le fay 30 florins.

A. Maer wat soudemenA. Mais que feroit-on

met dit goreel maken?de ce hameau ci?

D. Ten is niet andersD. Il n'est pas autre

als ghy en siet.que vous le voyez.

A. Ick en soude soo veelA. Ie ne donneroy

niet willen ghevenpas tant

voor den man met het peert:de l'homme & du cheval:

laet ons van hier gaen,allons nous en d'ici,

want desen menschcar cestuy-ci

soude ons welnous entretiendroit bien

den heelen dach hier houden,tout le jour en ce lieu,

ende by avontuere& par aventure

sal onsen Makelaersera nostre Courtier

langhe ghekomen zijn.pieça arrivé.

B. Hy en is, ick hebber achtB. Non est, j'y ay prins

op-geslagen, maer ick ge-garde, mais je croy

loove dat hy hier komt.que voyci venir.

A. Ey, dat is een hupschA. O, que voy là un gentil

Spaensch peerdt, broedercheval d'Espaigne, mon frere

ick bid u laet u datje vous supplie que cestuy-là

niet ontgaen.ne vous eschappe.

B. Laet ons niet te seerB. Ne nous hastons point,

haesten, laet ons hem eerstvoyons le faire

twee of dry keeren sien doendeux ou trois tours

eer wy't te seer prijsen.devant que le loüer par trop.

A. Och hoe welB. O, que voy là

toomt hem dat peerdt,qu'il s'embride bien,

hoe fronselt den hals,comment il fronce le col,

dragende thooft om hooge,portant la teste haute,

ende de ooren recht:& l'oreille droicte:

siet doch hoe't van hoover-voyez comme il remue

dijen ende fiericheyt de oogh-de fierté & d'ardeur les sour-

brauwen optrect, ende bruyctcils & manie ses membres

sijne leden seer rustich.bravement

B. Ick sieder nochB. I'y apperçoy encore

wat ghebrecx aen.quelque faute.

A. Wat doch voor gebrec?A. Quelle je vous prie?

B. De ooren ende den halsB. Il n'a pas les oreilles

en zijn soo kort nietsi courtes ni le col

als ick wel begeeren soude.comme je voudroy bien.

A. Ende oock en zijnseA. Et aussi ne sont elles

niet te langhe:pas trop longues,

'tis seker wel ter handt,il est bien adroit à la main,

siedy wel hoe dattet soole voyez vous marcher

dweers gaet, dan op dede travers, tantost á gauche,

slincke zijde, daer na op detantost à d'extre?

rechte? ten roert maer eenil ne touche qu'un petit

weynich de aerde aen, meten terre, du bout

d'eynde vanden hoornen alleen.de l'ongle seulement.

B. theeft seker swacke leden.B. Il se remuë assez soupplement.

A. Och, hoe is sijnen gancA. Eh que son train

soo soetkens, siet dochest doux, voyez qu'il

hoe vet ist ende wel besorcht.est gras, & bien pensé.

B. Ghy seght wel,B. Vous dites bien,

maer laet ons een weynichmais regardons vn peu

van by besien, hoe dattetde plus pres, comment

ghestelt is inden mondt,il se porte de bouche,

ende wat oogen dattet heeft.& et de l'oeil.

A. Ghy siet wel dattet gro-A. Vous voyez bien qu'il a

te ende schoone oogen heeft,grands & beaux yeux,

ende dattet speelt& qu'il se joüe

met syn ghebit, schuym-bec-à son mords, bavant

kende sonder op-houden:& escumant sans cesse:

voorwaer het toont welvrayement il monstre bien

dat 'tgebit syn Meesterque le mords n'est pas son

niet en is, ende dattet noch-Maistre, & que neantmoins

tans verdraecht 'tselve indeli en dure le porter

mondt te houden.en la bouche.

B. Wy moetenB. Il faut que nous

hem aen-sprekenparlons à luy,

om na den prijs te vragen?pour demander le pris,

A. Siedy welA. voyez vous

hoe dattet gedeckt isqu'il est couvert

met een schoone deken?d'un beau caparasson?

B. Dat en gheeft noch enB. Cela ne fait rien

neemt tot de goetheyt des peerts.à la bonté du cheval.

A. Is de maneA. Et les crins ne sont ilz

niet wel langh?pas bien longs?

B. Iase seker,B. Ouy certes:

nu wel aen dan,or sus doncques,

laet ons hem vraghen hoe-allons luy demander com-

veel dat hy't verkoopen wilt.bien il le veut vendre.

A. Ick ben te vreden,A. Ie le veux bien

laet ons gaen.allons.

C. Wel mijn Heeren,C. Et bien Messieurs,

wat seghdy van dit peertque dites vous de ce cheval,

ist niet rustich?n'est-il pas galand?

B. Wildy ons versekerenB. Nous voulez vous asseurer

dattet geen gebreck en heeft?qu'il n'a nul mal?

C. Ia ick, ende voor sulcksC. Ouy, & pour tel

sal ic't u verkoopen.le vous vendray.

B. Hoe veel loofdyt?B. Combien le faites vous.

C. Ghy siet wel datmenC. vous voyez bien que l'on

gheen sporen en behoeft:n'a que faire d'esperons:

want dat ic't maercar si je le touchoy

een weynigh aen en roerde,le moins du monde,

't soude my af-werpen.il me jecteroit par terre,

B. Verkoopt ghy't alsooB. Le vendez vous ainsi

sonder sadel, voortuych,sans selle poytral.

achtertuych, zenghel,croupiere, sengles,

ende bardeersels?& bardes?

C. Ick en verkooptC. Ie ne le ven

niet anders alst hier is.pas autrement que le voy ci,

B. Ende wie soude myB. Et qui me fourniroit

van al dit stofferen?de tout cela?

C. Den Zadel-maker sal uC. Le Sellier vous

wel goede gevulde zadelsgarnira de selles bien

leveren, ende van goet lederbourrées, & de bon cuir

stegel-repen,d'estriers, & estrivieres,

spongien, ros-kammen,d'esponges, d'estrilles,

riemen, kin-ketenen,de courroyes, de gourmettes,

gebitten, bockelen,de frains, de bossettes,

ende al 'tgene dat een goet& de tout ce qui appartient

peert toe-behoort.à un bon cheval.

A. Seght ons danA. Dites nous doncques

hoe veel dadt ghy't looftcombien vous le faites

met een woordt.en un mot.

C. Maer siet dochC. Mais voyez un peu qu'il

hoe licht ist, ende hoeest leger, & qu'il sçait bien

snel kant loopen,courir de grande vistesse,

ten geeft geen swaren kop,il n'a pas la teste pesante,

ende is oock wel getemt.& est bien dompté.

B. Hoe veel, hoe veel?B. Combien, combien?

C. Ick lovetC. Ie le fay

hondert ende 25 guldens.cent & 25. florins.

B. Dats te veel.B. C'est trop cela.

C. Ghy en sult geen NapelsC. Vous n'acheterez pas un

renpeert van Mantua oftecoursier de Naples, de Man-

van Ferraren min dan tach-tua, ou de Ferrare, moins

tentigh guldens koopen, dieque de quatre vingt florins,

niet te gelijcken en zijn byqui ne sont point à accompa-

dese Spaensche peerden.rer ces chevaux d'Espaigne.

A. Zijnder geen DuytscheA, N'y a il point de chevaux

peerden, Morissche,d'Alemaigne, de Moresques,

ofte Barbarissche peerden?ou chevaux Barbares?

C. Neent nu niet,C. Non pas pour le present,

maer daer zijn wel kleynemais il y a bien des

kleppers uyt Bourgoignen,petits courraux de Bourgoi-

uyt Vranckrijck ende andergne, de France, & autres

Vlaemsche peerden.chevaux de Flandres.

A. Van wat hayr?A. de quel poil?

C. kastanje bruyn, grauwe,C. De poil bay, grison,

appelgrauwe, muysvale,pomelé, poil de souriz,

ooc Rouaensche ende mooren.puis Roüens & moreaux.

B. Sijnder gheenB. N'y a il point

Hacqueneyen of Tellende Hacquenées ou Traque-

uyt Enghelandt?nards d'Angleterre?

C. Iae't, twee of dryC. Ouy, deux ou trois

sonder meer, die seerseulement, qui vont

soetkens den tel gaen:l'amble bien doucement:

maer ick geloove datse denmais je croy que l'Anglois

Engelsman die sy toebehoo-à qui ilz appartiennent

ren niet verkoopen en wilt,ne les veut pas vendre,

want sy zijn geheel wit,car ilz sont du tout blancs,

ende wilse schencken& en veut faire un present

(soo ick gheloove)(comme je croy)

aen eenen grooten Heere.à un grand Seigneur.

B. Nu wel aen dan,B. Or sus doncques,

laet ons van desen spreken,parlons de cestuy-ci,

hoe out ist wel?quel aage a il bien?

C. Ghy siet het wel,C. Vous le voyez bien,

'tis een jonck peert,c'est un jeune cheval,

ten is noch geenil n'a pas encore

vijf jaer oudt.cincq ans accompliz.

A. Latet hem wel opsitten?A. Est-il doux à monter?

C. Seer wel.C. Fort doux.

B. Leydet danB. Menez-le doncques

inden stal, ick sal u volgen,à l'estable, je vous suivray,

wy sullen besien of ick unous verrons si je vous

te vreden sal konnen stellen,pourray contenter

met ghereede penninghen.par argent contant.

C. Tis my lief, volcht myC. Ie le veux bien, suivez

na, ick ga voor.moy, je m'en voy devant.

A. Och broeder,A. O mon frere.

wat schoone spronghenque ce cheval

doet dat peert, ende met eenfait de beaux sauts, & d'vne

groote lichticheyt,legereté grande,

maeckt dattet uwe zy,faites qu'il soit vostre,

ten zal uvous ne vous en

niet rouwen.repentirez point.

C. Wy sullen besien oft wyC, Nous verrons si nous

konnen over een komen.pourrons accorder.

A. Laet ons dan gaen,A. Allons doncques

ende hem na-volghen.suivons-le.

21. Koutinge der Borsen. 21. Deviz de la Bourse.

A. Een Fransoys Koopman.A. Vn Marchand François,

B. Eenen Vlaemschen Makelaer.B. Vn Courtier Flamen.

C. Een Duytsch Koopman.C. Vn Marchand Aleman,

D. Een Spaensch Stierman.D. Vn Pylote Espaignol.

DE stadt van Antwer-LA ville d'Anvers

pen heeft dese bequaem-à ceste commodité

heyt boven alle anderpar dessus toutes autres

steden des Nederlandts:villes de ce Païs-bas,

datmen daer ghemeyn-que lon y trouve ordinaire-

lijc vindt Posten, boden,ment Postes, Messagers,

te peerde ende te voet,à cheval & à pied,

wagemans ende schippers,chartiers & mariniers,

bykans van alle anderquasi de tous autres

kanten der werelt,endroicts du monde,

zoo wel uyt Enghelandt,tant d'Angleterre,

Vranckrijck, Spangien,de France, d'Espaigne

Indien, Italien,des Indes, de l'Italie,

Duytschlandt:de l'Alemaigne,

als uyt Denemercke,comme de Denemarc,

Oost-landt,du païs de Levant,

Ende uyt veel ander Coninc-& de plusieurs autres

rijcken ende Provintien.Royaumes & Provinces,

B. Ghy seght de waerheyt,B. Vous dites vray,

dat is oock d'oorsake dat soc'est aussi la cause que tant

veel Natien hun alhierde Nations se trouvent ici

gemeynlijck vinden,communement,

daerom dat sy niet alleenpour-ce que non seulement

een middel en hebbenilz ont moyen

nieuwe tydinghen te hoorend'entendre nouvelles

uyt hunnen lande, maerde leur païs,

oock om koopmanschap temais aussi de mener train

doen van veelderley soorten& trafique de plusieurs

van koopmanschap,sortes de marchandises,

de welcke van deser plaetsen,lesquelles de ce lieu ci

men door geheell'on transporte

Europa voert.par toute l'Europe.

A. Voorwaer ghy hebtA. Vrayement vous avez

reden dat te seggen.raison de dire cela.

B. Oock vint ghy hierB. Aussi trouvez vous ici

t'Antwerpen Koop-liedenà Anvers Marchands

van verscheyden Natien,de diverses Nations,

die u ghelt sullen leenenqui vous presteront argent

op interest, ofte sy sullen uà interest, ou vous feront

ghelt doen hebben in wattenir argent en quelque

contreye dat ghy wilt,contrée que vous voudrez,

door middelpar le moyen

van wissel-brieven.des lettres de change.

A. Hoe veel moetmenA. Combien faut-il

hier t'Antwerpen ghevendonner ici en Anvers

voor eenen ducaet?pour vn ducat?

B. Voorwaer ick enB. Certainement je n'en

wetet niet, want om datsçay riens, car pour-ce

't ghelt qualijck te krijgenque l'argent est fort mal

is op de Borse,recouvrable sur la Bourse,

soo gheeftmen meerl'on donne plus

dan men plach:qu'on ne souloit:

dat gheschiet oock na de ge-aussi cela se fait selon

legentheyt der plaetsenles lieux & places

daer ghy't senden wil.lá où vous le voulez envoyer

A. Of u wilde doen ontfan-A. Si je vouloy faire recevoir

ghen eenighe somme gheltsquelque somme d'argent

mijnen Facteur te Lyons.à mon Facteur à Lyon?

B. Ick geloove datmen 72B. Ie croy que l'ondonne 72

groot geeft voor den ducaet:gros pour le ducat:

maer indien ghy't begheertmais si vous le voules avoir

in Spaignien binnen Valle-en Espaigne à Valledolid,

dolit, ghy sulter betervous le trouverez

koop vinden.à meilleur marché.

A. Neen ick nu niet,A. Non pas pour l'heure

ick soudt lieverpresente, j'en demanderoy

in Italien hebben,plustost en Italie,

te Venetien of te Roomen:à Venise, ou à Rome:

weet ghy niet hoe veel datne scayez vous pas combien

men geeft voor den ducaet?on donne pour le ducat?

B. Neen ick voorwaer,B. Non vrayement,

maer ick salder na vernemen,mais je m'en informeray,

ick hebbe hooren segghen,j'ay ouy dire

dat als men wil hebbenque pour avoir

ghelt in Duytschlandt,argent en Alemaigne,

men gheeft hier t'Antwer-l'on donne ici à Anvers

pen voor eenen daelderpour un d'aller

60 of 61 groot.60 ou 61 gros.

A. Dat's een luttel te veel,A. C'est un peut trop cela,

'ten is noch niet lang dat icil n'y a gueres que j'ay receu

ontfanghen heb een wissel-une lettre de change

brief van Ausborch,de la ville d'Ausbourg,

die ick betaelt hebbelaquelle j'ay payé à certain

eenen Borgher van dese stadtBourgeois de ceste Ville

met daelders tot 59 groot:par dallers à 59 gros:

maer segt my, van gheleentmais dites moy d'argent

ghelt hoe veel belooptemprunté à combien

den interest ten hondert?monte l'interest pour cent?

B. Na dat de lieden zijn,B. Selon que les gens sont

maer ghemeynlijckmais coustumierement

gheeftmen acht of thienl'on donne huit ou dix

ten hondert 'sjaers.pour cent par an.

A. Kendy niemantA. Ne cognoissez vous per-

die my soude willen leenensonne qui me voudroit pres-

2000 pont groot,ter 2000. livres de gros,

den tijdt van dry maenden,l'espace de trois mois,

te weten, van d'eenà sçavoir de l'un

payement tot d'ander?payement à l'autre?

B. Ick salder na vernemenB. Ie m'en enquesteray bien

indien't u belieft,s'il vous plaist,

aen wat kogpmanschapde quelle marchandise voulez

wildy u ghelt aenleggen:vous faire vostre emploite?

A. Ick wil koopenA. Ie veux acheter

sommighe soortencertaines sortes

van Vlaemsche tapijten,de tapis de Flandres,

om na Italien te seynden,pour en voyer en Italie,

ghelijck ghebloemt tapijt,comme tapis à fleurs,

met personagien,à personnages,

sijden tapijt, daer detapis de soye, desquels

kanten af ghestoffeert zijnles bords soyent garniz

met gaudt ende silver,d'or & d'argent,

ende ick sal van daer hier& feray, venir de là

laten komen Turcx tapijtici tapis de Turquie

ongeschoren, ende alderleyà long poil, & toutes

soorten van sijde lakenen.sortes de draps de soyes.

B. Ic ken eenen KoopmanB. Ie cognoy certain Mar-

uyt de stadt van Aude-chand de la ville d'Aude-

naerde, die salt unarde, qui vous en fera

goeden koop geven.bon marché.

A. Wy sullen daer naA. Nous en parlerons

daer af spreken,puis,

doet u neerstigheytfaites vostre devoir

om yemandt te vindenle trouver quelqu'un

die my op interest leenequi me preste à interest

de somme die ick u segge,a somme que je vous dis,

ick sal u wel betalenje vous payeray tresbien

voor uwen arbeyt:de vostre peine:

verneemt ghy desgelijckx,enquestez vous semblable-

of daer niemant en isment, s'il n'y a personne

die een rentequi voudroit acheter

koopen wilt, die ick hebbecertaine rente, que je'ay

op een huys gheleghensur une maison située

op de groote Marckt.sur le grand Marché.

B. Van hoe veel isse?B. De combien est elle?

A. Van sesthien pondenA. De seize livres

thien schellingen 's jaers,dix soulz par an,

te betalen in twee termijnen,à payer en deux termes,

d'eene helft te Kersmisse,l'une moitié à Noël,

ende d'ander te S. Iansmisse& l'autre á S. Iean,

te lossen den penninck 16.rachetable au denier 16.

B. Om de waerheyt te seg-B. pour vous dire la verité,

ghen, ick en moeye myje ne me mesle pas

daer mede niet:de cela:

maer 'tis nu tijdtmais il est maintenant temps

op de Borse te gaen,d'aller sur la Bourse,

wildy myme voulez vous

gheselschap houden?tenir compaignie

A. Hoe! ist also spade?A. Comment! est-il si tard?

B. Ia 'tis alreede elf uren.B. Ouy, sont des-ja 11 heures

A. Later ons t'samen gaen:A. Allons y de compaignie:

maer terwijle dat ghymais cependant que vous

u volcxken soecken sult,irez trouver voz gens,

ick sal desen goeden man watje parleray un peu à ce bon

aen-spreken, die hier komt:homme, que voyci venir:

gaet voren, ick sal by uallez devant, je vous veindray

komen op de Borse.trouver sur la Bourse.

B. Ick ben wel te vreden,B. Ie le veux bien,

maer waer ontrentmais en quel endroict

sal ick u vinden?vous trouveray-je?

A. Besiet na myA. Regardez apres moy

aen de zijde daer deà l'endroict où les

Italianen hun houden.Italiens se tiennent.

B. Ick salt doen: maer waerB. Ie le feray: mais ou

sal ick doch yemandtest ce que je trouveray

vinden, die hem hier innequelqu'un, qui le pourra

dienen mochte?servir en ceci?

toeft een weynich,attendez un peu,

ick sie daer eenenje voy là pourmener

Hooghduyts wandelen,certain Aleman,

ick moet my by hem maken,il faut que je m'accoste de lui

om te besien of hy mypour veoir s'il ne me

daer in niet helpen en kan:peut aider en cela:

Goeden dagh Seig. Hans,Bon jour Monsieur Hans,

hoe vaerdy?comment vous portez vous?

wat isser nieus,quelles nouvelles,

isser niet goets?n'y ail rien de bon?

C. Ick kome eerst hier gaen-C. Ie ne fay que venir ici,

de, ick en hebbe nochje n'ay encore

niet vernomen.rien apprins.

B. Van waer komdy dan?B. dou venez vons doncques?

C. Ick hebbe daerC. Ie vien

sien aen-komen een restede veoir arriver un reste

vande Spaensche vlote:de la flotte d'Espaigne:

van dewelcke een sekerede la quelle certaine

menichte van Schepenquantité de navires

zijn onder ghegaenont esté submergez

ende verdroncken inde Zee,& noyez en la Mer,

door onweder ende tempeest,par tempeste & orage,

een ander deel zijn gheno-une autre partie ont esté

men ende berooft vande Zee-prins & pillez par les pirates

roovers ende vrybuyters,& escumeurs de Mer,

ende de reste is hier& le reste a pris port

t'Antwerpen aengekomen.ici à Anvers.

B. Wat voor koopman-B. Quelle Marchandise

schap brenghen sy ons?nous amenent ilz?

C. Sy en zijn noch nietC, Ilz ne sont pas encore

ontladen, nochtans ickdeschargez toutes fois je

meyne wel datter specerijenpense bien que ce soyent

ende suycker is, ende vanespeceries & succre & autres

ander vasten spijsefruicts de caresme:

Ende ghy, wat hebdyEt vous quelles novelles

nieuws van Amsterdam?avez vous d'Amsterdam?

wat seytmenque dit-on

vande Oostersche vlote,de la flotte de Levant,

is sy aen landt ghekomen?a elle prins terre?

is sy in een goede haven.est elle arrivée à bon port?

B. Ick hebbe brieven ontfan-B. I'ay receu lettres

gen uyt Hollant, door dewelcd'Hollande, par lesquelles

ke men my ontbiedt, dat del'on me mande, que la flotte

vlote (om datse den windt(par ce qu'elle a eu

teghen ghehadt heeft)le vent contraire)

heeft gezeylt meer dana singlé

acht dagen sonder eenigheplus de huict jours

haven te nemen, soo dat desans prendre quelque port,

Schepen vanden anderende sorte que les navires

gedeelt zijn geweest in de zeesont esté separées en mer,

ende daer isser sommighe af& y en a des aucunes

die zeyl ende mast verloorenqui ont perdu voyles

hebben, nochtans ten lesten& mast, toutes fois à la fin

door Godts hulpe,par l'ayde de Dieu,

ende neerstigheyt vande& la diligence des bons

goede Stiermans, die indePylotes, qui estoyent

schepen waren,dedans les nefs,

soo is de vlotela flotte est arrivée

t'Amsterdam aengekomen,à Amsterdam,

ende daer zijn onder ander& y a entre autres

meer dan 40 schepenplus de 40 navires

geladen met rogge,chargez de seigle,

d'ander met honigh, was,les autres de miel, cire,

vlas, peck ende terre:lin, poix & arquenson:

ossen vellen, herten vellen,peaux de boeufs, de cerfs

buffelsche vellen, ende veelde buffles, & de plusieurs

ander soorten van koop-autres sortes de mar-

manschap, die ons uytchandise, qui nous

dien lande hier komen.arrivent de ce païs là.

C. Dat zijn goede tijdingen:C. Voyla bonnez nouvellez:

aengaende my,quand á moy,

ick hebbe van dage ontfan-j'ay receu au jourd'huy

gen sommige tonnencertains tonneaux

van Norenberghde Norenberg (qui sont ve-

(die te wagen gekomen zijn)nuz par chariot) pleines

vol yser-werck, maer sy ende ferrailles, mais ilz ne

schrijven my niet nieus.m'escrivent rien de nouveau.

C. Wat ist dochB. Quelles sortes de ferrailles

voor yser-werck?je vous prie?

C. Stael-draetC. Fil d'acier.

yser-draet, koper-draet,fil de fer, de leton,

mael-sloten, passers,des cadenas, des compas,

scheyren, knip-scheyren,forces, ciseaux

treck-tangen, hamers,tenailles, marteaux,

bellekens, schellekens,clochettes, sonnettes,

nagelen, haecken, zagen,cloux, crocs, sies,

vylen fijn ende grove,limes fines & grosses,

kleyn ende groote schroeven:de viz petites & grandes,

ysere keten, koperechaines de fer, chainettes

ketenen, keers-snuyters,de cuivre, mouchettes

spijcker-boorkens, nijptancx-vibrequins, pincettes,

kens, ende veel ander soorten& plusieurs autres sortes

van sulcke instrumentende tels instruments,

B. Iae seker:B. Voire-mais:

maer seght believet u,mais dites s'il vous plaist,

soudy niet konnen helpenne sçauriez vous assister

eene Koopman een mancertain Marchand homme

met eeren, met 2000 pondtde bien, de 2000 livres

groot, weder te ghevende gros, à les rendre

binnen dry maenden?d'ici en trois mois?

C. Ick en wetet niet,C. Ie ne sçay,

nochtans wilt hytoutesfois s'il veut

sommigheprendre certaine quantité

koopmanschap nemen,de marchandises,

ende de reste in ghelde,& le reste en argent,

ick soude wel meynenje cuideroy bien

eenen middel te vindentrouver le moyen

hem daer aen te helpen.de l'assister.

B. Hoe veel soudy willenB. Combien voudriez vous

nemen voor interestprendre pour l'interest

van hondert ponden?de cent livres?

C. Twaelf ten honderden,C. Douze pour cent,

ende daer na goede borghe,& puis bon pleige,

met conditien,avec condition,

indien hy my niet weder enque s'il ne me rend

gheeft 'tgheleende geltl'argent presté

met den interestavec l'interest

op den ghestelden dagh,au jour assigné,

dat den interest gerekentque l'interest sera

sal zijn van daer voortaenconté de là en avant

voor capitale somme.pour somme capitale.

B. Maer of des MansB. Mais si le credis de

gheloove goet ware?homme estoit bon?

C. Dan en soude ickC. Ie ne demanderoy point

gheen borge begeeren.de respondant alors.

B. TwaelfB. Douze pour cent,

dat 's te vele.c'est trop.

C. Ia, maer ghy en seghtC. Ouy, mais vous ne dites

niet dat 't ghelt qualijck tepas que l'argent est mal

krijghen is in desen tijdt.recouvrable en ce temps ci.

B. Ick wil hem gheerneB. Ie suis bien contant

daer af spreken, maer ickde luy en parler,

weet wel dat hy niet en salmais je sçay bien qu'il ne

willen soo veel geven,vourda pas donner autant,

want 't en is gheen man diecar ce n'est pas un homme

sijn geloove verloren heeft.qui ait perdu son credit.

C. Wel aen dan, na dienC. Or sus doncques, puis que

ghy segt dat de man goetvous dites que l'homme est

is, ick ben te vredenbon, je suis content

met thien ten hondert.de prendre dix pour cent.

B. Dese goede Heere,B. Le dit bon Seigneur,

daer ic u af spreke, heeft eenduquel je vous parle, a cet-

jaerlijcxsche rente op eentaine rente annuelle sur un

huys hier inde stadt,maison ici en la ville,

en weet ghy niemantne sçavez vous personne

diese soude willen koopen?qui la voudroit acheter?

C. Van hoe veel isse?C. De combien est elle?

B. van 16 pondtB. De 16 livres

10 schel. groote 's jaers,10 sz de gros par an,

te betalen in twee termijnen,à payer en deux termes,

te lossen tegen den penninc 16.rachetable au denier 16.

C. Tis een groote somme,C. La somme est grande,

ick en weet nu niemant,je ne sçay personne pour

ende oock ten is geen materiel'heure, & ainsi ce n'est pas

om op de Borsematiere pour en parler

daer af te spreken:sur la Bourse:

maer komt t'avont wedermais retournez au soir par

by my, ende laet mydevers moy, & faites moy

sijn meyninghe weten vanentendre son advis de ce

't gene ick u geseyt hebbe,que je vous ay dit,

ick sal u dan weten te seggenje vous sçauray alors à dire

ofter yemandt is die deses'il y a quelqu'un qui pour-

rente soude mogen koopen,toit acheter la dite rente,

op en dien 'thuysmoyennant que la maison

niet te seer beswaert en isne soit pas trop chargée

met ander rentend'autres rentes

dier souden mogen uytgaen.qui en pourront sortir.

B. Heere seght myB. Monsieur dites moy

liever met eenen woordeplus tost en un mot

indien't u belieft, wat ic hems'il vous plait, ce que je luy

segghen sal aengaende 'tgheltrapporteray, quant à l'argent

dat ghy hem leenen wilt,que vous luy voulez prester,

ende wat voor ware& quelle marchandise

ghy hem overlaten wilt?vous luy voulez donner?

C. Voorwaer ick en soude hetC. Certainement je ne le

niet minder willen doenvoudray faire à moins

dan 8 ten hondert,que de 8 pour cent,

ende noch en doe ickt& encore ne le fay-je

niet gheerne:pas volontiers:

de koopmanschapla marchandise

daer ick u af spreke,de laquelle je vous parle,

is aluyn, sout ende solffer.est alun, sel & souffre.

B. Nu wel aen dan,B. Or sus doncques,

ick sal hem dat segghen:je luy feray ce raport là:

maer wat is daer te doen,mais qu'y à il à faire là,

datter soo veel volcxque tant de gens

by een loopt?y accourent?

C. Tsal mogelijck yemandtC. Ce sera possible

zijn die ons tijdingequelqu'un qui nous

brengen sal,apportera nouvelles:

'tis een Schipmanc'est un Marinier

of Stierman alsoo ick sie,ou Pylote à ce que je voy,

laet ons hoorenescoutons

wat hy seggen sal.ce qu'il dira.

D. Den Stierman.D. Le Pylote.

Wy waren niet soo haestNous ne fumes pas si tost

uyt de haven, roeyendesorty du port, en ramant

met onse riemen, ende nau-de noz avirons, & à grand

welijck en hadden wy 'tzeylpeine eumes tendu

na den windt opgehaelt,les voyles au vent,

siet hier een schipkenque voyci venir un brigantin

met Zeeroovers, die onsde Coursaires, qui nous

vervolghden, meynendepour-suivoyent, pensants

wel ons t'achterhalen: maerbien de nous attaindre: mais

de windt was ons soo gon-le vent nous estoit si propice,

stich, (want wy hadden ge-(car nous l'avions

heelijck voor windt) dat wydroit en pouppe) que nous

hun wijdt voorzeylden,les devançames beaucoup,

ende voeren den gheheelen& singlames tout ce jour

dach na onsen wensch:là à sou hait:

maer soo haest als demais incontinent que le

Sonne onder was, namSoleil fut couché, la force

de kracht des wints seerdu vent se lascha fort,

af ende wert alsoo& alloit tousiours

allencxkens minder,en deminuant petit à petit,

soo langhe tot dat hy gheentant qu'il venoit à n'avoir

kracht meer en hadde,plus de puissance,

soo dat hyen sorte qu'en donnant

int zeyl blasendededans la voile, il ne la

tselve maer en schudde,faisoit plus que secoüer,

sonder dat voor te drijven,sans la pousser,

ende ten lesten werdet& à la fin se terminoit

gheheel stil weder.du tout en calme.

B. Wat seyt hy?B. Que dit-il?

C. Ick en kantC. Ie ne le puis

niet wel verstaen.bonnement enrendre.

D. Den Stierman.D. Le Pylote.

Ende alsoo waren wyEt par ainsi nous fumes

bedwongen na deforces de nous retiret vers

Vlaender-kant te wijcken,la costé de Flandres,

daer sy ons achterhaelden,là où ils nous attrapperent,

ende sy souden ons& nous eussent tous mis

al doot geslagen hebbena fin de l'espée,

hadden wy ons nietsi nous ne nous fussions

(behoudens 'tleven) opghe-renduz: (la vie sauve)

geven: ende alsoo zijn wy't& par ainsi nous sommes

ontkomen heel naeckt,eschappez tous nuds,

ende hebben 't al verloren.& avous tout perdu.

C. Ey, 'tis eenC. Ha, c'est un,

van de Schip-liedende ces Bateliers

vande schependes navires

die ghenomen zijnqui ont esté prins

vande Zeerovers:par les Pyrates:

laet ons doch gaen,allons, allons,

't herte doet my seerle coeur me fait mal

dat icker af hoore spreken:d'en ouyr parler:

ghy blijft noch hier,vouz demeurez encor'ici,

ick wil uje vous donneray

goeden dach segghen.le bon jour.

B. Goeden MorghenB. Bon jour

Seigneur,Monsieur,

ick ghebiede myje me recommande

in u goede gratie,à vostre bonne grace,

ick sal doen ghelijckje feray ainsi comme

ick gheseyt hebbe.j'ay dit.

22. Van de Druckerije. 22. De l'Imprimerie.

D. Des Druckers Ionghen.D. Le Garson de l'Imprimeur.

I. Een Schoolmeesters Sone.I. Le fils d'un Maistre d'Escole.

UAn waer komdyD'Ou venez vous

maggher?compaignon?

D. Van onse Druckerije.D. De nostre Imprimerie.

I. Ende ick gaeI. Et je m'y en

derwaerts.allois.

D. Waerom dat doch?D. Pourquoy cela de grace?

I. V MeesterVostre Maistre

heeft my daer ontboden.m'y a mandé.

D. Maect u dan derwaertsD. Va t'en doncques,

ghy sult hem t'huys vinden,vous le trouverez au logis,

ick kome stracx van daer.j'en vien tout maintenant.

I. Ghy soud my grooteI. S'il vous plaifoit, vous me

vriendtschap doen,feriez tres grands plaisir,

dat (ghyer my leyden wildet)de m'y mener,

want ick hebbe over langhecar long temps y a

grooten lust ghehadt,que jay eu tres grande envie

de konste van druckende remirer

eens te doorsien.l'art d'Imprimerie.

D. Om dat ghyt soo son-D. Par ce que m'en suppliez

derlinge van my begeert, icktant instamment,

ben te vreden, komt gaen wyj'en suis content allons y.

I. Ist niet inde Fame?I. N'est-ce pas à la Fame?

D. Ia, 't is hier, volcht myD. Ouy, c'est ici, suivez,

gaet dese trappen op.montez ces degrez.

I. Gaet voren, ick volge u.I. Precedez je vous sui.

D. Siet dat ghy niet en valt.D. Garde vous de tomber.

I. Is dit u druckerije?I. Est ceci vostre Imprimerie?

Goeden dach ghy Heeren:bon jour Messieurs:

maer waer is u Meester?mais où est vostre Maistre?

D. Nu ic hem hier niet en sie,D. Puis que je ne le voy ici,

hy sal uyt-gegaen zijn, maeril sera sorty, mais il sera in-

hy sal terstont komen, daercontinent de retour, ce pen-

en tusschen kondt ghy siendant vous pouvez voir no-

onse konstige Druckerije.stre Imprimerie artificieuse.

I. Waer toe dient dese persseI. A quoy sert ceste presse?

D. Met deselve wordenD. Par icelle s'impriment

alle dinghen ghedruckt.toutes choses.

I. In wat manieren doch?I. En quelle maniere de grace

D. Met toedoen vande let-D. Par le moyen des lettres

teren inde formen t'samenrassemblées dans

ghevoecht.le formes

I. So wordt u dinghenI. Vostre besoigne ne

dan niet gheschreven?s'escrit donc pas?

D. Gheensins.D. Nullement.

I. Wat kramerije is dit,I. Quelle mercerie est ceci,

die in dese laeykens liggen?que voyci en ces layettes?

D. Dit zijn de letteren.D. Ce sont les lettres.

I. Waer af maectmen dese?I. De quoy les fait-on?

D. Zy worden gegotenD. Elles sont emmoulées

in zeker instrument.sur certain instrument.

I. Maer wat soortenI. Mais quelles sortes

van letteren zijnder, ende hoede lettres y a il, & comment

noemtmense?sont elles nommées?

D. Van de grootste tot deD. Venant des grandes aux

kleynste komende, werdenmenues s'appellent comme

sy aldus genaemt: De Canon,s'ensuit: La Canon,

dobbel Mediaen ende Des-Mediane & Descendiane

sendiaen, de Parangonne,double, la Parangonne,

de Texte, de Augustijne,la Texte, l'Augustiniane,

de Mediane, de Dessen-la Mediane, la Descen-

diane, de Bourjoyse, dediane, la Bourgeoise, la

Breviere ende Nompareille:Breviere & la Nompareille:

maer van elcke grootemais de chacune grandeur

isser wel 3, 4, of vijfderleyy à 3. 4. ou cinçq diverses

soorten van letteren,sortes de lettres,

als Nederduytsche,comme Flamende,

Hooghduytsche, Gheschre-Alemande, Lettre escrite,

ven, Cursijve, Romeyn-Cursive, Romaine,

sche, Griecxsche, Hebreeu-Grecque, Hebraïque, &c.

sche, etc. Ende tot elckeEt à chacune

soorten van letteren zijnsorte de lettres sont lettres

Capitalen, Versalen,Capitales, Versales,

Breviaturen, Ligaturen,Abbreviatures, Ligatures

ghetal of cijffer, titelen,nombres ou chifres, titres,

accenten, distinctien,accents, distinctions,

divisien, puntuatien,divisions, punctuations,

quadraten ende spatienquadrats & espaces.

I. Is dat alle wat onder deI. Est donc tout ce qui vien

persse komt ende ghedrucktentre la presse, & ce qu'on

wort van gegoten materie?imprime matiere de toute?

D. Neen't, want wy hebbenD. Non, car nous avons,

somwijlen letterenà la fois lettres ouvragées

vol wercx ende loofwercx& de foeillages coupez

in hout ghesneden,de bois,

oock bloemen, capitael-des fieurettes,

mercken, wijngaertrancx-des chapitaux, des vignettes,

kens, desghelijckx alle ghe-semblablement toutes

sneden figuren diemenles figures qu'on met

inde boecken set.dedans les livres.

I. Dit versta ick wel,I. I'enten maintenant tres

maer hoe wordtbien, mais comment

dese forme bereyt?s'appreste ceste forme?

D. Men gheeft den SetterD. L'on donne au Composi-

de copije, die de letterenteur la copie, qui r'assemble

t'samen voecht.les lettres.

I. Volcht hy dan de copijeI. Suit-il donc la copie

van letter tot letter?de lettre à lettre?

D. Hy steeckt de copije in'tD. Il attache la copie

visorium, dan neemt hyà un visorium, puis il prend

synen set-haeck, waer op hyson compositeur, sur lequel

de regulen past ende gelijckil compasse & justifie

maect alle van eender mate,les lignes d'une mesme lon-

ende setse allencxkens nedergueur, & les met petit à petit

inde galleye, daer de pagieen la gallere, où il parfait

eerst voleynt word.les pages.

I. Print hy dan de pagienI. Imprime il donc les pages

d'een voor d'ander na?les uns apres les autres?

D. Neen hy, maer alsserD. Non, mais quand il en a

twee, vier, acht of meercomposé deux, quatre,

na 'tformaet van't boeckhuit ou plus, selon le volume

datmen drucken wilt,du livre que l'on veut impri-

gheset zijn, alle van eendermer, toutes d'une mesme

lenghde, alsdan setmenselongueur, on les met

inden raem.en la rame ou chassis.

I. Als de pagien inghesetI. Quand les pages sont ainsi

zijn, wat doet hy dan?imposées que fait-il apres?

D. Hy sluytse vast toe metD, Il les ferme avec les

garnitur-houtersgarnitures de bois

ghenoemt hooft-schenen,nommées testieres,

formaet-houters,les autre bois de liseau,

ende regletten, daer na slaet& reglettes, puis il les ferme

hyse vast toe inden rame& asserre dedans le chassis

met koyen.avec des coings.

Ende als de forme sooEt quand la forme est

bereyt is, dan gheeft menseainsi apprestée, on la livre

de twee Druckersaux deux Imprimeurs,

over die aende persse staen,gouverneurs de la presse,

de welcke vast ghemaect islaquelle est affermie entre

tusschen twee stijlen,deux jumelles assises

recht overeynde ghesetdebout sur deux pattes,

op twee voeten, ghebondenassemblées par deux som-

met twee hoofden, of van bo-miers, & asserrées de par en

ven vast gemaect met spien,haut avec les estançons,

sleutelen, vijsen oft schroe-les chevilles & les clef,

ven, die 't geheel stuc wercxqui tiennent & ferment

boven binden ende sluyten.tout le sommet.

I. Moeter so groote sterckte zijn?I. Est il mastier de si grand force?

D. Ghy sullet hooren,D. Vous l'orrez

Tusschen de stijlen looptEntre les jumelles

de spille, hebbende hare hosela viz est située & enchassée

daerse inne vasten vne boite:

ghemaeckt is,le pivot de ceste viz entre

'thooft vande spille komtdedans l'ocron soutenu

inde mater, onderset metpar des crampons:

krammen, ende voorts& puis est apuyée

rustende op de note diesur vn chevallet

gheraeckt tot den deghel.couche dessous la platine

Desen deghel is een grootCeste platine est vne

ende breet stuck yser, bedec-grande & large piece de fer,

kende al 'tghene watter telaquelle couvre tout

drucken oft te printen is,ce qui est necessaire

ende wort aende rincxkensd'Imprimer,

(die daer aen zijn) vast& est attachée, par le

ghemaeckt oft ghebonden.moyen de ses anneaux.

I. Ten is niet ghenoech,I. Ce n'est pas assez,

waer mede doetmen de spillequel moyen y a il de faire

over ende weder gaen?tourner ce viz?

D. Daer is den yseren boomD. Il y a le barreau,

welcken metten hecht na hemlequel estant tiré par le

getrocken zijnde, maeckt datmanche, fait abaisser le

de spille nederwaerts gaetviz, & estant repoussé

ende van hem gestooten zijndesur son

op de klincke, soo gaet dechevalet, il la

spille weder opwaerts.fait rehausser.

I. Alsmen dan wercken wilt,I. Quand il est donc question

soo treckt den Drucker dend'imprimer l'Imprimeur,

boom, om den degel op detire le barreau, pour faire

forme te doen draghen.porter la platine,

D. Het is alsoo:D. Il est ainsi:

maer ghy sult weten, dat demais il faut entendre

forme neder gheleyt wortque la forme

op een marmelenest posée sur vn

oft ander steen, die geslo-marbre ou vne

ten ende wel vast lightpierre enchassée

in eenen back, hebbende inten vn coffre aux quatre

vierkant vier register-coins, duquel y a quarte

hoecken, om dencornieres,

raem daer in te sluyten.qui arrestent le chassis,

Den bac light op de kerre,Ce coffre est sur vne table,

van onder met krammencramponeé par dessous,

vast ghemaeckt, ende schuyft& va & vient au loing du

daer in op de schakelen overberceau parle moyen d'vne

ende weder, mits dencremilliere qu'il a au

hael ende de ronsedessous, dedans laquelle

die daer onder aen zijn.le roüet est enclave.

De kerre en verroertLe berceau ne bonge,

haer niet, ende is aen d'een& est soustenu

zijde vast gemaeckt aend'un costé

de persse, ende van d'anderpar la presse mesmes,

zijde onderset met een& par l'autre

hout dat overeynde staet:d'un bois debout.

ende heet den voet.nomme le pied.

Achter op den back is denSur la partie de derriere

grooten timpaen, met yserendu coffre, il y à le grand

ledekens vast gemaeckt:timpan, attaché avec des cou-

daer in komt den timpaenplets de fer: dedans lequel

om de wolle doeckenle timpan entre, pour tenir

daer tusschen te sluyten.les blanchets entre deux.

I. Waer toe zijn deA. A quoy servent

wolle doecken?ces blanchets?

D. De doecken wordenD. Les blanchets se mettent

daerom tusschen denentre la platine

degel ende de forme gheleyt,& la forme,

op dat den harden deghelde peur que la platine

de forme niet en quetse,ne la froisse par sa

of te pletteren en douwe.grande dureté.

I. Maer 'tpapier salderI. Mais le papier n'y

dat niet op-komen?sera-il jamais mis?

D. Iaet 'tpapier wordtD, Ouy, le papier est mis

op den timpaen gheleyt,par dessus le timpan,

(na dattet van 'sdaechs(apres avoir este trempé

te voren ghenet is, om dendes le jour de devant, pour

inckt die klamachtich isattirer d'autant mieux

te beter te vatten)l'encre qui est gluant)

inde punctueren, om goetés pointes,

register te houden alsmen depour bien rencontrer

weerdruc druct, 'twelc is alsquand ce vient à la retira-

men t'papier omkeert omtion, laquelle se fait,

aen d'ander zijde te drucken,lors qu'on tourne le papier

bedeckt met 'tfrisketpour l'imprimer à l'autre

'twelck een op-gespannencosté, couvert le la frisquette

parckement is daermenqu'est un parchemin tendu,

mede deckt datmen van dequi couvre tous

forme niet en wil ghedrucktles endroits de la forme,

hebben, als de spatiequi n'est besoin d'estre

tusschen de pagien komen,imprimez, comme les entre

margien, ende aldeux des pages, les marges,

watter wit blijft.& tous les blancs.

I. Ick sie wel,I. C'est doncques fait,

'tis hier mede al.à ce que je voy.

D. Ten is niet: wantD. Non pas encores: car ce

daerentusschen den eenentemps pendant que l'un

de forme op de persse toe-met en ordre la forme

stelt, so maeckt densur la presse, l'autre

anderen de ballen.accoutre les balles,

I. Wat zijn dat voor ballen?I. Qu'est-ce que les balles?

D. Het zijn seker houtenD. Ce sont certains bois

met stelen, welcke met wità manches, que l'on couvre

balleer overtogen worden,avec des cuirs,

ende rontom met bal-cloüez tout à

naghelen ghenaghelt,l'entour du bois,

na datse met ghekaerdeapres y avoit mis de la laine

wolle ghevult zijn.cardée dedans.

Sulckx ghedaen zijnde,Cela fait, on prend l'encre

soo neemtmen incktlaquelle s'attache contre

die aen de balleeren kleeftle cuir: puis on touche

daer na wort de formela forme, qui retient

daer mede op gedragen,autant qu'il est necessaire

soo vele alst van noode is.pour imprimer.

I. Ist moghelijck dat deI. Est-il possible

letter sulckx aenneemt?que la lettre prenne cela?

D. Tis alsoo:D. Il est ainsi:

ende daerom moet& pour ceste cause

den inct dick endeest necessaire que l'encre soit

klamachtich wesen.epesse & gluante.

I. Wat meer?I. Et apres?

D. Dan slaetmen den tim-D. Lors on abat le

paen neder so haest alstimpan, la frisquette

tfrisket toe is,estant fermée,

ende grijpende de ronse met de& prenant le roüet

hanthave, so schuyftmenpar la poignée,

met eenen de helft vandenon fait entrer

bac onder den deghel,le coffre à amoitié

ende treckt den eerstendessous la platine,

treck metten boompuis on tire le barreau

daer op, met dat de eerstevnefois, & derechef

vanden bac ondergeschuyftou repousse l'autre

wordt, so trecktmenmoitié du coffre,

den tweeden treckpuis on retire

metten boom.le barreau.

I. Maer ofter eenigheI. Mais s'il advient qu'il

fauten gheset waren,y ait quelque faute,

hoe leeftmen daer mede?qu'est il de faire?

D. Na dat de proeveD. Apres que lon a leu

ghelesen is,la preuve,

soo wortse ghecorrigeert.on la corrige.

De forme wordt opgedaenEt lors on deferme

oft ontsloten metten sluyt-la forme avec le

houte ende den hamer:hurtoir & le marteau:

daer na treckt den Setterpuis le compositeur

met zijn elssen uyt de letterentire avec sa pointe

die daer in te veelles lettres super abondantes

oft misset zijn,ou changées,

ende steeckter ander& y en met d'autres

inde plaetse:en la place:

Isser wat ydels'il y a quelque chose vacante,

soo vult oft stopt hy datil le templit avec des

met quadraten oft spatien.quadrats ou des espaces.

Somma,Bref,

hy kan daer lichtelijckil luy est aisé

wat af of toe doen,d'adjouter ou diminuet

dat hem belieft.ce que bon luy semble.

I. Dat is wat wonders.I. Voylà chose merveilouse.

D. DaerentusschenD. Pendant que cela

schickt ende past een vandese fait l'vn des

Druckers sijn frisket,Imprimeurs appreste

ende den anderen wrijvetsa frisquette,

synen inct met den wrijver,& l'autre broye l'encre

ende roerten omme metavec le brayon, & le remue

het inct-spaen, om dat hyavec la parlette,

soo veel te gesmijdigerpour la rendre

en lichtelijckerplus facile

aen de bal-leeren& plus aisée à prendre

vatten mach.avec les balles.

I. Het heeft veel wercx aen,I. Il y a beaucoup d'ouvrage

soo my dunckt.à ce que je voy.

D. Ten is oock maer hetD. Aussi n'y a il que la

eerste bladt dat meest gelt:premiere fueille qui coute

want alsmer in is,tant: car quand on est apres,

kanmen soo veelon en peut tirer autant

trecken alsmen wil.qu'on veut.

I. Maer alst nu al gedructI. Or quand tout est impri-

is, wat doetmen metmé que fait on de

de selfste forme?de ceste forme?

D. Als de druckers bykansD. Lors quel'on est prest

ghedaen oft af hebben,d'achever besoigne,

soo doetmen de loogheon fait chauffer

heet maken,la lissive,

ende alsse gedaen hebben,puis ayant achevé,

soo leghtmen de formeon porte la forme

in de wasch-bac,dans vn grand bacquet

daer over de heeteà où elle est frottée,

looghe gegoten,& nettoyé

ende alsoo daer inne metavec la lissive,

den borstel wel gewreven,par le moyen

ende over al gereynicht,d'une broisse,

also dat den inckt t'allenqui fait oster tout l'encre

kanten af-ghewasschenqui pourroit estre

ende ghespoelt wort.demeuré encontre.

Als dan geeftmen denCela fait, on la rebaillée

Setter sijn forme weder,au Compositeur,

om de letteren wederommepour distribuer,

elck in haer kaskensles lettres

te distribuerenchacune en leurs

daer hyse te vorencaffettes dont il

uytgheraept heeft.les a tirées

I. Ick en had' nimmermeerI. Ie n'eusse jamais

ghemeynt dattet soo veelpensé qu'il y eut eu

moeyten aen hadde.tant d'affaires.

Ick moetet noch eensIl me faut encore

komen besienune fois le venir veoir

als uwen Meestert t'huysquand vostre Maistre sera

is, want hy beydtau logis, car il me

te langhe.tarde trop.

Neemt, dat is voor den wijnTenez, pour avoir du vin

der goeder Ghesellenaux bons Compaignons

vande Druckerije.de l'Imprimerie.

D. Wy dancken u Heere.D. Nous vous remercions

Vaert wel.Monsieur, A Dieu.

FINIS.

La Table.

1 LE Proëme.

2 Le Libraire.

3 Le Relieur.

4 L'Argentier & Ioyellier.

5 La Fruictiere.

6 Le Boucher.

7 Le Poullaillier.

8 Le Poissonnier.

9 L'Espicier.

10 Le Marchand de bled.

11 La Lingiere.

12 Le Marchand de drap.

13 Le Marchand de drap de soye.

14 Le Mercier ou Passementier.

15 Le Marchand de cuir.

16 Le Marchand de vin & Foureur.

17 L'Armurier.

18 L'Emballeur.

19 La semonce des Crediteurs.

20 Le Courier de chevaux.

21 Deviz de la Bourse.