RYMENDE UYT-LEGGINGHE

NAER DEN

LETTERLYCKEN, VER-HOLEN, ENDE

SEDELYCKEN SIN,

Van de honderd ende vyftigh Psalmen van den heylighen Koninghlycken Propheet

DAVID;

Ende van de Lof-sanghen / soo van het oud / als nieuw Testament / de welcke elck op synen dagh in de Kerckelycke Ghetyden ghesonghen ende ghelesen worden;

Waer naer volghen de Lof-sanghen van de H. Kercke, de welcke ghesonghen worden soo in de Ghetyden, als in den dienst van de H. Misse:

Mids-gaders eenighe Rymen van ver-scheyden gheleerde Mannen.

Uyt het Latyn over-gheset ende ghedicht door den Eerw.

Heer ende Meester

PEETER DE VLEESCHOUDERE,

Pastoor van ter Alphene,

Seer bequaem, nut, ende ver-maeckelyck voor alle de ghene die daghelycks lesen de groote Kerckelycke Ghetyden, ende die van onse L. Vrouwe.

TOT BRUSSEL,

By Jan Mommaert, in de Druckerye. 1660.

Aen den seer Eer-weerdighen Heere myn-heere Robertus Estrix,

Proost Van de oude ende wyt-vermaerde Abdye van Affligem.

MYn seer eer-weerdigh Heer, en Vader heel sorgh-vuldigh,

Vooruw God-vruchtig Rot, 'twelck in syn ampt gheduldigh,

In Goddelycken dienst sich oeffent dagh en nacht,

Ick wete dit myn werck is over langh verwacht:

Het welck ick heb vol-brocht met liefde gants bevanghen,

Om dat my was be-kend het over groot ver-langhen

Van uw Eer-weerdigh volck, 't welck houd voor 't meeste werck

Met Davids Sangen God te loven in syn Kerck.

Aen-veerd met goede jonst dees' on-gheschaefde Dichten,

Uws dienaers; laet uw sonn' die schaeven en verlichten

Door haer vermaerde deughd, die (soo ick vast be-trouw')

Sal brenghen u ter vreughd van 't Goddelyck aen-schouw.

Tot den leser.

DIe myn Dichten komt te lesen,

Ick en wil niet zyn ghepresen;

Ick en soeck' niet 's werelds eer',

Dan gheef slechts een suyver leer',

Niet met woorden, die sy soecken

Uyt, 'k en weet wat vremde hoecken,

Die soo dichten, dat hun Dicht

Meer den nacht brenght, als het licht.

Maer ick heb ghetracht te schryven

Al-ghemeyn voor mans en wyven,

Voor verstanden sterck en kranck;

Neemt dan myn Ghedicht in danck.

Reverendo domino ac magistro d. Petro de Vleeschoudere, Bruxellensi,

Pastori in ter Alphene vigilantissimo,

Psalmos Davidicos versu Teutonico rhythmico exponenti,

Vitamq́ue in illis mysticam, ac carnis mortificationem commendanti.

HIc Liber affectus vitiosos amputat omnes,

Et docet innocuâ psallere mente Deo.

Cernitur hîc, quòd sit mors mystica, vita beata,

Et Cruce purgemur, quae sibi lux, & amor.

His tribus exurgit mirabilis unio mentis

Cum Christo, brevibus concipienda modis.

Auctor in aeternum vivat, qui nomine monstrat,

Etre, quòd carnem findit, & unit amor.

Accinebat

Nicolaus de Walssche, Bruxellensis, Pastor & Archipresbyter Alostensis.

Elogium proëmiale,

cum censura approbationis,

In Paraphrasticam Vernaculam, Rhythmicamq́ue Psalterii Davidici Explanationem,

Per R.D. Petrum de Vleeschoudere, Pastorem in ter Alphene.

Puteus altus est, neque in quo haurias, habes. Joan. c. 4.

O In Davidis brevis Explanatio Psalmos!

O vernacula in hos Glossa, canente stylo!

O Paraphrastica lux, quá corpus id omne diescat!

Quantae hoc artis, & est commoditatis opus!

Altus erat Puteus, fine fune quis hauriat indè?

En funem & situlam, Pastor in Alphen, ait;

Expediit Glossam, faciliq́ue Poëmate, fusas

Abbreviavit aquas, clarificavit eas.

Dimovit lapidem Putei simul ore Jacobus,

Largiter inde suas Rachel aquavit oves.

Currite certatim Puteum hunc ad David apertum,

Ingenio nostri cum pietate Petri.

Sub brevitate tamen, nec singula versiculatim

Prosequitur: res haec longa fuisset enim.

Ecce Synopsin, ait, compendium, & argumentum,

Stillatitiam habes, cou per Alimbicum, aquam.

In nodo florem, substantiam in argumento,

Quo satis exposito, caetera nosse puta.

Ceu tibi clave datá, Puteum quâ nempe resignes,

Pro placitoq́ue tuo largiter inde bibas;

Quâ Paradisum intres, de flumine quadrifluoq́ue,

Quod rigat omne nemus, pocula larga trahas.

Historiam, mores, anagogen, & allegoriam

Hîc simul invenies, quidquid avere queas.

Elyeserum, Abrahae oeconomum potante Rebeccâ,

Inter eam, Isaäcum &, conjugii omen erat.

Quò magis hunc de fonte bibas, magè Sponsa Dei sis;

Quò magis hunc nôris, afficiáre magis.

Atqui hîc tota salus, in nexu hoc cum Deo amoris,

Quò specialiter haec Psalmographia favet.

O Petre Vleeschouder, Pastor venerande ter Alphen,

Hujus apertor aquae, praemia quanta feres?

Militum ad hoc memini trium eorum, qui sitienti

Davidi, ex Bethleëm fonte tulistis aquam;

Nunc bihe David aquam, quam sic avidèque sitîsti;

O horum obsequium, strenuitas q́ue virûm!

Par facis obsequium, Petre, qui Puteum hunc reserasti;

Laita maximè ut hîc gens sitibunda bibat;

Haer eticiq́ue bibant, queîs Psalmi cantio cordi est,

Salq́ue, quod intùs inest, hocce reformet eos.

Quanta proinde apud est tua laus hominesq́ue Deumq́ue!

Qui tibi sit merces, fonte suoq́ue beet;

Qui, si frigidae aquae coelo quoque muneret haustum;

Quid tibi pro tantis fontibus ergo dabit?

Caelica musta dabit, psallentem audire Davidem:

Intra in festa tui, serve fidelis, heri.

Fontibus aeternis admoto fausta precamur,

Vivat in aeternum Scriptor, & ejus opus;

Interim at hocce typis mediantibus impleat Orbem,

Multa legentibus hinc proficiatq́ue salus.

Sic censui

Joannes Mytens, Past. Begg

Bruxell. Libt. Censor.

Reverendo atque Erudito Viro ac Domino D. Petro de Vleeschoudere, Pastori in ter Alphene,

Psalmos Davidis metro Flandrico elucidanti.

Pax Christi.

REverende Domine Pastor,

Perlectis semel atque iterum tuis in Psalmos Elucidationibus Flandricis, & (ut mihi persuadeo) bene intellectis, laudo eas; & si in persona Patris, aut Filii, aut Spiritûs sancti Reverentiam Vestram alloqui possem,, non aliis verbis, aut phrasi in earum commendationem uterer, quàm: Bene scripsisti de me, Petre. Quam ergo mercedem recipies? non aliam, quàm te, Domine, respondens, concludis, atque librum tuum obsignas hujus sancti desiderii sigillo. Proptereà desidero ter millies à Psallentibus laudari in hoc saeculo, & à Caelitibus exaltari in futuro. Amen, amen. Fiat, fiat.

Reverende Domine,

Reverendae Dominationis Vestrae humilis in Christo servus

Fr. Petrus Verhasselt, Priot Bornhemiens, Relig. Monast. Afflig.

Aen den seer Eerw. Gheleerden, ende Sede-stichtigen Heere Hr. Petrus de Vleeschoudere, Sielen-herder van ter Alphene,

Uyt-ghevende syn Rymende Uyt-legginghe van de honderd ende vyftigh Psalmen Davids.

O Wel-bedacht,, en wel-be-tracht,

Wys Heer, en Herder weerdigh,

Die hebt ver-acht,, des werelds pracht,

En all' wat hier is eerdigh,

Des lichaems lust,, ghemack, en rust

Der sinnen wust,, will' on-gheblust;

En blyft tot schryven veerdigh!

Gheen wyser raedt,, gheen beter daedt,

Noch lof kont ghy ver-werven;

Gheen voller maet,, u toe en staet

Om 't hemelsch goed te erven;

Noch beter tocht,, ghy kiesen moght,

Dan dat ghy socht,, soo verr' gebrocht,

Dit Dicht niet laeten sterven.

Ick laet' Marot,, als eenen sot

De Psalmen Fransch ver-taelen;

Syn Dicht snot-rot,, stinckt naer den pot,

En wyckt van 's hemels saelen;

Maer uw Ghedicht,, dat is ghesticht

Tot 's menschen licht,, 't welck hem ver-plicht,

Om Gods leer' te be-haelen.

O wat voor loon,, hoe rycke kroon

Van God staet u te wachten!

Die dagh en nacht,, hebt over-bracht

Om dit werck te be-trachten,

Die uwen tydt,, met sorgh en vlyt

Maeckt staedigh quyt,, dit seker zyt,

Dat God uw' moeyt' sal achten.

Dit wenscht uyt liefde

Fr. Carolus vanden Kerckhove, Pastoor in Liedekercke, Canon. Regul. van Nien-hove.

In Paraphrasim Rhythmo-belgicam Psalterii Davidici, Et aliorum, quos canit Ecclesia, Hymnorum,

A R.D. Petro de Vleschoudere, Pastore in ter Alphene, doctissime concinnatam.

SAcra movent animos Jessaei carmina Vatis,

Quosq́ Hymnos pietas relligiosa canit.

His devota Deo, sexûs utriusque, per Orbem

Pectora psallendis nocte die q́ue vacant.

Ast quoniam Latiis Romana Ecclesia verbis

Utitur in Psalmis, Hymnidicis q́ue choris;

Nota manet paucis textûs sententia Belgis,

Et linguae ignaros abdita sensa latent.

Consulit his doctis Petrus Vleschoudere Rhythmis,

Quodq́ue canunt Latii, carmine Belga docet.

Nîl carnale docet; Lanio hic carnalia mactat,

Cuî pia de coelo Spiritus arma dedit:

Nam quidquid dictat sacra Littera; mystica quicquid

Allegoria probat, Tropologia monet;

Quicquid Anagogico sub sensu Habacuc, Ezechias,

David, Isaias, Anna, Mosesq́ue canunt;

Totum Belgiacis pandit Vleschoudere rhythmis,

Et captu faciles sic facit esse tropos.

Ergo qui laudes Domino cantare teneris,

Quíve avidâ sacrum percipis aure melos:

Clericus aut Laïcus, Monachus sis, aut Monialis,

Hos VleschouderI volve, revolve libros.

Crede mihi, dices: Paraphrastes Belga mereris,

Vt laudent Rhythmos foemina, vir q́ue tuos.

Canebat

Fr. Ambrosius de Leeuwet, Bruxel. Pastor Leeuwensis ad Teneram, Canon. Diligemensis, Ord. Praemonstrat.

Rym-regeltjens Op het Goddelyck Sangh-boeck van den Eerweerdighen Heere Hr. Petrus de Vleschoudere,

(Oft soo andere schryven Vleeschouwer) Sielen-herder van ter Alphene.

Ghestelt op de stemme: Waer zydy nu, ô sondaer groot?

NU g'loov' ick vast, en sie ghewis,

Dat Petrus eenen grond-steen is:

Niet slecht van stof, maer uyt de mynen,

Daer d'Hemel-stad word uyt-ghebouwt,

Die hier aen d'aerd' is heyligh sout,

En wereld-licht uyt hem doet schynen.

2.

Dit thoont ons in Ter Alphen klaer

Den vromen Petrus, die al-daer

Kerck'lycken Grond-steen is, en Herder:

Want hem Ter Alphen niet half deckt;

Maer, in besond're weerd', uyt-reckt

Syn Herder-steun' on-meetbaer verder.

3.

Nu hy in 't Ne'er-duydsch Kort en Wyt,

Met soeten Rym, ghelyck confyt

't Mergh, dat de Letter, en Verborghen

Bediedt van Davids Psalter hiel,

Met wat oyt songh ver-lichte siel,

Om Christi schaeps-koy te be-sorghen.

4.

Grond-steen maeckt hem syn stichtbaer leer',

Die sout met vreese van den Heer'

Voor sond'-be-dervingh' 't hert' der menschen,

En door klaer hemel-suchtigh dicht,

't Verswaert ghemoed licht, en op-licht

Tot 't eeuwigh licht, dat elck moet wenschen,

5.

Sulcks tuyght syn naem oock, die hy spelt

Vleschouder (op syn Duydsch ghestelt

Fleschouwer) van die Flesch, waer onder

Naer Pauli wys', hy schat vol Sonn'

In aerd-ryck draeght, gh'lyck Gedeon

Syn lamp-licht hiel, soo vol van wonder.

6.

'k Hoor' oock syn Dicht-klanck, als trompet

Uyt-schat'ren sondaer-schroom, die set

In Adam Anagram. Madian, soo veel te seggen als Oordeel.In Adams vleesch Madîans ver-grouwen.

Waer op 't verstand maeckt, dat den will'

't Selv' lever' slagh, en 't vleesch af-vill'

Van 't quaed, be-houwen door 't ver-houwen.

7.

Blinckt soo diên steen nu, t'allen kant

Niet vol-polystert noch, in 't sandt,

En slyp-gruys van 't ver-dienstigh leven?

Wat sal hy gants ghesuyvert, schyn

Niet gieten uyt, als hem sal zyn

In 's hemels bouw syn plaets' ghegheven?

8.

Daer hy met die oyt 't sterflyck dal,

Als Deughd-voor-lichters leerden, sal

Uyt-straelen schynsel sonder ende:

Veel meer als sterr', en all' het dier

Ghesteente, dat oyt Juweelier

By verwe-schyn, oft naem hier kende.

9.

O! dat is recht Siel-herder werck,

En Bouwer-ampt in Christi Kerck:

Soo t'saem zyn bouw-ghesteent', en bouwer;

En licht van licht; soetheyd, en sout,

Dat Petri kudd', en hem be-houdt:

En maeckt on-sterffelyck Vleeschouwer.

Tot den selven,

Met aen-raeckinghe van syn Spreucke, oft Bescheed-woord, omnis caro foenum, (dat is) alle vleesch is hoy.

Ghestelt op de stemme; Hoe dan soud ghy my verlaeten / Die ghy eer-tyds hebt be-mint?

1.

'k WEnsch, Vleschouder, u te gheven

Lof (ick, die word' worme-proy',)

Ghy verstelt my, g'hebt gheschreven

By uw' naem: All' 't Vleesch is hoy,

En Gods schrift voeght daer beneven:

En syn glori als Hoy-blom.

Loôft dan 't vleesch het vleesch: 't gheeft even

Alsoo veel, al oft 't bleef stom.

2.

Want syn glori' is gheleghen

In, met lof be-kent te zyn.

't Klaer be-kent zyn, word meest kreghen

Door lof: lof is stemm', en schyn

Van ons' achtingh', als wy wegen-

Op elcks weerden: en hier van

In Vleschouders noyt van deghen

Vleesch 't ghevvichte sien en kan.

3.

Siet; soo aerd', aerd' hoogh gingh loven;

Oft 't een broos ys 't ander ys

Boven diamant, en boven

Alle peirlen hiel van prys;

D'aerd' sou niet min aerd', van groven

Aerd zyn: 't ys ys, min noch meer.

Soo vvord 't Vleesch niet op-gheschoven

Hoogher, als 't Vleesch 't Vleesch doet eer'.

4.

Sult ghy dan den lof hier derven,

Door uw' loflyck werck ver-dint?

Jae: want all' 't Vleesch dat moet sterven,

Is in lofs uyt-metingh' blindt.

't Verstand, dat 't Vleesch hier in scherven

Heeft van aerd', is al te grof

't Siet wel, veel lof moet ghy erven;

Maer gheen eynd' van uwen lof.

5.

Self Vleschouder moet uyt-wysen

Syns lofs volheyd over al;

Als hy (naer 't eynd' van den grysen

Tyd) met 't Leeraer-kransken, fal

In 't ver-nieuw de Vleesch ver-rysen,

Vry van graf en reeuwigh stroy;

Daer gheen Hoy-bloem meer syn prysen

Zyn sal; en all' 't Vleesch gheen hoy.

Mors vitae Pharos.

Eer-dicht Op de gheleerde, gheestighe, ende rymende Uyt-legginghe der Psalmen Davids,

In 't licht uyt-ghegheven door den Eer-weerdighen Heere Hr. Peeter de Vleschoudere, pastoor van Ter Alphene.

WAt eer' ver-dient hy niet, die tracht den mensch te leeren,

En door syn schriften soeckt tot alle deughd te keeren?

Soo wetenschap, en konst den mensch tot d'eere leyd,

Voor-seker hy ver-dient d'eer' van on-sterflyckheyd.

Eerweerdigh Heer, ghy zyt, wiêns suyver Rym-ghedichten,

In Neder-landsche tael de twee gheslachten stichten;

Ghy zyt, die man, en vrouw; die leeck, en klerck ghewis.

Van Davids Souter thoont de gh'heel' gheheymenis.

Gheleertheyd, konst, en deughd heeft u dit werck doen maecken,

Om hun de soetigheyd der Psalmen te doen smaecken:

Want klaerlyck ghy aen-wyst den Letterlycken sin,

En wat de Seden raeckt, men oock be-merckt daer in;

Soo dat aen, die Gods lof nacht ende dagh hier singhen,

En niet ervaeren zyn in dees' Ver-holen dinghen,

Door uw vernuft den sin van elcken Psalm in 't kort

Tot hun ver-maeck, en troost ter-stond ont-loken wordt.

Laet dan vry uwen Boeck in ieders handen swieren

Door heel het Neder-land, die elck tot God sal stieren;

Deylt uwe schatten uyt, die ghy ver-borghen houdt,

En door uw' vrucht tot deughd uw' even-naesten stouwt:

Want waer't dat ghy dees' vrucht hier langher hielt ver-borghen,

Soo soud ghy maer voor u, niet voor een ander sorghen.

Gheeft ons uw Psalm-ghedicht, waer naer wy haecken meest,

Op dat wy loven God den Vader, Soon, en Gheest.

Door Fr. Godefrid. Busse, Religieus van Affligem.

t'Saemen-spraecke Tusschen de Herders Lycidas ende Tyter,

Op de langh-ver-wachte Uyt-legginghe van de CL. Psalmen van den Goddelycken Poëet ende Propheet den Koningh David,

In soet-vloeyende ende sin-rycke Rym-dichten in het licht ghebrocht door den Eer-weerdighen Heere Hr. Petrus de Vleschoudere, Pastoor van ter Alphene.

Ghestelt op de stemme: Van Jean de Nivelle.

1. Lycidas.

TYter, wat zyn dit voor Dichtẽ,

Die myn herte doen verlichtẽ

En ver-voeren 'k weet niet waer.

Is het van den Peys te maecken?

Seker 't zyn wel groote saecken,

En een wonder goede maer'.

2.

Ach! ick sie we'er gulde tyden,

Ieder een sal sich ver-blyden,

Als God Mars blyft in het graf

Seven voeten diep ghedolven;

'k Wensch' hem in den balgh der wolven,

Tot een wel-verdiende straf.

3.

Ons vee sullen wy dan leyden

Door de vette klaever-weyden,

Sonder anghst van den soldaet:

Alle Nymphkens ons' ghespannen

Sullen alle droefheyd bannen,

Als 't wel met den Peys ver-gaet.

4. Tyter.

Herders kind/'t zyn ander saecken/

Die myn hert en siel ver-maecken/

't Zyn Rym-dichten naer de konst/

Met een scherp ver-nuft geschreven/

Noyt by ander/ die 'er leven

Aen-ghetast/ gheproeft/ be-gonst.

5. Lycidas.

Is 't dan van de trouwe minne,

Die Louys met hert en sinne,

Toe-draeght aen syn Spaensche Bruydt?

Spyt God Mars, spyt all' syn listen,

Spyt die brouwẽ wreede twisten,

Hier med' is den oorlogh uyt.

6.

Ick en hebbe noyt voor desen

Dese feest in Rym ghelesen,

En de Bruyd is 't dobbel waerd,

Dat de Dichters hun ver-standen

T'samen spannen, en ver-panden,

Tot lof van het pronck der aerd.

7. Tyter.

Lycidas, laet d'ydel sorghen

Dan den Peys/die noch ver-borgen/

En on-seker word gheacht;

Hoort den Soon van Jesse singhen/

En naer hem Vleschouder klinghen/

Met een heyligh hoogh gedacht.

8.

't Is Vleschouder, wiens schaepen/

Op 't gheluyt van syn riet / raepen

't Soete gros aen d' Alphen-beeck;

Wie syn Dichten maer hoort lesen/

Hy moet heel steen-hertigh wesen/

Die in liefde niet ont-steeck.

9.

Gordions on-telbaer knoopen/

Die in Davids dichten loopen/

Stelt hy billigh voor den dagh;

Hy leert wat ons' domme sinnen/

Niet en houden over-winnen/

En noch diep ver-holen lagh.

10.

Hy singht wreede oorloghs slaghen/

Blicksems schichten / rechte plaeghen/

En Gods straffen voor dẽ mensch/

Die on plichtigh syne wetten

En bevelen dert ver-pletten/

On-be-dacht naer eygen wensch.

11.

Naer den oorlogh' volght den vrede/

Die ons Christus deylde mede/

Als hy God/ en mensch te gaer/

Tot den mensch uyt liefd' ghenegen

Syne Godheyd tot een seghen/

Heeft ver-pãd op 's kruys autaer.

12. Lycidas.

Desen Herder, wiêns ghesanghen

Ons naer vrede doen ver-langhen,

Die God maeckt met syne Kerck,

Moeten wy met eer-loofkranssen,

Ieder een moet aen ons' danssen

Een lied singen van syn werck.

Van Neve aen Neve uyt jonste op-ghedraeghen

Petrus Taelman, J U. Lic.

Sis fidelis Interpres.

Eidem congratulatur D. Jacobus Franciscus Adami, ordinis praemonstratensis,

Et è Monasterio Grimbergensi Pastor in S. Agathę Berchem Bruxellensis.

QVàm bene Psalmographum Scriptor transformat, & ejus

Archetypum simulans, exprimit effigiem!

Rufus erat David; rufet Curatus in Alphen:

David pavit oves; is quoque pascit eas.

Millia Jessicides fudit; sine sanguine, verbo

Est toties Agni victima caesa suo.

Versibus hic Dominum laudavit; laudat & ille:

Ecce pares formâ, carmine, caede, pedo.

At natale solum solùm discordat; in Hebron

Hebraeus cecinit; Flander in Alphe canit.

Prô dolor! ut unum est, quod non convenerat illis:

Par est, dissidium dissita zona facit.

Sed levis hic timor est; hodie, quae Numina Soles

Arvaq́ue dissociant, cras socianda dabunt.

Regia, vox, aetas, symphonia, pastor, ovile,

Sedibus aethereis Thelephe fiet idem.

Grex igitur, pecudesq́ue rogant, Davidice Psalte,

Pace tuis, liceat, jungere plectra tonis.

Aulaedi sequimur te praecentore Cborago,

Ordimur patriam vocibus ergo simul

Balemus, cantemus, laudemus, jubilemus,

Ambo poli resonent hoc sine fine melos.

Gloria sit Patri, similis sit gloria Nato,

Gloria Spiritui, ceu fuit, est, & erit. Amen.

Lof-dicht Aen den Eerw. ende seer gheleerden Heere Hr. Peeter de Vleeschouwer, Pastoor van ter Alphene,

Op syn Rymende Uyt-legginghe van de Psalmen van David, ende andere Lof-sanghen van de H. Kercke, &c.

DEn mensch is vleesch en gheest, van God by een ghedreven,

Den gheest moet aen het vleesch een gheestigh leven gheven;

Het deel dat sterflyck is, is vleesch, en moet ver-gaen;

Maer volght het vleesch den gheest, soo sal het al-tyd staen.

Dees' maecksels zyn ghespyst met God en mensch te samem,

En worden dus ghebracht tot God, van waer sy quamen;

En zynde vleesch en gheest, en leven niet van 't brood;

Maer alle woord van God is hun tot spys' van nood.

Gods woord is vleesch en gheest, recht spys' voor vleesch en siele,

Die beyde gaen te niet, 't en waer Gods woord hun hiele.

De letter met den gheest te samen wel ver-staen,

Doen 's menschen vleesch en gheest naer 't eeuwigh leven gaen.

Die dan Gods krachtigh woord profytelyck wilt lesen,

Die moet (let op het stuck) een goed Vleeschouwer wesen,

En onder-kennen wel de letter van den gheest:

Kent ghy de letter maer, soo blyft ghy als een beest.

Siet Davids Psalmen hier met veel ver-holen schriften,

Wilt hier den suyv'ren gheest wel uyt de letter siften,

Ghelyck Vleeschouwer doet, die vleesch en gheest door-kapt,

En heeft van eynd' tot eynd' twee sinnen over-stapt,

Op dat een ieder hier Gods woord tot spys' magh nutten,

En uyt den water-steen dat levend' water putten:

Want die de letter leest, en anders niet en vat,

Die sterft als enckel vleesch, en mist den rechten padt.

Vleeschouwer nemt den leeuw van Sampson in syn handen,

En scheurende den muyl, vind honigh in syn tanden,

En in 't ver-holen raedt van letterlycken sin

Stelt hy syn diep verstand, en vind den gheest daer in.

Den geur van een goed vat gheeft uyt wat in de ton is,

De wercken van den man zyn van syn deughd het vonnis;

Den in-houd van dit boeck be-wyst ons oock ghewis,

Dat van Heer Peeter hier den echten Keur-steen is.

Ick wensch' Vleeschouwer dan, die 't vleesch wel heeft ghehouwen,

Dat hy met vleesch en gheest Gods glori' magh aen-schouwen,

En dat hy in het vleesch oock naer den gheest soo groey,

Dat Gods woord in het vleesch hem oock waeracht'lyck voey.

Soo wenscht aen synen Vriend

Heer Cornelis Lamberti, Canonick der Orden van Premonstreyt in Diligem, Pastoor van Zellick.

Reverendo doctissimoq́ue Viro ac Domino D. Petro de Vleschoudere,

Bruxellensi, Pastori in ter Alphene meritissimo,

Fratri suo summè colendo,

Dum Elucidationem Psalmorum Regii Vatis, aliosq́ue pios Ecclesia Hymnos, Antiphonasq́ue,

nec non Virorum doctorum Carmina metro Teutonico translata, aliaq́ue & suaviter & utiliter composita, in lucem ederet.

DAvidis Psalmos, sanctorum carmina Vatum

Et sacros Hymnos, quos canit Ecclesia,

Teutonico exponis versu, metroq́ue suavi,

Quod facili ingenio faemina, virq́ue capit.

Et quibus est animus cantu recreare sodales,

Dulcisonos modulos dat tuus ille liber.

Insuper invenias doctorum scripta Virorum,

Quae moveant animos, & pia corda trabant:

Utile sic dulci, sic misces gaudia curis;

Ergo labore seres praemia digna tuo;

Praemia digna feres post longos scilicet annos,

Dum meritis plenus regna beata petes,

Regna quibus requies manet, atque aeterna voluptas,

AEternùm ut cantes carmina sancta Deo.

Ex affectu fraterno congratulatur

Matthias de Vleschoudere, Med. Bruxellensis.

Amputa, ut cures.

Gunstigen geluck-wensch

Van Bloed-vriend aen Bloed-vriend, Van Broeder aen Broeder,

Aen den Eerw. Konst-rycken, ende ghestichtighen Heere Hr. Petrus de Vleschoudere, sielen-herder van Ter Alphene,

In Rym uyt-ghevende Davids Psalmen, ende de Lof-sanghen soo van het oud als nieuw Testament,

Mids-gaders andere Kerckelycke Ghesangen, ende God-vruchtige Rym-dichten van verscheyden heylige eñ geleerde Mannen.

GHy pleeght van jonghs al-tyd te dichten,

Te maecken Liedjens op goey maet;

Soo iemand songh, dat kost ont-stichten,

Wat vuyls, op een nieuw' stemm', op straet;

Terstond gingh't ghy wat anders soecken,

Om te ver-dooven desen sangh:

Waer van ghy hebt noch heele boecken,

Ghevult met Liedjens kort en langh,

Die (soo ick hoôp') men haest sal drucken

Met desen goeden tyd van Peys,

Als zynde aen-ghenaeme stucken,

Die zyn ghesongen menigh reys'.

Maer laet eerst Davids Psalmen klingen,

In Neder-duydschen Rym ghedicht,

En oock des Kercks Ghesangen singhen,

Die nu med' komen in het licht.

Laet dees' voor eene proev' uyt-gheven;

En soo sy zyn van goeden smaeck;

Soo doet uw ander werck gheschreven

Tot vrucht oock drucken, en ver-maeck.

Ick wensch' u, Broeder, hier te dichten,

Te singen, tot Gods eer', met vreughdt,

Dat God uw' siel' soo will' ver-lichten,

Dat g'eeuw'lyck naer-maels singen meught,

Dat g'lyck de Swaen singht voor haer sterven,

G'lyck Christus oock ghesongen heeft,

Als hy ons in syn goed gingh erven,

Daer hy tot spys' sy-selven geeft,

En voor syn dood met sangh syn Vader

Voor 't leste danckte op der aerd';

Ghy voor uw' dood soo singht te gader,

Als Christus u by syn ver-gaert.

M. de Vleschoudere, Medic. Bruxell.

Aen den selven,

Met diep-grondighen hert-jonst op-ghedraeghen Door Neve aen Neve.

AMphion (soo de Fabels melden)

Soo soetjens op syn Liere spelden,

Dat hy de steenen trock uyt d'aerd',

En t'saemen heeft by-een ver-gaert,

En stichte Theba met haer mueren,

Doch sonder hand oft voet te rueren,

En sonder dat daer eenigh man,

Oft die'r aen wrocht met syn ghespan;

Maer soo 't geheym ghy wilt be-mercken,

't En was gheen Lier, maer ander vvercken,

Waer med' Amphion steenen trock,

En bouvvde Theba sonder jock;

Het vvas de soetheyd van syn spraecke,

Waer med' hy 't hert quam te gheraecken.

Van menschen, die soo hard als steen,

Als beesten leefden onder een;

Dees' leerde hy de goey manieren,

En wist die soetjens soo te stieren,

Dat sy, die vvaren hard als steen,

In seden zyn ghemaeckt ghemeen.

Hoort hier, niet een Amphion spelen,

Op soete lier, oft een'ghe velen;

Maer op des Koninghs Davids Herp,

Met een vernuft soo soet, als scherp.

Hoort hier Vleschouder Davids Psalmen

In Dicht-konst konstelyck uyt-galmen,

Waer ghy de Sede-Letter-sin,

En oock 't geheym sult vinden in.

Hoort hem des Kercks Lof-sanghen klinghen,

In Neder-duydsche tale singhen,

En noch veel Rymen vol ver-maen,

Om 't sondigh leven af te staen.

Een steenen hert sal hy ver-wecken,

't On-tuchtigh volck tot deughden trecken,

So wie in desen boeck gheraeckt,

Haest uyt der souden slaep ont-waeckt.

Leeft, en her-leest hem alle daghen,

Ick weet, hy sal u wel be-haghen:

Soo sal Vleschouder des-ghelyck

Be-haeghen God van Hemel-ryck.

Jaer-schriften.

aMphIonIs LIer De steenen VIIt-treCkt.

Ander. VLesChoVDers herpe De herten Door-stekt.

Teghen den nydighen Lasteraer.

MOmus heeft de tongh te lanck,

Daer hy komt, kryght gheenen danck:

Want hy lastert alle saecken,

Die self niet een Dicht kan maecken,

Maer dat hy sich gade-slaet,

Hier oock niet te by en gaet:

Want Vleschouwer, hy magh grouwen,

Soude wel syn tongh af-houwen.

Door J. Lambrechts, Licent. in beyde de Rechten, Heere van Neder-Ockesele, Secret. des Koninghs in synen gheheymen Raedt.

Klinck-rym.

Aen de dry-snaerighe Davids Herpe,

Her-spannen, ende be-galmt met Neder-landsche Rym-tale door den Eer-weerdighen Gods-gheleerden Heere Hr. Petrus de Vleschoudere, pastoor van Ter Alphene.

WAt snaer-klangh en ghesangh hoor' ick in Vlaemsche tale

We'er galmen hemel-soet op d'Herp' vanden Hebreeuw

Uyt-klinckende Gods heym? komt d'oude Vaders eeuw

Van d'hemels af ghedaelt, be-wand'len Ne'er-lands fale?

Neen, wel een hoogher snaer besinght dees' Nachte-gale,

Gods lovende Leeuwerck, als die van jonghs den Leeuw

Schaep-hoedende ver-sloegh, mids synen lesten geeuw

Vleschouder erven liet in herder-schup en male,

Met Harp', en harps-gheklangh, ter-wyl' den gheest in 't licht

Der al-ver-borgentheyd nu God'lyck onder-richt

Komt weder by syn Harp' in den Harp-erver dichten,

Ver-bet'ren 't oud ghesangh, oft uyt syn hemel-plicht

In Sede-Letter-sinn' met 't gh'heym in dry ghevricht

Dry-voudelyck ons leert, schat-opent, en doet stichten.

Door G.C.

Amor vincit.

Ode,

Oft vreughdigh Ghesangh, op het uyt-legghen van den Psalter Davids,

Door den Eer-weerdigen konst-rycken, ende hoogh-geleerden Ht. Peeter de Vleeschoudere, pastoor van ter Alphen.

O Suyver Davids Tolck van honderd vyftigh Psalmen!

Hoe aerdighlyck kont ghy syn Sangen weder-galmen!

Ghy singhet niet alleen als David heeft ghedaen,

Maer leert ons boven diên het singhen wel ver-staen.

O rycken Tael-man, en ghetrouwen Over-setter!

Naer den Ver-holen sin, soo wel als naer de Letter.

Seer eygentlyck hebt ghy ons allen onder-richt

Van Davids Psalter, die ghy door ons' tael ver-licht.

Den gheest van David leeft in u soo wy be-mercken,

Het blyckt aen uw verstand, en 't blyckt wel aen uvv' vvercken.

Was David t'syner tyd een Koninghlyck Propheet,

Niet minder zyt ghy nu een Koninghlyck Poëet:

Was David t'syner tyd een Herder van syn schaepen,

Uw' schaepen-sorgh' en laet u dagh oft nacht niet slaepen:

Was David t'syner tyd een man naer Godes hert,

Wie twyffelt dat ghy oock daer voor gherekent werdt?

Wy kennen dat wy zyn aen u seer hoogh ver-bonden,

Om dat ghy Davids sin in Rym-dicht komt ver-konden:

Dus cieren wy uw' hoofd, en rechten u tot lof

Een zeghe-teecken op van on-ver-slensbaer stof.

De Dichters tot uw' roem zyn besigh om te schryven,

Op dat uw' grooten naem magh eeuwigh by ons blyven:

En om te toonen dat ick niet on-danckbaer ben,

Danck' ick u met myn hert, en prys' u met myn pen.

Franciscus Godin.

Den selven tot den selven.

WAt Pythagoras ver-sierde,

Ick myn leven noyt en vierde,

Dat een mensch die is ver-gaen,

In een ander op kan staen.

Jae, al had hy 't my ghesworen,

Ick gheloofd'et noyt te voren,

Dat, die duysend jaer is doodt,

We'er her-leeft al even groot.

'k Moet my nu ten onder-gheven:

Want 'k sie David vve'er her-leven,

Die vve'er singht, ghelyck hy plagh,

Synen Psalter nacht en dagh.

'k Hoor' syn snaeren vve'er her-stellen,

Om Gods Lof-sangh te ver-tellen,

'k Hoor' hem singhen even scherp

Op syn vvel-ghesnaerde Herp.

Jae, 't is David, 't magh niet faelen,

Wie sou Davids sin ver-taelen

Anders als vvel David self?

Niemand onder 't heel ghevvelf

Van den hemel, ofte aerde,

Ons den sin soo vvel ver-klaerde;

Daerom houd' ick voor ghevvis,

Dat het David selver is,

In Vleschouder vve'er her-boren,

Om te singhen als van voren;

Maer hy singht nu sonder endt

't Oud en Nieuvve Testament.

Singht, Vleschouder, met ver-langhen

Alle daghen Davids sanghen,

Ghy, en David zyt ghemeen:

Want ghy twee en zyt maer een.

Idem ad Eundem.

VIr fuit hîc ortu Samius, celeberrimus olim,

Nomine Pythagoras, talia verba loquens:

Credite, mortales post mortem posserenasci,

Spiritus alterius corpus inire solet.

Credere quod nunquam volui, nunc credere cog[...]r:

Psalmographus David namque renatus adest.

Scilicet Hebraeo cantavit carmine quondam,

Sed potius Flandro jam canit ore melos.

Macte animo David, Vleschouder corpore vivens,

Vive, nec invideo, qu[...]d sine fine car[...].

Op den Naem van den Dichter.

DEn Naem komt met de daed seer dickvvils over een,

Maer ghy Vleschouder hebt niet met uw' naem ghemeen:

Want ghy en Houd geen Vleesch, uw Vleesch dat moet versterven,

Maer ghy Houd vvel den Geest, die nimmer kan verderven;

Den Gheest van Davids Gheest houd ghy in uw gemoedt,

Als ghy door uvven Gheest syn Gheest her-leven doet:

Dus seggh' ick goed rond uyt (een ieder magh het vveeten)

Dat ghy voord-aen wel moght Gheest-houder zyn gheheeten.

Franciscus Godin.

Druck-fauten, Die den goedt-gunstighen Leser sal believen te corrigeren op de naer-volghende maniere:

Onder de Eer-dichten pag 8 in 't midden, ter millies, leest te millies. pag. 12. lin. 5. Aerd-ryck, stelt Aerd-vverck pag. 22. l. 2. die'r seght dier. fol. 1. reg. 8. niet gegaen, leest niet wegh-gegaen. fol. 9. reg 29. hun. stelt hun. fol. 23. reg. 20. vreughd, leest vrucht. fol. 14. reg. 20. hesangh, leest ghesangh. fol. 38. reg. 26. hem, stelt hun. fol. 40. reg. 16. von, leest van fol. 60. reg. 10. seght Ander naer de Seden. fol. 80. reg. 3. wyn leest myn. fol. 108. reg. 4. kand, leest land. fol. 119. reg. 2. hebt, stelt heeft. fol. 126. reg. 15. Mannen, leest Mammon, ibidem reg. 26. verbaest, stelt verhaest. fol. 139 reg 8. leest tydelycke. fol. 171. reg. 30. voor kraeven, leest raeven. fol. 192. reg. 17. Is ouder, leest Is ander. fol. 193. reg. 10. van Heer, leest van hem, ibid. reg. 32. vlesch, stelt vleesch. fol. 209 reg. 29. 's Vaders kenniss' stelt In 's Vaders ken. fol 210. op het eynde Dus set Ons. fol. 216. reg. 24. lanffe, stelt lansse.

fol. 218. reg. 24. kan, leest kom' fol. 219. reg 15. stein, leest stem'. fol. 244. reg. 15. kot, stelt rot. fol. 253. reg. 10. die leest dit. fol. 255. reg. 8. fond, stelt soud. ibid. naer den 30. regel En Jonathas verdvvenen, verbetert alsoo, Soo lief-getal en soet, Soo edel van ghemoed. fol. 256. reg. 15. verstaet, leest verslact. fol. 259. in den lesten reg. heen, seght been. fol. 265. reg. 1. uvv' stelt uvve. fol. 278. reg. 19. goot, stelt groot, fol. 295. reg. 17. sdhier, leest schier.

Approbatie.

AEn-ghemerckt dat den H. Apostel Paulus die van Ephesien in synen brief in 't 5. Cap. vermaent, dat sy souden vervult worden met den H. Geest, sprekende onder malckanderen met Psalmen, Lof-sanghen, ende gheestelycke Liedekens, singende ende spelende in hunne herten den Heere; ende dat den H. Chrysostomus hom. in. Psalm. 41 bemerckt, dat (het ghesangh seer aen-ghenaem ende ghemeyn wesende aen de menschen, op dat de selve door on-eerlycke ende on-suyvere Liedekens niet-en souden ontsticht worden) Godt almachtigh de Psalmen gedicht heeft tot vermaeck ende stichtinghe van een ieghelyck: soo is't dat dese Rymende Uyt-legginghe van de 150. Psalmen van David, ende Lof-sanghen, de welcke in de H. Kercke ghesonghen worden, ghemaeckt ende ghedicht door den Eerw. Heere Petrus de Vleschoudere, Pastoor van ter Alphene, seer profytelyck sal moghen ghedruckt worden, tot vermaeck ende leeringhe van een ieghelyck. Ghegheven tot Brussel den 26. Octobris 1659.

J. Ceron, Pastor B.M. de Cappella, Archipresb, Bruxell. libr. Cens.

Rymende uyt-legginge van de honderd ende vyftigh Psalmen Van den Heyligen Koninghlycken Propheet David.

Kort In-houd van den eersten Psalm.

Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum.

Saeligh is den man, die niet gegaen en is in den raed der god-loosen.

Naer den Letterlycken sin.

't GOed leven goeden loon aen die recht-veerdigh leeft,

't Quaed leven quaeden loon aen den god-loosen geeft.

Breeder uyt-legginge naer de Letter.

Den Propheet ons hier aen-pryst

Een goed leven, en be-wyst

Hoe een goed, recht-veerdigh man

Naermaels eeuw lyck leven kan;

En daer by, hoe dat hy sal

Groeyen in dit wereldsch dal,

Als d'Olyf oft Palme-boom

Langhs den soeten waeter-stroom,

Die van loof en vruchten ryck

Sullen bloeyen eeuwighlyck.

Maer hoe dat den boosen quant

Sal ver-vliegen als het zandt,

Die Gods gramschap uyt 't getal

Van de goede steken sal,

En sal straffen met de pyn

Daer de helsche Draecken zyn.

Uyt-legginge naer den Sedelycken sin.

Die Gods Geboden houdt/ en leyd een deughdsaem leven/

Sal worden naer syn dood in 't Hemel-rych verheven;

Waer uyt de Heydenen/ de Ketters/ sondaers zyn

Gestoten/ om hier naer te lyden d'helsche pyn.

Kort In-houd van den II. Psalm.

Quare fremuerunt Gentes?

Waerom hebben de Heydenen gegrimt?

Naer den Ver-holen sin.

MEt desen Lof-sangh komt ons den Propheet voor-stellen

Het Ryck van Christus, en syn hoogh-ver-heven macht;

Waer door de Ioden wreed, en all' hun med-gefellen,

Vyanden van 't Gheloof, hy heeft te niet-gebracht.

Ander Uyt-legginge naer den Ver-holen sin.

Den Koningh David heel vergramt

Uyt gramschap op de Ioden vlamt,

Wiêns godloosheyd, en boose daedt,

Verblinde quaedheyd, nyd en haet,

Verherden sin, ver-steend ghemoedt

Hy straf berispt; niet op en doet:

Om dat sy stout Gods eenigh Soon,

Gedaelt uyt 's Vaders hooghsten Throon,

Messias hunnen God en Heer

Niet en ontfinghen naer Schrifts leer,

Maer hebben hem seer fel en wreed,

Naer soo veel weedom ende leed

Met groote schande aen 't gherecht

Van hunne galgh' des Kruys ghehecht;

En oock syn leeringh', nochtans goedt,

Door haet betreden met den voet.

Breeder Uyt-legginge naer den Ver-holen sin.

't Is te vergeefs, dat ghy, hoogh-op-geblaesen Ioden,

Spant tegen Christus, en versmaed all' syn Geboden.

't Is te vergeefs, dat ghy het waer Geloof bevecht,

Ghy Koningen, en u oock tegen God op-recht:

Want siet, die ghy verstoot, heeft God gestelt tot Koningh,

Op Sion syne Kerck, en daer gevest syn woningh;

Van waer hy sal (soo hem syn Vader heeft belast)

Verkondigen, dat hy, gheworden 's menschen gast,

Gekomen is, om hem te soenen met syn Vader,

Hoe wel dat hy nochtans blyft God en mensch te gader;

En dat hy naer syn dood, en syn verrysenis,

Tot d'alder-hooghste macht van God verheven is.

Ghy Koninghen, wilt dan uw' hooghe moeden staecken:

Want die hem weder-staen, tot hun verderf geraecken;

Maer dry-mael saeligh zyn die hem zyn onder-daen,

Om dat sy sullen syn verbolgentheyd ont-gaen.

Ander, naer den Sedelycken sin.

Soo ghy wel leven wilt/ vreest Christum uwen Koningh/

Op dat ghy komen meught in 's Hemels hooghste woningh /

Want die hem vreesigh dient/ sal hy vergelden wel;

Maer die hem hier versmaed/ sal werten in de, Hel.

Kort In-houd van den III. Psalm.

Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?

Heere, waerom zyn sy vermenighvuldight, die my beanghsten?

Naer den Letterlycken sin.

VOor Absalon gevlucht bid David God in nood;

En beld ons Christum af ver-resen van de dood.

Breeder uyt-leg ginge naer de Letter.

Oft schoon all' myn doods-vyanden

Scherpen tegen my hun tanden;

Oft men seght in ernst oft spot:

Siet, waer is nu Davids Godt?

Doch soo sal ick noyt verflouwen,

Maer altyd op God betrouwen,

Die my vry sal laeten gaen,

En myn tegen-deel verslaen.

Naer den Ver-holen sin.

Christus klaeght aen synen Vader

Over Iudas den verrader,

Over heel den Ioodschen Raed,

Die voor goed hem deden quaed;

Die hem tot de dood versochten,

Soo sy hem ter dood oock brochten;

Maer stilt weder syne klacht

Door den loon by hem verwacht:

Dat hy van de dood verresen,

In syn glori' soude wesen;

Dat syn Vader metter daed

Soude wreken all' het quaed.

Ander uyt-legginghe naer den Sedelycken sin.

Als den duyvel van der hellen/

Met syn swerte med'-ghesellen/

Loopt des werelds bodem rond/

Tot des menschen val in sond';

Wilt op Godt uw' hope bouwen/

En sterck vesten uw' be-trouwen.

Die Godt vreesen / zyn be-vryd

Van des duyvels winne-stryd'.

Kort in-houd van den IV. Psalm.

Cùm invocarem, exaudivit me Deus justitiae meae.

Als ick aen-riep, heeft my verhoordt Godt van mynder recht-veerdigheyd.

Letter-wys.

IN alle tegen-spoed

Stelt God in uw' ghemoed.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

Hoort David eens ons hier ver-haelen

De gronde-loose Gods ghenaed,

Die hy gheproeft heeft in syn quaelen;

Waer voor hy Godt danckt metter daed.

Hierom vermaent hy alle menschen,

Op God te stellen all' hun trouw,

Die hun sal helpen naer hun wesen,

Jae eer-men om hulp roepen sou.

't Is ydelheyd des werelds goeden

Te soecken in dit aerdsche dal;

Laet vrede Gods uw' siele voeden,

En hopt in God, den grootsten Al.

Naer den Ver-holen sin.

Als Christus van 't Ioodsch volck veel quellinghen moet lyden,

Bid svnen Vader om dat hy hem sou be-vryden;

En syn vyanden hy met woorden over-gaet,

Die waren om syn dood vergadert in den raedt;

Op dat sy souden sich hun boos op-set ont-gheven;

Maer soo hy blinckende was van de dood ver-heven,

Heeft by den Vader God ghedanckt voor syn wel-daedt,

Die hem vergolden had met s'hemels hooghsten staet.

Kort in houd van den V. Psalm.

Verba mea auribus percipe Domine.

Vaet myn woorden Heer met uw' ooren.

Letter-wys.

VOor de recht-veerdighe God goede sorghe draeght;

Den gode-loosen word van God in 't lest gheplaeght.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

Aen-hoort Heer myn geroep, let op myn droeve woorden:

Want Saül my vervolght, om moordigh te ver-moorden;

En syn pluym stryckers all', dietrachten dagh en nacht,

Hoe ick door hunne list soud' worden om-ghebracht;

Die uyt myn Vader-land als ballmgh my ver-dryven,

Soo dat ick tegen danck moet uyt uw' erf-deel blyven;

En door hun god-loosheyd, en list, ick word belet,

Met de god vruchtighe te storten myn ghebedt.

Maer ghy my by-staen sult: want ghy helpt uw' dienaeren,

En 't gode-loos ghespuys op 't lest sal qualyck vaeren;

Wiêns argheyd, en bedrogh ghy selv' sult omnie-slaen,

En de rechtveerdighe sult in ghenacd ontfaen.

Naer den Ver-holen sin.

David roept tot God al-machtigh

In den naem van Godes Kerck,

Voor syn Bruyd om hulpe kraehtigh,

Teghen haer vyanden sterck.

Hy verfoeyt oock de boosheden

Van den gode-loosen aerdt,

Logen-tael, bedrogh, on-vreden,

Die een twistigh hert ghebaert;

Maer de goede zyn ghepresen,

Die aen God seer aen-ghenaem,

God een woon-plaets' sullen wesen,

En tot synen dienst be-quaem.

Kort in-houd van den VI. Psalm.

Domine, ne in furore tuo arguas me.

Heer, in uw' ver-bolgentheyd en straft my niet.

Naer de Letter.

DE sond' van over-spel doet David rouwigh kermen;

Bid sondaer oock al-soo/dat Godt uws wil ontfermen.

Breeder uyt-legginghe naer den Letterlycken sin.

David met sieckte swaer bevanghen om syn sonden,

God om ghesondheyd bid, op dat hy stop de monden

Van syn vyanden all', die souden door syn doodt

Sich roemen, dat hy was van all' syn hôp' ont-bloot:

Dat Gods beloften nu van geender weerde waren;

Dus bid hy, dat hy hem noch van de dood wil sparen.

Het welck-hem word gejont; en wenscht te zyn beschaẽt

All' die had syn verderf, en onder-gangh be-raemt.

Ander naer den selven sin.

Als David grouw'lyck had mis-daen,

En God door over-spel verstoort.

En Nathans dreyghende ver-maen

Met diep be-rouw nu had aen-hoort;

Soo heeft hy bitterlyck gheweent,

En God ghebeden om ghenaed;

Die hem ver-giffenis ver-leent,

En heeft gheslaeckt van syn mis-daed.

Naer den Sedelycken sin.

Hoort hier een droeve siel de swaeren last be-klaeghen/

Die moet om Adams fond' syn gantsch gheslacht ver-draegen,

Waer teghen sy den mensch aen-wyst dees' soete doet/

Als hy biecht met be-rouw/ breuch voor syn sonden doet.

Breeder uyt-legginge naer den Sedelycken sin.

Den mensch die in zwaer sonden leeft/

En dan syn sonden over-peyst/

Voor Gods rechtveerdigh oordeel beeft/

En stracks door achter-dencken deyst/

Een heele Biecht spreckt met ghesucht/

Betaelt met iever oock de boet;

Waer door syn siele gants ver-lucht/

Her-schept met vreughd een nieuw ghemoedt/

Als hy Gods gramschap is ont-gaen/

Ont-slaeghen van all' syn mis-daed/

En van de dood is op-ghestaen/

Ghesond ghemaeckt door Gods ghenaed.

Kort In-houd van den VII. Psalm.

Domine Deus meus, in te speravi.

Heere mynen Godt, in u heb ick ghehopt.

Naer de Letter.

VOor't dringhende gheweld van Saül David vlucht,

Roept synen Godt ter hulp' en troost in syn ghesucht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Helpt my Heer, mynen God, ghy siet hoe my vervolghen

's Doods Leeuwen, op myn ziel te bitterlyck verbolghen;

Sy soecken my ter dood, daer ick onnoosel ben,

Daer ick my sonder schuld voor alle menschen kenn';

Daer ghy nochtans God weet, dat ick door valsche sprongen

En heb in Saüls Ryck my met gheweld ghedronghen;

Maer my self eerst verkoost tot Vorst van Israël,

En dat ick Koningh ben, was heel door uw bevel.

Weirt dan 't gheweld van my, laet uwen boge spannen,

Door-schiet met uwen pyl de gode-loose mannen;

Dat op hun hoofden dael' hun voor-ghebrouwen quaed

Tot myn bederffeniss', voor hunne boose daed.

Naer den Ver-holen sin.

Christus synen Vader klaeght,

Dat hy t'on-recht word gheplaeght

Van syn volck, daer hy ghewis

Sonder schuld onnoosel is.

Daerom soeckt hy vry gheleyd,

En dat Gods rechtveerdigheyd

Soude wreken hun mis-daedt

Met de straf die daer toe staet?

En seght, dit volck komen sal

Door huu eyghen sweerd tot val.

Ander naer den Sedelycken sin.

Een goede siel' bid Godt om by-stand in Gods weghen /

Dat sy kloeck over-winn' die tracht haer t'houden teghen.

Kort In-houd van den VIII. Psalm.

Domine Dominus noster.

Heere onsen Heere.

Naer den Letterlycken sin.

HY pryst den hooghsten Naem van God, en hoe ghewis

Den mensch heerscht over al dat leeft, en meester is.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David door den gheest in-wendighlyck ghedreven,

Gods wonderlycken Naem had wonderlyck ver-heven;

Toont voorder oock hoe God dẽ mensch dat aerde-slyck

Veel hoogher heeft begaeft als d'Engels al-ghelyck:

Om dat hy hem ghekroont heeft met den krans van eere,

En van dit werelds rond ghemaeckt den hooghsten Heere,

Die onder syn ghebied heeft all' het aerdsch ghediert',

All' dat de zee beswemt, en d'hooghe locht beswiert.

Naer den Ver-holen sin.

De hooghste weerdigheyd van Jesus Naem ghepresen,

Word ons door desen sangh van David aen-ghewesen,

Syn macht, en heerlyckheyd, syn wysheyd, syn ghenaedt,

En syn recht-veerdigheyd, die 't al te boven gaet.

Kort In-houd van den IX. Psalm.

Confitebor tibi Domine in toto corde meo.

Ick sal u belyden Heere in heel myn herte.

Letter-wys.

SYn vyanden zyn dood, en danckende den Heer

Bid David, dat God straff' de boose meer en meer.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Nu sal ick, grootsten God, tot danck van all' uw' wercken,

Tot lof van uwen Naem, uyt 's herten diepsten grondt

U singhen prys en eer, 'k sal ieder laten mercken

De wonderbare hulp, die ghy my hebt ghejont:

Want myn vyanden ghyverdaen hebt, en doen vluchten

Die uw' verkoren volck ver-volghden totter dood;

Dus bid ick u, ô God! aen-hoort uvvs dienaers fuchten,

Een arm vervverpelingh, een Wees' bid u in nood.

Na uw' rechtveerdigheyd wilt de quaed-doenders straffen,

Wiêns mond is vol bedrogh, wiêns tonghe spouwt fenyn;

Dat sy vvel op uw' macht, op uw' recht oordeel schaffen,

Dat de oodmoedighe van u gheholpen zyn.

Ander naer de Letter.

Als David Goliath ghedood had, en bedvvangh

Den Philistyn tot vlucht, heeft God gheloôft met sangh.

Naer den Ver-holen sin.

De heyl'ghe Kerck danckt Godt, dat sy van haer vyanden

Door Christus is verlost, en van de helsche banden;

En bid dat hy voord-aen door synen Soôn al-tyd

All' haer gheloovighe van 's duyvels macht bevryd.

Kort In-houd van den X. Psalm.

In Domino confido.

In den Heere hebick betrouwen.

Letter-wys.

DIe sich op God betrouwt, God in den nood by-staet;

En straft op synen tyd den boos-wicht om syn daedt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Davids vrienden David stouwen,

Om te vluchten uyt syn land,

Eer hy valt in Saüls klouwen,

En ghedood word van syn hand;

Maer syn hoôp met kloecken moede

Stelt op God syn leste end',

Die syn hulpe aen de goede

Van den hooghsten Hemel send:

Van waer hy siet 's menschen daeden,

En recht-veerdigh oordeel doet;

Straft de quaede met veel quaeden,

Loont de goede met veel goedt.

Ander naer de Letter.

Als 't David gants verdroot noch langher te verdraeghen,

't Ver-volgh van Saül wreed, en syn ghedurigh jaeghen,

Heeft hy met vaste trouw syn hoôp op God gheset,

En heeft de vlucht aen-veerd tot Achis Vorst van Geth.

Naer den Sedelycken sin.

Als ghy staeds word vervolght van des gheloofs vyanden /

En moet als ballingh gaen verjaeght in vremde Landen /

Stelt all'uw' hoop op God: want hy u vp sal staen /

En uw' vyanden sal op hunnen tyd verslaen.

Ander naer den Sedelycken sin.

Als 't u gheraeden word uyt 't Vader-land te vlieden /

Om 't godeloos ghespuys / en hun vervolgh t'om-gaen;

Is 't dat door uw vertreck Gods eer' iet sou mis-schieden /

Betrouwt u gants op God / en blyft stand-vastigh staen.

Kort In-houd van den XI. Psalm.

Salvum me fac Deus, quoniam defecit Sanctus.

Maeckt my saeligh God, want den Heylighen heeft ont-broken.

Naer den Letterlycken sin.

AL is't dat David klaeght van den bedorven tyd,

In Gods beloften hy sich niet-te-min verblyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Waer is de waerheyd nu? sy is verr' vvegh-ghe-vloghen;

Nu heerschen list, bedrogh, de valscheyd ende logen:

De trouw light onder voet, en alle recht ver-gaet;

Nu hebben d'over-hand de boosheyd, nyd, en haet;

Maer ghy hebt ons belooft, ô Heer! (en 't sal gebeuren)

Ons onder-stand te doen: waerom wy niet en treuren.

Al is't een korte wyl dat ghy uw' vrienden proeft,

Ghy sult ons naer uw' macht behoeden soo't behoeft.

Naer den Sedelycken sin.

Een goede siel' die God vemint /

En in Gods dienst haer ruste vindt;

Die haer alleen op God betrouwt /

Op 's menschen jouste niet en vouwt /

En onder de god-loose leeft /

Van wie sy zwaer ver-volgingh heeft /

Bid God / om niet besmet te zyn

Met der sondaren quaed fenyn.

Kort In-houd van den XII. Psalm.

Vsquequò Domine obliviscêris me in finem?

Hoe langhe Heere suldy my vergeten tot het eynde?

Naer den Letterlycken sin.

DAvid bid te zyn be-vryd

Van 't vervolgh, en Saüls stryd,

En van alle on-gheval:

Waerom hy God loven sal.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Sal ick noch langher, God, voor Saül moeten vluchten?

Sal ick om syn ver-volgh noch langher moeten suchten?

En laet my in syn hand niet vallen on-ver-hoed,

Dat hy sich niet verblyd' in myn ver-goten bloed.

Soo sal ick immers u beschermer van myn leven,

En ghever van myn heyl, alleen den danck toe-gheven,

En singhen uvven lof, verbreyden oock de faem

Van uw' bermhertigheydt, en loven uwen naem.

Naer den Sedelycken sin.

O God/en laet myn siel door 's duyvels quaed in-gheben /

En syn bekoringh niet verliesen 't heyligh leven /

Noch en berooft my van uw' hulp' oft jonste niet /

Op dat ick door de sond' niet en kom' in 't verdriet

Van de verdoemenis / om eeuwighlyck te branden;

Om eeuwighlyck te zyn be-spat van myn vpanden:

Maer toont my uw' ghenad' / als ick bekoringh lyd' /

Soo sal ick met hesangh ver-heffen u altyd.

Naer den Ver-holen sin.

De heyl' ghe Vaders hier ver-kondighen hun klachten,

Die over langhen tyd Messias komst ver-wachten,

Die Mensch-gheworden, sal het menschelycke zaed

Verlossen van de sond, en alle duyvels quaed.

Kort In-houd van den XIII. Psalm.

Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus.

Den on-wysen heeft gheseyt in syn herte, Daer en is gheenen God.

Letter-wys.

DEr menschen boosen aerd, on-trouw, en god-loosheydt

Bedorven tyd, bedrogh, den Koningh hier beschreyt'

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

De gode-loose zyn in boosheyd soo ghewassen,

Dat sy noch op de wet, noch op God self en passen;

Jae segghen in hun hert, Daer'n is noch heyl, noch God:

Dus over-treden sy al wetens syn ghebod.

Sy doen al wat hun lust, sy segghen wat sy willen,

En de Recht-veerdighe sy dooden, levend' villen;

Maer God sal op het lest hun straffen, en ghewis

Bethoonen, dat hy van syn volck den Heyland is.

Naer den Ver-holen sin.

Hoort hier den Koningh den bedorven aerd beschreyen

Van all' die sonder God een god-loos leven leyen,

Die in de Heydenen noch niet ghenesen is,

Daer Christus naer syn dood voor hun ver-resen u.

Ander naer den Ver-borghen sin.

Den Propheet heeft hier voor-seyd,

Hoe de Ioden aen-gheleyd

Van den gode-loosen haet,

Hebben Christam God versmaedt,

En ver-worpen syn ghebodt,

Hem ghehouden oock tot spot,

En naer veel tormenten, bloot

Aen de de galgh van 't Kruys ghedoodt,

Daer hy naer der Vad'ren wensch,

Was gheworden eenen mensch,

Om den mensch te maken vry

Van des duyvels slaverny.

Kort In-houd van den XIV. Psalm.

Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo?

Heere, wie sal in uw' tabernakel woonen?

Naer de Letter.

DEn Koningh ons hier doet verstaen,

Wie sal in 't eeuwigh leven gaen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Sulck-een naer 't eeuwigh leven gaet,

Die syn gemoed wel gade-slaet,

En die syn siel' houd vry en reyn

Van alle sonden groot en kleyn;

Die synen mond houd on bevleckt,

Syn hert' van dobbelheyd on-treckt,

Die beyd' syn handen houd geheel,

Vry van bedrogh en achter-deel;

Die van de boose sich af-keert,

En de God-vreesende ver-eert;

Sulck-een sal leven eeuwighlyck

Daer boven in het Hemel-ryck.

Naer den Sedelycken sin.

Den koningh David vraeght van Christus/die de benden

Van d'helsche macht ver-won/en hielp ons uyt d'ellenden/

Wie naer-maels sullen zyn be-suters van syn Ryck?

En and-woord op de vraegh; dat dese al-ghelyck

Eens sullen naer hun dood be-komen 't eeuwigh leven /

De ghen' sich hebben hier tot alle deught be-gheven /

Tot de eenvoudigheyd / en kinds onnooselheyd:

Want voor soo-danighe syn Ryck hy heeft be-reyd.

Kort In-houd van den XV. Psalm.

Conserva me Domine, quoniam speravi in te.

Bewaert my Heere, want ick heb in u ghehopt.

Naer den Letterlycken sin.

GHy zyt, ô Heer! myn hoôp, die my pleeght te behoeden;

Hoe wel nochtans ghy niet van doen en hebt myn goeden:

Maer ick heb u van doen, die hebt in my vol-brocht

Door uw' bermhertigheyd, wat ick van u versocht.

Hierom heb ick ghetracht al-tyd ghesel te wesen

Van de Rechtveerdighe, die ick heb uyt-ghelesen,

Die ick met lyf en goed ghewilligh voor sal staen.

Van 't gode-loos ghespuys sal ick staeds vluchten gaen;

Om dat ick u God heb voor myn erf-deel ontfanghen,

Waer voor ick u al-tyd sal dancken met ghesanghen,

Die my ghegeven hebt den sin, om alle quaedt

Te schouwen, en het goed te doen tot myner baet.

Die ick heb in 't ghesicht, wat ick doe, seggh', oft peyse,

Die my behulpsaem zyt, waer ick stae, sit, oft reyse,

Die my sult naer myn dood doen uyt het graf op-staen.

Om van u klaer aen-schyn de volle vreughd t'ontfaen.

Naer den Ver-holen sin.

Den Koningh hier voor-siet, dat Christus naer syn sterven

In hemel ende aerd' sal volle macht be-erven.

Breeder Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Messias sich verheught door blydschap uyt-ghelesen,

Om dat hy van de dood als winner is verresen:

Om dat hy heeft van God de volle macht ontfaen,

Dat hemel ende aerd' hem zyn moet onder-daen;

Om dat hy siet syn volck, syn vrienden uyt-verkoren,

Ver-resen van de dood, tot 's hemels vreughd her-boren.

Dus looft hy synen God, den alder-hooghsten Heer',

Voor dees' vol-maeckte vreughd, en alder-grootste eer'.

Kort In-houd van den XVI. Psalm.

Exaudi, Domine, justitiam meam.

Verhoort, Heere, myn rechtveerdigheyd.

Uyt-legginghe naer de Letter.

AEn-hoort, Heer, myn gebed! ick ben gants over-vallen

Van Saül, die op my gheduerigh schiet syn ballen.

Ick ben (gh'hebt my gheproeft gelyck het goud in 't vier)

On-noosel sonder schuld, weest my dan goeder-tier,

En myn ver-volgers straft naer uw' recht-veerdigheden;

Maer jont my dat ick magh in deughden voorder treden.

Be-schermt my teghen hun die teghen my op-staen,

Wilt hun hooveerdigh hert, en wreed ghemoed ver-slaen;

Sy zyn in groot ghetal, die uw ghebod ver-smaeden,

Scheyd hun uyt alle dees', die volgen uwe raeden;

Dat met ryckdommen sy, en schatten zyn vervult,

Ick wacht alleen den loon des hemels met gheduldt.

Naer den Ver-holen sin.

Christus met dit ghebed ver-soeckt te zyn ontslaeghen,

Door syn verryfenis van alle bitter plaeghen,

Die hy onnooselyck, en sonder schuld ver-draeght,

Waer over hy de wraeck van synen Vader vraeght.

Naer den Sedelycken sin.

Hier leert u den Propheet God bidden in den nood' /

Als u den vyand soeckt onnoosel tot de dood.

Ander naer de Sede.

Ghy die recht-veerdigh zyt/en on-recht moet der-draeghen/

Dan all' uw' vyanden/ die sonder schuld u plaeghen;

Spreeckt dit ghebed tot God/soo David heeft ghedaen;

Gh'en sult niet sonder troost/ oft sonder hulp' op-staen.

Kort In-houd van den XVII. Psalm.

Diligam te, Domine, fortitado mea.

Ick sal u beminnen, Heere, myn sterekte.

Letter-wys.

DEn Koningh danckt den Heer, om dat all' syn vyanden

Ver-slaeghen zyn, en hy ont-komen is hun handen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

'k En kan u, mynen God, voor alle de wel-daeden,

Die ghy my hebt ghedaen, ô Heyland vol ghenaeden!

Niet gheven als myn hert; waer uyt ick u bemin,

En u beminnen sal, voor een soo groot ghewin:

Want ghy my hebt verlost, myn teghen-deel ver-slaeghen,

Uyt alle on-gheval my on-gheschend ont-draeghen;

Dus sal ick uwen Naem tot aen des werelds endt

Maecken met lof en sangh aen alle volck bekent.

Naer den Ver-holen sin.

Naer dat nu Christus had verwonnen syn vyanden,

De Wereld, Duyvel, Dood, ghesmeten in de banden;

Soo heeft by God ghedanckt voor het wel-daed ghewis,

Van's menschen soeningh', en van syn verrysenis.

Ander naer den Sedelycken sin.

Als ghy ver-wonnen hebt uw' quaey ghenegentheden/

En de bekoringhen van Dupvel/Wereld/Vices;

Voor dees' wel-daeden God be-danckt door uw' ghebeden /

En voed in uw ghemoed syn Godelycke vrees.

Kort In-houd van den XVIII. Psalm.

Caeli enarrant gloriam Dei.

De Hemelen vertellen de glorie Gods.

Letter-wys.

UYt Gods wet, en uyt syn wercken,

Kont ghy uwen God aen-mercken.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den Hemel wel be-schouwt met all' syn wonderheden,

Die u, ô mensch! be-toont, en kert met goede reden,

Dat ghy be-kennen moet, dat hy niet by gheval

Be-stiert word, maer van God den alder-grootsten Al.

Syn schoonheyd, orden, loop, ver-anderingh doen weten

Des Scheppers wysheyd, macht, en goedheyd on-gemeten;

Voords is't dat ghy in ernst op Moyses schriften let,

Ghy sult be-vinden, dat God 't hoofd is van de wet.

Naer den Ver-holen sin.

In desen Lof-sangh zyn de Hemels ver-gheleken

By de Apostelen, die all' Gods lof uyt-spreken:

Want gh'lyck de Hemels door den dagh en nacht ghewis

Te kennen gheven, dat daer eenen Schepper is;

Alsoo d' Apostelen oock hebben in de wycken

Ver-kondight Christus leer door gants des werelds rycken;

En door de Sonne word ons Christus af-ghebeld,

En als het eeuwigh licht des Vaders voor-ghestelt.

Die uyt syns Vaders schoot is op der aerd gheresen

Als eenen Bruydegom, en als den Reus ghepresen

Gheloopen tot den stryd; die van recht-veerdigheydt

De rechte Sonne is; wiêns leeringh word gheseyt

Een suyver licht, het welck schynt boven alle lichten,

Voor wiens klaeren schyn moet alle dolingh swichten;

Wiêns loon all' 't schoon ghesteent' en goud te boven gaet,

En soeter is van smaeck als al den bonigh-raet.

Maer all' die desen loon hier naer-maels wilt ver-werven,

Moet leven on be-vleckt, en alle sonden derven;

Dan, wat hy spreeckt, oft poyst, sal God behaegen al,

Die synen helper, en verlosser wesen sal.

Kort In-houd van den XIX. Psalm.

Exaudiat te Dominus in die tribulationis.

Den Heere ver-hoore u in den dagh van benauwtheyd.

Letter-wys.

HEt volck den Heer aen-roept, dat David met gheluck

Magh trecken naer den stryd, en keeren sonder druck.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God, wilt onsen Vorst bewaeren,

Nu hy op-treckt naer den strydt,

En van on-gheluck be-spaeren:

Want ghy onsen Herder zyt.

Houd voor goed syn offer-hande,

Syn voor-nemen hem gherieft,

't Welck hy maeckte, als hy brande

Het reyn vee uyt louter liefd'.

Onsen troost, en hoôp wy bouwen

Op de sterckte van uw' hand.

Die sich op hun macht be-trouwen,

Vallen Ridders in het zand.

Uyt-legginghe naer den Sedelycken sin.

Soo wie van d'ydelheyd des werelds sich wilt wachten/

En met der deughden hulp tot de vol-maecktheyd trachten/

Die moet sich wapenen in erust met grooten vlyt/

En met het borst-gheweir der Liefde gaen ten strydt/

Den schild van het Gheloof aen synen hals moet hanghen/

't Panssier van d'Pope moet geheel syn lyf de-vanghen;

Moet staeds zyn op de wacht/gheduerigh in't ghebodt/

Om sich te hoeden voor des duyvels boos op-set.

Dan sal hem God den Heer / in wiëns naem al-machtigh

Hy vecht / in synen stryd / zyn door syn hulp ghedachtigh;

Tot dat hy hebben sal syns vyands macht ver-daen/

En winner / op syn hoofd des Hemels krans ontfaen.

Kort In-houd van den XX. Psalm.

Domine, in virtute tua laetabitur Rex.

Heere, in uwe deughd sal den Koningh sich verblyden.

Letter-wys.

HEt volck den Heer be-danckt, dat David hunnen held

Is winner van den stryd, en meester van het veld.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God, g'hebt d'over-hand ghegeven,

En een rycke kroon ghebrocht

Aen den Koningh, met't langh leven,

Soo hy heeft van u versocht.

Hy sal sich in u ver-blyden,

En met hem wy kleyn en groot:

Laet uw' hand voor ons eens stryden,

Brenght uw' vyanden ter doodt,

Doet hun vreughd te grond bederven,

Die bedryven soo veel quaed

Teghen u, en doet-se sterven

Met hun on-god-vruchtigh saed;

Maer ver-heft u in uw' krachten,

In uw' sterckt', en in uw' deughd;

Dus wy meer uw' goedheyd achten,

En lof singhen vol van vreughd.

Naer den Ver-holen sin.

Deheyl'ghe Kerck' danckt God, die Christum van de plaeghen

Ver-lost heeft, en beschermt van all' des duyvels laeghen,

Als winner van de dood ghestelt in 's hemels throon,

Daer hy ontfanghen heeft de koninghlycke kroon.

Ander naer den Sedelycken sin.

De goede siel' danckt God / als sy verwonnen heeft

Satans bekoringhen / en nu in vrede leeft.

Kort In-houd van den XXI. Psalm.

Deus, Deus meus, respice in me.

God, mynen God, siet op my.

Naer den Letterlycken sin.

DEn Koningh gants om-ringht met aller-hande quaedẽ,

Aen God syn klachten doet, en bid om syn ghenaeden,

Be-schreyende dat hy van hem ver-laten is,

En dat syn hert be-nauwt snaeckt naer Gods laeffenis;

Dus hy hem voor-houd all' syn over-groote plaeghen,

Die van syn teghen-deel hy daegh'lycks moet verdraeghen,

Van wiëns wreedheyd hy bid om te zyn ont-vremt,

En voor dees wel-daed God een danck-seggingh bestemt,

Dat aen syn broeders hy sal synen Naem ver-konden,

En synen grooten lofaen alle volck ver-monden;

Soo dat oock syne deughd aen 't leste werelds end',

En aen de Heydenen hy maecken sal be-kent.

Naer den Ver-holen sin.

Hoort Christus aen het Kruys met naegels plomp ghestaeghen

Aen synen Vader-God syn droef ghebed op draeghen.

Breeder uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

O Vader mynen God, hoe langh sal't pack der sonden

Van 't menschelyck gheslacht my houden hier ghebonden?

Ick roep', en wat ick roep', 't schynt dat ghy my ver-laet,

O Vader mynen God, komt uwen Soôn te baet!

Der ouder Vad'ren hoôp en Heyland, siet wat vorrem

Ick voer', nu niet meer mensch; maer eenen naeckten worrem,

En arm verwerpelingh! sy hebben my bespot,

Om dat ick my op u betrouwde, mynen Godt.

Als malle kalvers, en als on-ghetemde stieren

My hebben sy om-ringht de alder-felste dieren.

Myn lichaem hebben sy, als honden heel ver-woed,

Ghescheurt, ghestort myn bloed als eenen waeter-vloed.

O God, ô Vader siet, hoe dat myn hert en krachten,

Door alle dese pyn, door dit gheweld ver-smachten!

Aen-schouwt my, en verlost my uyt der leeuwen mond;

Soo sal ick uwen naem myn broeders maecken kond:

Soo sullen sy hem voord in alle Iodsche landen

Ver-breyden, oock tot aen des werelds leste stranden,

En maecken dat-men u ghewis bekennen sal

Als Schepper God, en Heer, als heerscher over al.

Kort In-houd van den XXII Psalm.

Dominus regit me, & nihil mihi deerit.

Den Heere bestiert my, ende my en sal niet ont-breken.

Naer den Letterlycken sin.

GOd der Recht-veerdighe is een voorsichtigh Vader,

En als een Herder goed be-waert hun alle-gader.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

O God, ghy zyt den Herder goed,

Die hebt myn siel' al-tyd ghevoed!

Die hebt my als uw eyghen kindt

Met vaderlycke liefd' bemint;

In on-gheval, in teghen-spoed

Met vaderlycke sorgh be-hoed;

Uw' jonst ver-dient all' d'eer' en prys;

Ghy sterckt my met uw' hofsche spys;

En uwen kelck my droncken maeckt,

Waer van myn siel' vol troost gheraeckt,

Jae sult bermhertigh zyn aen my,

Tot dat ghemeyn ons' woonste zy.

Naer den Ver-holen sin.

Een Christen-mensch bid God, dat by syn siele-voed,

Als Herder eyghen schaep, met aller-hande goed.

Breeder uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

De Kerck' in Christo haer ver-heught

Door all' syn wel-doed, en goey deughdt;

Die voor syn schaepen is ghegaen,

Om die als herder voor te staen;

Die voor syn schaepen is ghedood,

Om die te helpen uyt den nood,

Om die temaecken los en vry

Van all' des duyvels slaeverny;

Die voor syn schaepen wel ghetelt,

Syn Sacramenten heeft ghestelt

In waeter, oli, wyn, en broodt,

Om die te voeden kleyn en groot,

En heeft ghejont den vollen vloed

Van aller-hande heyligh goed;

Die hy eens uyt dit traenen-dal

In synen hemel haelen sal.

Kort In-houd van den XXIII. Psalm.

Domini est terra, & plenitudo ejus.

Des Heeren is de aerde, ende haer volheyd.

Letter-wys.

DE Arcke des ver-bonds in Sion word ghebracht;

En Christus op-waerts klimt ten hemel door syn macht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God komt het aerdryck toe, en wat in 's hemels ronden

Op den aerd-bodem word, oft in de zee ghevonden;

En heeft sich eenen bergh ghestelt in alle landt,

Waer op hy heeft als Heer syn wooninghe gheplant.

Alsoo heeft hy syn plaets', wanneer hy is ghekomen

Uyt Obed-Edoms huys, op Sions bergh ghenomen;

Maer die op desen bergh hem wilt besoecken gaen,

Om 't ghen' daer hy om bid, van Gode te ontfaen,

Moet suyver zyn van hert, onnoosel in syn wercken,

In wiëns woorden noyt en is bedrogh te mercken:

Want die soo-danigh komt, sal zyn ghebenedyd,

En Gods bermhertigheyd ver-werven heel verblyd.

Dus Princen van de Stad Jerusalem komt buyten,

En doet de poorten stracx voor uwen God ont-sluyten;

Ont-haelt de Arck met vreughd, en alder-grootste eer

Van uwen Koningh God, en alder-hooghsten Heer.

Naer den Ver-holen sin.

Den Koningh door dit Lied te kennen heeft ghegheven

Des hemels blyschap, als sich Christus heeft ver-heven

Ten hemel in, en is aen 's Vaders syd' ghestelt;

Van waer, wat by begheert, met volle macht beveelt.

Voords David oock ver-klaert, wie van de ghen' die sterven,

De glorî ende vreughd des hemels sullen erven;

Die in ghedacht, en woord, en werck onnoosel zyn,

Dees' sullen eeuwighlyck ghenieten Gods aenschyn.

Breeder Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

God Heer van aerd-ryck is, van die ter wereld rusten,

En woonen over-al, tot aen de leste kusten;

Iae heeft de menschen met syn dierbaer bloed ghekocht:

Maer wie word van den Heer ten hemel in-ghebrocht?

Die suyver is van hert, onnoosel, sonder logen,

Die synen naesten noyt met sweren heeft bedroghen.

Ont-sluyt uw' poorten dan, ghy Princen, voor dees' schaer

Van God ghebenedyd, om all' haer deughden klaer;

Den winner van de dood, van duyvel, van de sonden,

Komt voor dit heyligh heyt, het welck hy heeft ont-bouden;

Doet open, laet hem in, ontfanght hem in syn vreughd,

Die sterck en machtigh is, den Heer van alle deughd.

Kort In-houd van den XXIV. Psalm.

Ad te, Domine, levavi animam meam.

Tot u, Heere, heb ick myn siele op-gheheven.

Letter-wys.

HIer David bid, dat God syn sonden wil ver-gheven,

En jonnen hem syn hulp, om salighlyck te leven.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ick heb al-tyd, ô Heer! 't ghesicht op u gheslaghen,

'k Heb my betrouwt op u in all' myns levens daghen:

De boose maeckt beschaemt, en doet-se swygen stil;

Maer stiert my op den wegh des wets naer uwen wil.

En wilt de sonden van myn jongheyd niet ghedincken;

Maer laet my op de gunst van uw' genaede sincken,

Die ghy noyt sondaer hebt ont-seyt, die met ood-moedt,

Met een ghemorselt hert uw' hoogheyd viel te voet:

Want die den Heere vreest, sal God den Heer be-schermen,

Sich over hem al-tyd in swarigheyd ontfermen.

Dus stell'ick all' myn trouw op God myn hooghste goed,

Die my be-hoeden sal in druck en tegen-spoed.

Naer den Sedelycken sin.

Den sterffelycken mensch met Adams sond' be-vanghen/

In syne zwackheyd roept om d'hulpe Gods t'ontfanghen;

Op dat dees' in syn wet hem al-tyd stieren magh/

Tot dat ten lesten komt Messias voor den dagh:

Die door syn doopsel sal af-wasschen alle sonden/

En sal hem van ghenaed een ander wet ver-konden;

Maer in hy bid / dat God hem hier rechtveerdigh maeckt/

Tot dat hy naer syn dood in 't hemel-ryck gheraeckt.

Kort In-houd van den XXV. Psalm.

Iudica me Domine.

Oordeelt my Heere.

Naer de Letter.

HOort hier ghetuygenis van een ghewete goed,

Een vaste trouw op God, van een op-recht ghemoed.

Ander naer de Letter.

Als David was ghevlucht voor Saül, en syn quanten,

Van wie hy wird ter dood ver-volght in alle kanten,

En by den Philistyn als ballingh was ver-set,

Heeft hy tot synen God ghesproken dit ghebedt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ick seggh', ô Heer! (ghy zyt myn Rechter, en ghetuyghe,

Oft proeft my, is 't dat ick my van de waerheyd buyghe)

Dat ick der boosen aerd, en hun ver-gaderingh

Oyt haette, en met vlyt den quaeden hoop ont-gingh;

Dat ick oyt heb be-mint de schoonheyd van uw' woningh,

En luyster van uw huys, ô alder-hooghsten Koningh!

Ghedooght dan niet, dat ick onnooselyck gheraeck,

Met dees' boos-wichten all' in uw' bereyde wraeck.

Soo sal ick in uw huys gaen uwen lof-sangh singhen,

En myn gheloften stracks tot danck-seggingh vol-bringhen;

Om dat ghy, goeden God, u over my ontfermt,

En teghen Saüls volck ghenaedighlyck be-schermt.

Naer den Ver-holen sin.

Den mensch als ballingh soeckt te zyn uyt dees' ellend,

Om in den hemel God te sien syn leste end.

Breeder Uyt-legginge naer den Sedelycken sin.

Siet hier een recht ghebed voor die van hun vyanden

Nu worden om 't gheloof ghedreven uyt hun landen/

En noch als ballinghen staeds moeten even-wel

Zyn onder 't boos ghespuys in droefheyd en ghequel;

Soo dat sy met gheduld het on-ghelyck be-klaeghen/

Het welck sy sonder schuld onnooselyck ver-draeghen/

Als sy den onder-gangh van 't waer gheloof aen-sien/

En de moed-willigheyd van 't god-loos volck be-spi'en;

Waerom sy bidden God / dat hy hun wil be-waren/

En uyt dit ballinghschap in 't eeuwigh ryck ver-gaeren;

Om soo van 't zwaer ver-volgh en druck ver-lost te zyn/

En in den hemel te aen-schouwen Gods aen-schyn.

Kort In-houd van den XXVI. Psalm.

Dominus illuminatio mea, & salus mea, quem timebo?

Den Heer is myn ver-lichtingh, ende myn saeligheyd, wie sal ick vreesen?

Letter-wys.

DAvid in teghen-spoed op God stelt syn be-trouwen;

Die sich op God be-trouwt, sal nimmermeer ver-flouwẽ.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David ballingh was, van Saül uyt-ghedreven,

Heeft hy sich, soo hy plagh, alleen tot God be-geven,

Heeft hy alleen syn hoôp in God den Heer gestelt,

En is door God be-waert van Saüls wreed gheweldt.

Dus danckt hy God den Heer, en wenscht te zyn ver-heven

Daer boven in Gods huys, om eeuwighlyck te leven,

Om synen God te sien, te smaecken 's Heeren vreughdt

In 't land der levende, die sonder end' verheught.

Naer den Sedelycken sin.

Hoort hier den geestelycken wensch/

Van een op-recht / recht veerdigh mensch/

Die door ver-volgingh is ont-stelt/

En word van alle kant ghequelt;

Van buyten lyd in lyf en goed/

Van binnen lyd in syn ghemoed;

Van buyten hem den boos-wicht plaeght/

Van binnen word syn siel' ghejaeght;

Waer hy sich keert / waer hy sich wend/

In droefheyd valt / oft in ellend.

Dus bid hy God om vry te zyn/

Van alle zwaerigheyd en pyn/

Van 't ballinghschap / van on-gheval/

Van dit ellendigh traenen-dal;

Om boven in het Hemel-ryck

By Godt te leven eeuwighlyck.

Kort In-houd van den XXVII. Psalm.

Ad te Domine clamabo, ne sileas à me.

Tot u, Heere, sal ick roepen, en swyght van my niet.

Letter-wys.

HIer David bid, om met de boose niet te sterven;

En Christus om syns lyfs ver-rysenis te erven.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

'k Sal roepen Heer tot u, en ghy sult my ver-hooren;

En laet my in de dood der boose niet versmooren!

Geeft hun ver-dienden loon voor hun bedreven quaed,

En doet hun gants te niet om hun god-loose daed;

Maer wilt my, die in u be-trouw', met u versoenen,

Dat door uw' hulp myn siel' en lichaem magh ver-groenen!

En uw' ver-koren volck, waer van ghy Vader zyt,

Be-waert, be-stiert, ver-heft nu en tot aller tydt.

Naer den Ver-holen sin.

De siel' soeckt te ont-gaen al's vyands boos ghequel,

Der gode-loos en dood, en schroomelycke hel.

Breeder uyt-legginghe naer den Verholen sin.

Den Heer' vraeght hier van God een godelycke gave,

Dat hy magh naer syn dood ver-rysen uyt den grave;

Dat hy de wraecke nem', en straff' het Iodsch ghespuys,

't Welck hem onnooselyck hingh aen de galgh des Kruys;

Ghelyck hy oock voor-seght de straf van die ghesellen,

Dat hun toe-komt de pyn van 't eeuwigh vier der hellen,

En dat Ierusalem 't verderf te wachten staet;

Dus synen Vader hy bedanckt voor dit wel-daedt.

Kort In-houd van den XXVIII. Psalm.

Afferte Domino filil Dei.

Brenght den Heere ghy kinderen Gods.

Letter-wys.

GOds wooningh is vol-maeckt, des Heeren Arck gheplant;

Komt nu Gods kinders aen, brenght Godt uw' offer-handt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Komt nu, Gods-dienstigh rot, en brenght uw' offer-handen,

Om voor God uwen Heer met vrolyckheyd te branden,

Ver-heft nu synen naem, en met nieuw' sanghen pryst,

Die syn ver-heven kracht met groote teeckens wyst;

Die door den donder-slagh, en wonderlycke wercken,

Syn heerlyckheyd, en macht, doet in de hemels mercken;

Die syn ver-koren volck be-stiert, be-waert, be-hoed,

En syn wel-daden gheeft aen hem in over-vloed.

Naer den Ver-holen sin.

Den Koningh ons voor-seght der Heydenen be-keeringh,

Die daer gheschieden sal door Christus ware leeringh',

En doon Gods woord, het welck met wonderlycke macht,

Als eenen donder-slagh uyt-wercken sal syn kracht.

Breeder Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Al hoort ghy David hier Gods kinderen ver-kloecken;

Om's Heeren Arck met vreughd in Sion te be-soecken,

Op dat sy souden all' hun giften brenghen hier,

En God op-offeren het suyver offer dier;

Nochtans voor-siet hy dat door Christi wonder wercken,

Syn nieuw-gheloovigh volck sal wonderlyck ver-stercken;

Wanneer op Gods autaer noch Kalf, noch Os, noch Ram

En sal gheoffert zyn, maer Gods waerachtigh Lam.

Wanneer door Godes woord als honder uyt de wolcken,

Sich sullen tot 't gheloof be-keeren alle volcken,

Wanneer Gods ware Kerck sal groeyen meer en meer,

En bidden-aen, die is den waeren God en Heer.

Kort In-houd van den XXIX. Psalm.

Exaltabo te Domine, quoniam suscepissi me.

Ick sal u ver-heffen, Heere, want ghy hebt my ontfanghen.

Naer de Letter.

DAvid aen God met sangh syn danck-baerheyd gaet toonen,

Op dat hy magh ghesond syn nieuw Paleys be-woonen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David door Gods jonst uyt swaere sieckt' gheresen,

Was frisch en wel ghesond, en teene mael ghenesen;

Songh hy tot Godes lof dit Liedeken ver-blyd:

Om dat hy uyt is Doods mond ghekropen, had den tyd,

Om 't Koninghlyck Paleys, vol-maeckt naer syn behaeghen,

Nu te be-woonen, en met danck God op te draeghen,

Die hem had in syn Ryck ver-sterckt, die in syn handt

Den Koninghlycken stafhad eenwighlyck gheplant.

Naer den Ver-holen sin.

Gods Kerck is ool van vrolyckheydt,

Wiêns fondament nu is gheleyt:

Te weten, Christus, die ghewis

Nu van de doodt ver-resen is;

Voor wiens wydingh sy tot danck

Looft God den Vader met ghesanck.

Ander naer den Sedelycken sin.

Den mensch een wyie tyds' van God den Heer ver-lasten/

Nu zynde in dood-sond' ghevallen/boven maeten

Om syn mis-daed-ont-stelt / de zwackigheyd bekent

Van syn be-dorven aerd; dus sich tot Gode wendt/

En om vergiff'nis vid / als hy die heeft ghekreghen/

En met ghesondheyd is van syne fiel' be-deghen;

Danckt God met bly ghemoed/dat syn hups is ghewydt/

Maer in sal we'er voor God een wooningh zyn al-tydt.

Kort In-houd van den XXX. Psalm.

In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum.

In u, Heere, heb ick ghehopt, in der eeuwigheyd en sal ick niet beschaemt worden

Letter-wys.

DEn Koningh word vervolght van Absalon syn kindt,

En stelt alleen syn hoop op God, die hy bemint.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den vromen David, die oock in syn kindsche daeghen

Had Goliath den Reus in twee-ghevecht ver-slaeghen,

En kloeck gingh sonder anghst den vyand in 't ghesicht,

Als Saüls wapen-tuygh hem diende voor ghewicht;

Vlucht nu voor synen Soôn, en moet de berghen kiesen,

En vreest door Absalon syn leven te ver-liesen;

Hy laet syn wapens t'huys, maer stiert syn stem tot Godt,

In God stelt hy syn hoop, syn heyl, en eenigh lot,

Die hem bewaeren sal, en van den schimp be-vryden

Van Semeï, als hy hem quam ver-maledyden.

Dus hy de goede stouwt, op God den stercksten Al

Te setten all' hun hoop, die hun be-hoeden sal.

Naer den Ver-holen sin.

In desen Lof-sangh word ons Christus af-ghebeldt,

Als hy van 't Iodsche volck wird tot de dood ghequelt.

Ander naer den Ver-holen sin.

De heyl'ghe Kerck ver-volght, be-vochten, en be-nouwt

Van haere vyanden, op Gode haer be-trouwt.

Naer den Sedelycken sin.

Als ghy ghevallen zyt in sieckt / oft in sonden/

En hebt u siel' oft lyf vol doodelycke wonden/

Be-trouwt y niet ood-[...] op God[...] en ghenacht:

Want syn bermhertigheyd voor ieder open-staet.

Kort In-houd van den XXXI. Psalm.

Beati, quorum remissae sunt iniquitates.

Saeligh zyn sy, wiens boosheden zyn vergheven.

Naer den Letterlycken sin.

ALs David door de sond syn ooghen had ghesloten,

Nu door de straf verlicht, heeft Godes jonst ghenoten.

Breeder uyt-legginghe haer de Letter.

Hy saeligh is, die sich magh, sonder te ver-schoonen,

Van sonden on-besmet aen alle mensch be-toonen.

Ick heb, seght David, eerst met alle argh en list,

Myn over-spel en moord ver-mondpelt, en ghemist;

Maer soo my Nathan quam myn grove sonden tooghen,

En ick door Godes straf nu open dêe myn ooghen,

Heb ick recht-uyt myn schuld be-kent voor alle mensch,

En heb vergiffenis ontfaen naer mynen wensch.

Dat ick soo spaey nu doe, dat sullen ander spoeden,

En ick sal my voord-aen oock vlytiger be-vroeden;

Maer die my niet en volght, gheleert door mynen val,

God als een peerd, oft muyl, met toomen dwinghen sal.

Naer den Sedelycken sin.

Als ghy/o mensch! God hebt vergramt met veel mis-daeden/

En wan-hopt nimmermeer: want groot zyn Gods ghenaeden/

Die sonder end' oft maet voor ieder open staen/

Wie met berouw dees soeckt / sal noyt verloren gaen:

Want God hem mildelyck syn sonden sal ver-gheven;

Soo dat hy sal voord-aen in volle blyschap leven;

Maer die wan-hopigh is / herd-neekigh in syn sond'/

Sal God versincken doen tot in den helschen grond.

Ander naer den Sedelycken sin.

Den sondaer eyscht van Godt de kenniss' van syn sonden/

Om die door een goep blecht berouwigh te der-mouden:

Want die syn schuld be-syd / en wat hy heeft mis-daen/

Sal God van alle sond' ghenaedelyck ont-slaen.

Kort In-houd van den XXXII. Psalm.

Exultate justi in Domino.

Ver-heught u, ghy rechtveerdighe, in den Heere.

Letter-wys.

SInght God Lof-sanghen vroegh en laet,

Ver-heft syn goedheyd, macht, ghenaedt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Rechtveerdigh Rot, om uwe deughd

Word ghy ghenood tot volle vreughd,

Om God te singhen uwen Heer

Nieuw' Rym-ghedichten tot syn eer:

Want syn gheloften die gaen vast,

En op syn woorden hy oock past.

Hy is rechtveerdigh in syn daed;

Maer goedertier, en vol ghenaed.

Soo groot van macht in syn ghebied,

Dat alles naer syn woord gheschied:

Want soo hy sprack, soo was ghemaeckt,

Wat Hemel, Aerd', en Zee gheraeckt.

Der volcken raed, haer diep ghedacht,

Hy dwinght, en breeckt, en gants ver-acht;

Maer synen raed, en wat hy doet,

Dat is ghewis, en gaet voor goedt.

Vreest dan den Heer, en hem behaeght,

Die voor syn dienaers sorghe draeght,

Die hy voor-siet wat hem behoeft,

En als syn eyghen kinders toeft.

Naer den Sedelycken sin.

Soo wie den Hemel wilt met goede wercken winnen/

Moet van de vreese Gods syn fondament be-ginnen/

En dienen God uyt liefd / en hopen vastelyck/

Dat God hem voor den loon sal gheven 't Hemel-ryck.

Kort In-houd van den XXXIII. Psalm.

Benedicam Dominum in omni tempore.

Ick sal den Heere ghebenedyden tot alle tyden.

Naer de Letter.

SOo David sich als dwaes voor Koningh Achis houd,

Syn leven hy bewaert, en danckt God menigh-voud.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Waer vlucht ghy David? staet; ghy loopt uyt Saüls handen

Tot uw groot on-gheval, in ander swaer vyanden;

Den Koningh Achis heeft van syn volck op-ghestockt,

Tot uw' bederffenis voor u een pap ghebrockt.

Maer David in den nood op God stelt syn be-trouwen,

En sich als sot ghebaert met zeeveren en spouwen;

Dus hy 't peryckel van syn leven soo ont-gaet,

En God ghebenedyd, die hem doet dees' ghenaedt.

Voords hy de kinders roept, om hun de vrees' des Heeren,

Om hun d'onnooselheyd, en waere deughd te leeren;

Hoe God hem heeft verlost, hoe hy verlossen sal,

Die hopen gants in God, van quaed, en on-gheval.

Naer den Ver-holen sin.

Hier Christus God be-danckt, dat hy der Ioden handen

Ont-gaen is, en verlost van alle syn vyanden.

Ander naer den Ver-borghen sin.

All' de gheloovighe God dancken, en be-lyden

Dat Christus quam den mensch van alle quaed be-vryden;

Dat hy syn aen-sicht heeft van 't Iodsche volck ghekeert,

En heeft de Heydenen het waer Gheloof gheleert.

Naer den Sedclycken Sin.

Door desen Lof-sangh word een ieghelyck gheraeden

Tot Godes liefd' en lof / en danckingh van wel-daeden.

Kort In-houd van den XXXIV. Psalm.

Iudica, Domine, nocentes me.

Oordeelt, Heere, die my leed doen.

Letter-wys.

HY bid ont-last te zyn van syn ver-volghers quaedt;

Ghelyck oock Christus, die syn Vader bid om baet.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Beschermt my, mynen God, aen-veerd voor my de wapen,

Send uwen Engel, om den vyand te be-trapen,

Te jaeghen in de vlucht, die gants op my verwoed,

Als een ghejaeght wild dorst naer myn onnoosel bloed.

Door valscheyd, en bedrogh, door lasteringh' der tonghen,

Myn even-naesten hy ter aerden heeft ghedronghen;

En in den schyn von vriend, als oft hy vrede brocht,

Heeft hy my tot de dood ver-raedelyck ghesocht.

Doet recht dan God, en wilt tot myne hulp op-reysen,

Tot syn bederffenis doet mynen vyand deysen;

Weeght myn onnooselheyd met synen haet en nyd,

Soo gaet hy gants te niet, soo word'ick oock bevryd.

Naer den Ver-holen sin.

Den Heer' doet syn beklagh, be-rispt de Iodsche schaeren,

Als sy om syne dood by een vergaedert waeren,

En bid aen God om wraeck van 't groot bedreven quaedt,

Hun valscheyd en bedrogh, den laster, nyd, en haet,

Den smaed, schamp, ende spot, de listen ende laeghen,

En wreedheyd, die hy heeft onnooselyck verdraeghen:

Maer de rechtveerdighe hy toe-schickt alle vreughd,

Die syn onnooselheyd be-minnen ende deughd.

Kort In-houd van den XXXV. Psalm.

Dixit injustus, ut delinquat in semetipso.

Den on-rechtveerdighen heeft gheseyt, dat hy sal mis-doen in sy-selven.

Letter-wys.

AL is de boosheyd groot der menschen boven maet;

Doch Gods bermhertigheyd dees' verr' te boven gaet.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Siet hoe den boosen mensch uw' goedheyd on-ghedachtigh,

Stelt voor in syn gemoed, en spreckt, en uyt-voert krachtigh,

En dat in uw ghesicht, syn aller-hande quaed:

Nochtans, ô goeden God! soo groot is uw' ghenaed,

Dat ghy het booste volck, on-weerdigh langh te leven,

Met de ghedierten all' den dranck en spys wilt gheven;

Maer de rechtveerdighe ghy met dit voor-deel loont,

Dat g'hun met vreugd versaed, jae self uw aenschyn toont.

Naer den Ver-holen sin.

Uyt desen Lof-sangh merckt der boose quaey ghesindheyd,

En gode-loosen aerd, moed-willigheyd, ver-blindheyd;

Maer Gods bermhertigheyd daer teghen oock aen-siet,

Waer door de boosheyd hem der menschen niet verdriet,

En wacht hun beterniss' om hun ghenaed' te toonen;

Soo hy de goede sal met 't eeuwigh leven loonen;

Maer die door boosen will' verherden in hun quaedt,

Voor dese, naer hun dood, de helle open staet.

Ander naer den Sedelycken sin.

Als ghy rechtveerdigh zyt / en God soeckt te be-haeghen/

Al moet ghy op-spraeck / schimp/en-recht / en smaed ver-draegẽ

Van 't gode-loos ghespuys / blyft staedigh in de deughdt/

God die de quaey ver-draeght/de goede oock ver-heught.

Kort In-houd van den XXXVI. Psalm.

Noli aemulari in malignantibus.

En wilt de quaed-aerdighe niet naer-volghen.

Naer den Letterlycken sin.

DEr boosen voor-spoed sal als stof, oft roock ver-gaen;

Maer die God vreest, en dient, sal God wel gade-slaen.

Breeder uyt-legginghe letter-wys.

Een-voudigh Rot, en wilt kleyn-moedigh niet be-swycken,

Als ghy de quaede siet in voor-spoed sich ver-rycken,

Die vol van boosheyd zyn; en peyst doch daer-om niet,

Dat sonder Godes will' dit by gheval gheschiedt.

Al zyn sy ryck van goed, tot hooghen staet ver-heven,

Den tyd sal wesen kort van hun voor-spoedigh leven;

Op eenen ooghen-blick soo fullen sy ver-gaen,

En God sal all' hun saed tot in den grond ver-slaen;

Maer soo ghy hebt begonst, wilt in Gods dienst vol-herden,

Vreest hem met vaste hoôp, syn hulp sal u ghewerden:

Want als ghy met Gods vrees' op syn ghenaede past,

Uw saed, en uw gheluck sal blyven stede-vast.

Naer den Sedelycken sin.

Als ghy / die God be-mint / vreest / dient / en schicht uw leven

Naer syn ghebod en wet / word niet-te-min ghedreven

Tot armoed' / on-gheval / en zwaeren teghen-spoed/

En de God-loose siet vervult met 's werelds goed/

En wyckt niet van de deughd: want God door syn recht oordeel

Uw' armoed' naer-maels sal verand'ren tot uw voor-deel/

In't eeuwigh hemelsch goed / de boose sullen zyn

Be-rooft van alle goed / ver-doemt tot d'helsche pyn.

Ander naer den Ver-holen sin.

Al moet de heyl' ghe Kerck ver-volginghen nu lyden,

Van hare vyanden, doch sal haer God be-vryden,

En sy sal on-gheschend tot 's werelds eynde staen;

Maer haer ver-volghers sal God on-ver-hoeds ver-slaen.

Kort In-houd van den XXXVII. Psalm.

Domine, ne in furore tuo arguas me.

Heere, in uwe ver-bolgentheyd en straft my niet.

Letter-wys.

ALs David sondigh had d'onnooselheyd ver-loren,

Door dit Berouw-ghedicht in liefde wird her-boren.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Doen David uyt syn stad voor Absalon moest vluchten,

En wird van Semeï t'on-recht ver-maledyd,

Een jaer schier had gheweest in sonden; met ghesuchten

Syn oude boosheyd hy ood-moedelyck belyd,

Van Nathan onder-richt; en over-denckt met rede

De wonden van syn siel', die door den weder-stryd

Van 't vleesch was heel ont-stelt, berooft van haren vrede;

Waer-om hy teghen-spoed, druck, en ver-volgingh' lyd.

Dus bid hy God om hulp, met traenen in syn ooghen,

En met berouw ver-foeyt syn swaer mis-daeden al;

Be-trouwt sich over-sulcks, dat God niet sal ghedooghen,

Dat synen vyand voord hem over-vallen sal.

Naer den Sedelycken sin.

Den sondaer hier be-schreyt / en telt de zwaer ellenden

Der menschen zwackigheyd / die hem met volle benden

Ver-vallen op het lyf / die hy sich heeft vergaert/

Als hy syn on-trouw heeft aen God ghe-openbaert/

En door syn sonden heeft d'onnooselheyd verloren;

Dus soeckt hy wederom te zyn door liefd' her-boren/

En bid / om voor syn dood / Gods gramschap te ont-gaen/

Te biechten met berouw all' 't ghen' hy heeft mis-daen.

Kort In-houd van den XXXVIII. Psalm.

Dixi, Custodiam vias meas.

Ick heb gheseyt, Ick sal myn weghen bewaeren.

Naer de Letter.

DAvid stil-swyghende de lasteringh' ver-wint

Van Semeï, waerom hy word van God be-mint.

Ander.

Des levens ydelheyd, en kortheyd hy bekent;

Dus hy syn hoôp tot God, en 't eeuwigh leven wendt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Al lyd' ick lasteringh', doch heb ick voor-ghenomen

Te swyghen met gheduld, den schimper te voor-komen;

Maer van den droeven gheest, gedwongen tot de spraeck,

(Terwylen dat ick naer myns levens eynde haeck;)

Heb ick tot God gheseyt: O Heer' vvanneer sal schynen

Den dagh, dat mynen tyd, en droefheyd sal verdvvynen?

Want 't is al te vergeefs, wat hier den mensch vergaert,

Noch hy en vveet voor vvie dat hy de schatten spaert,

Hier-om heb ick met stilt' den lasteraer ver-draeghen,

Om dat ick door myn sond' verdient heb all' dees' plaegen;

Maer eer ick sterv', ô Heer'! ver-licht het swaer gemoedt

Van uwen Pelgrim, hem den adem scheppen doet.

Naer den Sedelycken sin.

Die stil-swyght / over-wint syn teghen-deel / ghenaedt

Van synen God ver-werft / der sonden straf ont-gaet.

Ander naer den Sedelycken sin.

Als ghy word sonder schuld beschimpt van quaede tonghen/

Swyght stil/gh'lyck David oock syn tonge heeft gedwongen/

Als hy voor Absalon was vluchtende met vlyt/

En wird dan Semei t'on-recht ver-maledydt;

En peyst / dat ghy dees smaed ver-dient door uw' mis-daden;

Dus met op-recht berouw bid God om syn ghenaeden/

En spreeckt een goede biecht; maer zwyght / hoort / en verdraeght/

Als ghy ghelastert word: want God dit werck behaeght.

Kort In-houd van den XXXIX. Psalm.

Expectans expectavi Dominum.

Ver-wachtende heb ick den Heere ver-wacht.

Letter-wys.

DAvid bid ver-lost te zyn

Van syn droefheyd ende pyn.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

O goeder-tieren God! uw' goedheyd gaet te boven

Uw' wercken all'; soo dat ick u al-tyd sal loven:

Want ghy my hebt ver-lost alleen door uw' ghenaedt,

Die met gheen offer-hand' te ver-ghelycken staet:

Want ghy die niet en wilt; maer soo ghy wel zyt weerdigh,

Soeckt ghy den heelen mensch tot uw' gheboden veerdigh.

Dus heb ick mynen will' aen u gants toe-gheseyt,

En uw' bermhertigheyd aen alle mensch ver-breydt;

Maer siet, God, hoe sy my aen alle kanten quellen,

Met aller-hande quaed, uw' hulp wilt niet uyt-stellen,

Ver-jaeght myn teghen-deel, en alle goede spaert:

Want ghy den helper zyt, die my en hun be-waert.

Naer den Ver-holen sin.

Hier Christus God aen-roept om lossingh' van de quaeden,

Die syn volck lyd, en heeft ver-dient door hun mis-daeden.

Breeder uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

De Kerck u, Vader, nu van dood en sond' ont-slaeghen,

Voor u wel-daeden komt haer danck-seggingh' op-draeghen,

En dat niet sonder Re'en: want sy zyn veel en groot,

Die ghy uyt puer ghenaed haer wirpt in haeren schoot:

Want als ghy weygerde den offer van d'oud' tyden,

Hebt ghy my uwen Soôn ghesonden om te lyden,

Een lichaem aen-ghedaen, dat sterff'lyck is, daer by

Twee ooren wel ghemaeckt, om t'hooren los en vry;

Dees' heb ick metter vlyt ghe-opent, en ghesproken:

Siet, Vader, ick kom' hier; dus heb ick klaer ont-loken

Myn onderdaenigheyd, en heel de Schrift vermelt,

En door veel teeckens oock en woorden voor-ghestelt;

De welck'ick sal als mensch de wereld door ver-klaeren,

En uw' rechtveerdigheyd aen ieder openbaeren;

Maer God door my ver-soent, ver-gheeft de sonden al

Van uw' verkoren volck, bewaert hun van mis-val.

Kort In-houd van den XL. Psalm.

Beatus, qui intelligit super egenum & pauperem.

Saeligh, die sich verstaet over den be-hoeftigen ende armen.

Letter-wys.

HY den bermhertighen noemt saeligh; bid te gader.

Van valsche vrienden vry te zyn, en van verrader.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Voor-waer hy saeligh is, die door groot mede-lyden

Helpt die be-hoeftigh is: want God hem sal be-vryden

In den be-anghsten dagh. Van God is my ghejont

Door myn ghebed, dat is, myn siel' ghemaeckt ghesondt;

Maer als ick kranck te bedd' door sieckte lagh ver-slaeghen,

Van valsche vrienden ick veel droefheyd heb ver-draeghen,

Die (soo 't scheen) quaemen my ver-troosten in den nood,

En haeckten in hun hert naer d'ure van myn dood;

Waer onder eenen was, die ick lief had als Vader,

En in den schyn van vriend was een op-recht verrader;

Maer ghy hebt my, ô God! in sieckte by-ghestaen,

Ver-lost van alle quael; door u heb ick ont-gaen

De dood, en ben ghesond tot spyt van myn vyanden,

Die nu in plaets' van vreughd seer swaerlyck knarsel-tanden;

Hier-om zyt, God, gheloeft van nu, en allen tyd,

Tot in der eeuwigheyd zyt, Heer', ghebenedyd.

Naer den Ver-holen sin.

Voor syns volcks sonden groot bid Christus synen Vader,

Ver-foeyt de boose daed van Iudas den Verrader;

Maer zynde blinckende ver-resen van de doodt,

Sit in den hooghsten throon op Gods syns Vaders schoot.

Ander.

Den Koningh tot syn dood van vrienden self ghesocht,

Ons Christum af-beld, die van Iudas word verkocht.

Kort In-houd van den XLI. Psalm.

Quemadmodùm desiderat cervus adfontes aquarum.

Ghelyck eenen hert dorst naer de fonteynen der waeteren.

Letter-wys.

GElyck een dorstigh Hert snaeckt naer dẽ water-vloedt,

Soo David ballingh oock om God t'aen-schouwẽ doet.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als ick van u, ô God! ben heel ghelyck ver-laeten,

En my met traenen voed, ver-jaeght uyt Sions straeten;

Soo snack ick als een Hert naer u door dorst en pyn,

En wensch' ghelaeft te zyn, ghetroost van uw aen-schyn:

Want als ick peys' op u, en ben uws huys ghedachtigh,

Soo springht myn siel' uyt vreughd, en loeft uw' wercken krachtigh;

En als ick tusschen vreughd en droefheyd stae ver-stelt,

En van d'ellenden word' aen alle kant ghequelt,

En neffens den Jordaen, en bergh van Hermon dwaele,

Ghevoel' ick uwen troost, verlichtingh' in myn quaele;

Waer-om ick oock al-tyd in droefheyd, en voor-spoed

Sal singhen uwen lof met een ver-blyd ghemoed.

Naer den Ver-holen sin.

De Ioden heel bedroeft, in Babylon ghevanghen,

Naer Godes tempol, en Ierusalem ver-langhen,

Ander naer den Ver-holen sin.

De heyl'ghe Kerck spreeckt haer ghebed

Tot Christum, om te zyn ont-set,

Door 't doopsel, van de slaeverny'

Der sond', en 's duyvels beerschappy',

Van haer ver-volghers wreed gheweldt,

Om hem te dienen on-ghequelt,

En oock, om on-besmet te zyn

Van alle ketters quaed fenyn.

Naer den Sedelycken sin.

Een goed / godt-vruchtigh mensch door veelder-hande plaegen/

Die in syn leven hy gheduerigh moet ver-draeghen/

Der-noyt/en door 't ver-volgh ghestelt in zwaeren nood/

Wenscht naer syns levens eynd' / en anckert naer syn dood/

Om dit droef ballinghschap / en traenen-dal te derven/

En 's Hemels vader-land met blyschap te be-erven;

Maer soo hem synen wensch niet naer den will' en gaet/

En word noch daghelycks ver-vult met alle quaedt/

Ver-voeght sich met Gods will' / en gaet sich oock be-reyden/

Om met gheduld het eynd' syns levens' te ver-beyden/

Sich troostende dat hy eens' sal ont-slaeghen zyn/

Om eeuwighlyck te sien het Godelyck aen-schyn.

Kort In-houd van den XLII. Psalm.

Iudica me Deus, & discerne causam meam.

Oordeelt my God, ende onder-scheyd myn saeck.

Naer de Letter.

DAvid bid, om van de boose,

Van vyanden vry te zyn,

En ver-hopt in soete poose

Te ghenieten Gods aen-schyn.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God, oordeelt my, beschermt myn saeck, van 't volck misdadigh,

't Welck my ver-volght, bevryd; en zyt my voords ghenadigh,

Dat ick op uwen bergh, aen uwen Autaer magh

Met sangh en citers-spel u loven nacht en dagh.

Naer den Sedelycken sin.

Gods Priester veerdigh nu met priesterlycke kleeden/

Door desen Lof-sangh gaet sich tot Gods dienst be-reeden/

Die hy voor den Autaer met innigheyd ver-melt/

Om in syn offer-hand' te wesen on-ghequelt

Van 's duyvels boos bedryf / die dan meest leght syn laeghen/

Als nu den Priester God den Vader gaet op-draeghen

Dat suyver heyligh Lam / het welck de siel' ver-saed/

Neemt all' haer sonden wegh / ver-lost van alle quaed.

Kort In-houd van den XLIII. Psalm.

Deus, auribus nostris audivimus.

God, wy hebben met onse ooren ghehoort.

Letter-wys.

HEt God'lyck volck be-nauwt, be-swaert, ver-volght, gheplaeght,

Bid God, dat hy voor hun, als vader, sorghe draeght.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Wy hebben, God, ghehoort, hoe ghy hebt voor dees' tyden

Ons' Vaders wonderlyck gheholpen in hun lyden:

Ghy zyt den selven God, ghy hebt de selve macht,

Die brenghen kont te niet all' ons ver-volghers kracht;

Maer nu ver-laet ghy ons, en treckt van ons uw' handen,

En levert ons tot spot, en roof aen ons' vyanden:

Doch vieren wy uw' wet, en uws ghedachtigh zyn,

Als ons den vyand doet be-swycken door de pyn.

Staet op dan Heer', helpt ons; hoe kont ghy ons aen-schouwẽ

Ver-slaeghen totter aerd', daer wy op u be-trouwen?

Laet onsen vyand sien, dat ghy, God, ons ontfermt,

En toont door uwe macht, dat ghy uw volck be-schermt.

Naer den Ver-holen sin.

De Kerck door Kettery' ghebrocht in swaer verdriet,

Roept God om hy-stand aen, die haer verdruckingh' siet.

Kort In-houd van den XLIV. Psalm.

Eructavit cor meum verbum bonum.

Myn herte heeft uyt-gherupst een goed woord.

Letter-wys.

DOor dit bly Bruylofs-lied word Salomon ghepresen,

Den liefsten Davids soôn met syn Bruyd uyt-ghelesen,

Dochter van Pharäo, daer hy meest toe ghesint,

Heeft die oock boven all' syn vrouwen meest be-mint.

Naer den Ver-holen sin.

Oft wel, naer 't ghevoelen van veel Schryvers,

Naer den Letterlycken sin.

Een Bruylofs Eer-ghesangh, een aenghenaem gheluyd,

Van Christus met syn Kerck, van God met syne Bruyd.

Ander naer den selven sin.

Den Koningh door den gheest in 't hooghste op-gheheven,

't Mensch-worden van Gods Soôn, en syn versaemingh' meldt

Met d' heyl' ghe Christen-kerck, in Salomon beschreven,

Die met de dochter is van Pharäo verselt.

Breeder uyt-legginghe naer den selven sin.

Myn siel' dwinght myn ghemoed, en doet myn tongh' ver-monden,

En stiert myn hand en penn', om d'eere te ver-konden

Des nieuwen Koninghs. O ghy, die den schoonsten zyt,

En al te boven gaet wat oyt voord-brocht den tydt.

Begaeft met alle deughd, Gods Soôn en vriend ver-koren,

Wiên de rechtveerdigheyd en peys is in-gheboren,

De waerheyd en ghenaed! 't sweerd aen uw' syde gord,

Op dat uw' macht bekent aen gh'heel de wereld word'.

Vw' deughden groot van kracht, uw teghen-deel doen beven,

En sullen u in 't Ryck doen eeuwighlycken leven;

Om dat ghy 't recht bemint, en alle boosheyd haet,

Soo heeft u God ghesalft; ver-heven uwen staet

Tot in der eeuwigheyd. O wat voor soetigheden

Gaen uyt uw' kleederen! uw' Bruyd vol reyne seden,

Als echte Koninghinn' op 't schoonste toe-bereyd,

Staend' aen uw' rechte syd', ver-heft uw' Majesteyt;

Dus dochter, die daer zyt, als Godes Bruyd gheseten,

Wilt nu voord-aen uw volck, en vaders huys ver-geten,

En uwen Bruydegom be-lieven; soo sult ghy

Hem wesen aen-ghenaem, en leven t'saemen bly;

Soo sult ghy wesen ryck van af-komst, kinders baeren,

Die ghy sult naer-maels in uw Koningh-ryck vergaeren;

Iae Tyri dochters, en die van de leste pael

Des werelds, sullen oock ver-saemen in uw' sael.

Kort In-houd van den XLV. Psalm.

Deus noster refugium & virtus.

Onsen God is een toe-vlucht ende kracht.

Naer de Letter.

DEn Koningh God be-danckt, door wiëns hulp en macht

De vyanden syns Rycks hy heeft te niet ghebracht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Nu kennen wy, ô God! dat wy u moeten loven,

Om alle hulp en deughd die ghy ons sond van boven,

Als ghy Jerusalem, en uw volck, van 't gheweldt

Des vyands hebt ver-lost, en in de rust ghestelt.

Dus wy be-trouvven, dat ghy ons oock sult ontfermen

In d'alder-swaersten nood, en voord-aen sult beschermen.

Die onsen helper zyt; soo ghy oock nu ver-klaert

Aen ieder, groot en kleyn, dat ghy uw' volck be-waert.

Naer den Ver-holen sin.

God syne Kerck heschermt, en haer ver-volghers plaeght,

Dus sy hem met ghesangh haer danck-seggingh' op-draeght.

Breeder uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

God is ons' hulp en deugd, en toe-vlucht in ons' quaelen,

Die ons' ver-volghers heeft ver-jaeght uyt all' ons' paelen;

Hierom en vreesen wy voord-aen voor gheen gheweldt,

Al wirden oock in zee de berghen ne'er-ghevelt;

Want God syn waere Kerck in 't midden van de baeren

Van haer vyanden sal on-winnelyck hewaeren;

Door wiëns kracht sy sal ver-drucken, doen te niet

Syn wapenen, haer volck ver-lossen uyt 't verdriet:

Door wiëns hulp sy sal de Heydenen be-derven,

En de gheloovighe den soeten peys ver-werven:

Door wiëns deughd sy sal ver-jaeghen 't helsch ghebroedt,

En 't on-gheloovigh volck doen vallen God te voet.

Kort In-houd van den XLVI. Psalm.

Omnes gentes, plaudite manibus.

Alle ghy volcken, slaet de handen te saemen.

Letter-wys.

DE Arcke des ver-bõds met vreughd van 't volck geleyd,

Word in den throon ghestelt, op Sions bergh bereyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ver-heught u alle volck, en wilt nieuw' blyschap toonen,

Als onsen goeden God in Davids stad komt woonen,

Den Schepper van den Al, die door syn groote macht

Heeft onder ons ghebied soo menigh Vorst ghebracht,

Die ons verkoren heeft, en boven alle saecken

Noch komt op Sions bergh syn eyghen wooningh' maecken.

Dus hem met sangh ver-eert, en loeft hem, die ghewis

Van hemel ende aerd' den hooghsten Koningh is.

Naer den Ver-holen sin.

Ver-blyd u, singht, en spelt op aller-hande snaeren,

Als Christus winner is ten hemel op-ghevaeren.

Breeder uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Menschen, slaet uyt vreughd te saemen

Beyd' uw' handen naer 't betaemen,

Als den winner Christus groot

Is verresen van de doodt;

Die uyt 's werelds swerte kolcken

Heeft vergaedert alle volcken,

En met over-groot ghewin

Is ghereyst ten hemel in;

Die door syns Apostels leeren,

Sal seer wonderlyck be-keeren

Tot 't gheloof van Abraham

Princen groot en kleyn van stam.

Kort In-houd van den XLVII. Psalm.

Magnus Dominus, & laudabilis nimis.

Groot is den Heere, ende loffelyck boven maeten.

Naer den Letterlycken sin.

JErusalem ver-lost van haer vyanden wreed,

Danckt met haer borgers God, die haer hilp uyt haer leed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den Heere God is groot in syn stad noyt vol-presen,

En in den heyl'ghen Bergh, met blyschap op-ghebouwt:

Want 't is de schoone stad des Koninghs uyt-ghelesen,

Die haer op haeren Heer', en haeren God betrouwt.

Het welck de Koninghen, die sullen haer om-ringhen,

Ghevoelen sullen stracks, als God hun door syn kracht

Ver-staen sal, en hun heyr geheel te niet sal bringhen,

Ghelyck een schip op zee word van den wind ver-smacht.

't Welck sy bevinden sal, en haer in-woonders mede,

En Judae dochters oock, en wie de stad aen-kleeft;

Soo dat sy met ghesangh wel magh aen God haer bede

Op-draeghen, die haer helpt, en desen seghen gheeft.

Naer den Ver-holen sin.

't Hemelsch Ierusalem, de heyl'ghe Kerck ver-heven,

Ghebouwt op eenen bergh, on-winbaer is ghebleven,

En al-tyd blyven sal: want 'tis Gods lieve stad,

Die van haer eerst begin be-vechters heeft ghehad;

Maer noyt de Koninghen haer hebben konnen vellen

Met all' hun macht, noch oock de poorten van der hellen;

Dus sy haer volck vermaent te loven al-tyd God,

Die haer bestiert en helpt, die is haer eenigh lot.

Kort Inhoud van den XLVIII. Psalm.

Audite haec omnes gentes.

Hoort dit alle Heydenen.

Naer de Letter.

NOch ryckdom u, noch macht kan lossen van de dood:

Maer u de deughd alleen sal by-staen in den nood.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

Hoort mynen wysen raed, daer ick u all' voor-houde,

On-edel, edel, arm, ryck, jonghe, ende oude,

En vreest de armoed niet, noch onghemack, noch leedt,

Noch wat het leven deirt, noch hun gheluckigh heet;

Die, 't zy by krom, oft recht, met geld hun kisten vullen,

't Welck sy met groote pyn oock eens ver-liesen sullen:

Want komen sal den tyd, als van hun schatten groot,

Hun sal be-rooven eens de on-ver-wachte doodt;

Als sy tot spys van 't vier, ter hellen sullen daelen,,

Als eenen vremdelingh sal hunnen ryckdom haelen;

Dus schoon den boos-wicht hier is machtigh ende ryck,

En acht dat niet, syn macht ver-dvvynen sal als slyck;

Maer die de deughd aen-kleeft, al moet hy hier veel lyden,

God sal hem naer-maels met het eeuvvigh goed ver-blyden,

Den ryckdom, pracht, en macht, het geld en goed ver-gaẽ,

Maer de rechtveerdigheyd sal eeuwigh blyven staen.

Naer den Sedelycken Sin.

Wy worden hier ver-maent de deughden aen te kleven/

De sonden te ont-vli'en / te leyden een goed leven.

Ander naer den selven sin.

Die soeckt des werelds goed/ryckdommen / en wellusten/

En laet daer op uw hert en sinnen staeds niet rusten;

Maer voor Gods oordeel vreest / wanneer ghy gheven sult

Een nauwe rekeningh'/ betalen all' uw' schuldt.

Kort In-houd van den XLIX. Psalm.

Deus Deorum Dominus locutus est.

God den Heere der Goden heeft ghesproken.

Letter-wys.

GOds oordeel hy vermelt, aen wie gheen gift behaeght,

Als die den goeden mensch hem met goed hert opdraeght.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God die hier naer-maels eens sal komen oordeel gheven,

Soo over die zyn dood, als die noch sullen leven,

Ver-maent u Israël, die u soo prachtigh houd

In all' uw' offer-hand, die ghy slaet menigh-voud,

Die stoeft op uwe wet, en viert-se met de woorden;

Maer en vol-brenght die niet met wercken, soo 't behoorden;

Om niet is uvven roem! want God en soeckt soo niet

Het vleesch'lyck offer-dier, als hy wel 't hert aen-siet

Van een God-vruchtigh mensch, die uyt syns sielen krachtẽ

God dient, danckt, ende loeft, met wercken enghedachten

Hanght teenemael van hem; vvaerom ick maeck' u kond,

Dat ghy hebt te ver-gheefs Gods vvet in uvven mond,

Als ghy die niet bewaert; maer al-tyd vverckt daer teghen,

Soo dat door uvve daed ghy God eens sult be-vveghen

Tot wraecke van uw' sond', al hebt ghy nu ver-dragh,

Doch sal de vvraeck gheschi'ên eens op den lesten dagh.

Ander.

God sal syn oordeel eens uyt 't hemelsch Sion gheven

In volle Majesteyt, als ieder sal staen beven

Door het voor-gaende vier, het welck des vverelds Al

Tot in den diepsten grond geheel verslinden sal;

En hemel ende aerd' sal roepen tot oor-konden,

Om over alle mensch syn vonnis te ver, monden,

En syn ver-koren schaer, van hem ghebenedyd,

Hy doen ver-gaederen sal aen syn rechte syd'.

Hierom hy Israël doet openen syn ooren,

Op dat hy met aendacht soud' syn ver-maeningh' hooren,

En seght, dat hy noch kalf ontfangen sal, noch stier,

Die hy niet heeft van doen, noch ander offer-dier:

Want hy be-sitter is, en schepper aller saecken;

Maer dat de offer-hand' des lofs hem sal ver-maecken,

Welck met on-suyver tongh' gesproken oock mis-haeght;

Maer een rechtveerdigh hert God reynen lof op-draeght.

Naer den Ver-holen sin.

Uyt desen Lof-sangh leert, dat eens voor alle lieden

In 't dal van Iosaphat Gods oordeel sal gheschieden;

Wanneer een ieghelyck sal synen loon ontsaen,

Soo by, oft goed, oft quaed sal hebben hier ghedaen.

Kort In-houd van den L. Psalm.

Miserere mei Deus.

Ontfermt u mynder God.

Naer de Letter.

ONtfermt u mynder God, ver-gheeft myn swaer misdaeden,

Van over-spel, en moord, die ick ded' on-be-raeden!

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David was be-rispt van Nathan om syn sonde

Van over-spel, en moord, riep uyt syns herten gronde:

O goeder-tieren God, ick bid u om ghenaed,

Ontfermt u mynder, en ver-gheeft my myn mis-daed:

Want ick ghesondight heb aen u alleen, be-dreven

Voor u het grootste quaed, maer willet my ver-geven,

Die zyt bermhertigh, en oock sonder eynde goedt,

Dus uw' ghenaed' in my aen ieder mercken doet:

Ghy kent den krancken aerd der menschen, hoe ghenegen

Sy zyn tot alle quaed, laet desen u be-wegen,

En myn be-lydenis! die my gheopenbaert

Hebt u geheymenis, dus uws knechts leven spaert!

Den quispel van hyssop laet in uw' bloed nat maecken,

Op dat ick magh be-sproeyt tot suyverheyd gheraecken:

Ver-nieuwt my, maeckt my reyn, met uwen gheest versterckt,

Dat in myn lichaem hy een suyver hert uyt-werckt.

Ver-lost my van de schuld des bloeds van my ver-goten;

Soo sal ick maecken kond uw' jonst van my ghenoten,

En met een suyver tongh', en met bedroefden gheest,

Sal ick u singhen lof, 't welck ghy soeckt alder-meest,

Jae acht 't ghemeurselt hert veel meer als d'offer-handen,

Die sy in over-vloed op uwen Autaer branden;

Maer op dat myn misdaed noch volck, noch stad en deirt,

Aen-veerd hun offer-hand', van haer uw' plaeghen weirt.

Naer den Sedelycken sin.

O sondaer/die God hebt vergramt met groote sonden/

En met de banden van uw' boosheyd zyt ghebonden!

Wilt ghy der hellen pyn / en 's duyvels band ont-gaen?

Spreeckt een vol-komen biecht / soo David heeft ghedaen.

Kort In-houd van den LI. Psalm.

Quid gloriaris in malitia, qui potens es?

Waerom beroemt ghy u in de boosheyd, die machtigh zyt?

Letter-wys.

DEn Koningh heel ont-stelt, op Doëg is ghestoort,

Om dat door syn ver-raed veel Priesters zyn vermoort.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David vluchtigh sliep op berghen en in holen,

En schier voor Saül moest' door alle landen dolen;

Eens door des hongers nood te Nobe quam ghegaen,

Al-waer hy brood heeft van Achimelech ontfaen;

't Welck Doëg stracks ver-stond, en gingh dit over-draegen

Aen Saül, die hierom veel Priesters heeft verslaeghen,

Tot tachentigh en vyf. Dus David heel beroert,

Nu tegen Doëg dees' swaer lasteringh' in-voert:

Waerom, ô wreeden beul, in boosheyd gants be-dreven,

Be-roemt ghy u dat ghy ghebrocht hebt om het leven,

Door uwe valsche tongh', en in-gheswolgen haet,

Soo veel onnoosele, die u noyt deden quaedt?

Den tyd eens komen sal, als Israël sal mercken,

Dat ghy sult loon ontfaen voor all' uw' boose wercken,

Dat ghy met uw' gheslacht sult vvorden uyt-gheroeyt,

En ick be-klyven sal, als den Olyf-boom groeyt.

Naer den Ver-holen sin.

Hier Christus 't wreed bedryf van Iudas den verrader

Berispt, en over-gaet syn teghen-deel te gader.

Ander.

Bid God door desen Sangh / dat hy de tonghe dwinght/

Die schimp / en lasteringh' / en achter-klap voord-bringht.

Kort In-houd van den LII. Psalm.

Dixit insipiens in corde suo.

Den on-wysen heeft gheseyt in syn herte.

Letter-wys.

DE dwaesheyd hy be-klaeght van 't menschelyck gheslacht,

't Welck even boos, noch God, noch syn ghebod en acht.

Breeder Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Met reden den Propheet uyt gramschap heel ont-steken,

Het gode-loos ghespuys der loden over-gaet,

Die door herdneckigheyd zyn van Gods wet gheweken,

Iae hebben met op-set God selve oock ver-smaedt;

Als sy Messias tot des werelds beyl ghesonden,

Met wreedheyd hebben aen het kruys ter dood ghebracht.

Oock David hier berispt die terghen God met sonden,

Om van den mensch te zyn ghepresen oft ghe-acht.

De Uyt-legginghe ende In-houd van desen Psalm komt over-een met den XIII. Psalm.

Kort In-houd van den LIII. Psalm.

Deus, in nomine tuo salvum me fac.

God, in uvven naem maeckt my saeligh.

Naer de Letter.

DEn Koningh zynd' uyt's vyands handen,

Draeght op aen God syn Danck-off'randen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David vluchtende voor Saül lagh ver-borgen

In de woestyne Ziph, om-ringht met duysend sorgen,

Om dat het Zipsche volck hem voor den tvveeden keer

Te lev'ren had ghetracht aen Saül hunnen Heer';

En was door Godes jonst de seker dood ont-resen,

Heeft hy aen God tot danch dit Rym-dicht op-gelesen,

Hem lovende dat hy alleen door syn ghenaed,

Ont-komen was den strick van syn vyanden quaed.

Naer den Sedelycken sin.

Een goed een-voudigh mensch be-nauwt aen alle kanten/

En over-vallen schier van gode-loose quanten/

Bid God om syn ghenaed: en zynde nu be-vryd/

Danckt God voor syn wel-daed / en hem ghebenedyd.

Kort In-houd van den LIV. Psalm.

Exaudi, Deus, orationem meam.

Ver-hoort, God, myn ghebed.

Letter-wys.

VOor Absalon, en syn vyanden David vlucht,

Dus God om by-stand bid met innighlyck ghesucht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Siet, God, myn droeve siel': want ick soo ben be-sprongen

Van alle quaed, dat ick door schroom des doods ghedvvonghen,

Om vleugels wensch', om verr' te vlieghen in een wout,

Op dat ick daer met rust den adem scheppen soud'.

Ver-stroeyt Achitophels behendighe raed-slaeghen,

Ver-haest, breekt, en ver-dryft der valsche tonghen laegen:

Want siet, de stad vervult met on-rechtveerdigheydt,

Bedrogh, en woeckery', my list op listen leyt.

Waer 't dat myn tegen-deel my hadde sulcks gebrouwen,

Ick had my wel ghewacht, oft 't selve konnen schouwen;

Maer mynen raeds-man nu en vriend Achitophel,

En Absalon myn kind my leveren dit spel.

Voor-vvaer de dood, die sy my soecken aen te bringhen,

Sal hun oock on-ver-wacht seer haestelyck be-springen:

Want God sal my al-tyd ver-lossen, soo ick hem

Aen-roep' in mynen nood met een bedroefde stem.

De vyanden van 't land, die sonder vreese leven,

En voor den soeten raed, niet als vergifuyt-gheven,

Sal God te neder-slaen (want hy rechtveerdigh is)

En werpen in den put van hun bederffenis.

Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Den Koningh vlied syn Kind, en all' syn doods-vvanden;

En Christus om syn dood ont-vlucht der Ioden handen.

David Achitophels bederffenis ver-haelt;

Ter hellen Iudas is om syn ver-raed ghedaelt.

Kort In-houd van den LV. Psalm.

Miserere mei Deus, quoniam conculcavit me homo.

Ontsermt u mynder God, want den mensch heeft my be-treden.

Naer den Sedelycken sin.

SIet hier een waer ghebed/'t welck een rechtveerdigh mensch

Sal spreken / om t'ont-gaen syn teghen-deel te wensch.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David vluchtigh was voor Saül, tot den Koningh

Van Geth, en by hem hiel een wyle tyds syn wooningh,

Ont-deckt van Saül, en med'-plichtighe in 't feyt,

Om te ont-gaen de dood, heeft dit werck aen-geleyt:

Hy hiel sich als ver-woed, en scheen als dul te raesen;

Dus hy ver-stooten wird als eenen narr' en dwaesen:

En als hy nu was uyt 't peryckel van de dood,

Heeft hy tot God gheseyt, die hem hielp uyt den nood:

Ontfermt u mynder God, die my siet over-treden

Van myne vyanden, die my noch soecken heden

Te dooden, op dat ick het dagh-licht noyt sou sien;

Maer met uw' hulp sal ick hun boos voor-nemen vliên.

Uyt all' myn woorden sy my loose laeghen setten,

En op myn wercken oock, en myn voet-stappen letten,

Om my soo on-ver-hoeds te brenghen in het graf;

Maer siet! ghelyck sy my (die hun noyt oorsaeck gaf)

Gants soecken te ver-doen, soo sullen sy self smaecken

Uw' godelycke wraeck, en tot de dood gheraecken:

En ick sal dan, ô God! aen-roepen u al-tyd,

En singhen uwen lof: want ghy myn helper zyt.

Kort In-houd van den LVI. Psalm.

Miserere mei Deus, miserere mei.

Ontfermt u mynder God, ontfermt u mynder.

Naer de Letter.

ALs David in een hol vvas Saüls hand ont-gaen,

Be-danckt God voor syn hulp, die hy hem had gedaen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ick heb in u gehopt, ô God,

Die zyt myn heyl en eenigh lot!

Ghy hebt hierom door uwe macht

Myns vyands raeserny' ver-smacht,

Die met hun tonghen vol fenyn,

Veel scherper als de svveerden zyn,

My joegen als een wild in 't woudt;

Maer all' hun sterckte is ver-flouwt,

Self zyn sy in het graf gheleyt,

Het welck sy hadden my be-reydt.

Dus sal ick sonder still' te staen,

Oock boven d'Hemels, Sonn', en Maen,

Ver-heffen u, ô God! al-tyd:

Want alle eer' ghy weerdigh zyt.

Naer den Sedelycken sin.

Een goede siel' ver-volght ter dood/

Stiert haer tot God in haeren nood.

Kort In-houd van den LVII. Psalm.

Si verè utique justitiam loquimini.

Is 't dat ghy-lieden waerlyck de rechtveerdigheyd spreeckt.

Naer de Letter.

HIer Saül met syn volck be-rispt word kleyn en groot,

Die David sonder schuld ver-volghen tot de doodt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Soo ghy wilt Rechters zyn, wilt dan recht vonnis gheven,

En naer rechts regel doet, niet naer den wille leven;

Maer g'hebt met 's moeders melck de on-rechtveerdigheydt

Ghedroncken in, het recht op eenen kant gheleyt:

Want argheyd, list, bedrogh, zyn met u op-ghewassen;

Dus sult ghy nimmermeer op goeden regel passen.

En op dat ghy myn saeck te recht niet soud ver-staen,

Om uwe raeserny' en wreedheyd afte gaen,

Als een ver-dooft serpent, soo stopt ghy beyd' uw' ooren,

Het welck het soet gheluyt des sanghers niet wilt hooren,

Waer door het heel ghestilt soud' stelpen syn fenyn,

Alsoo uw' ooren oock aen myn ver-maen toe zyn

Maer God in't schieten sal syn ooghen op u micken,

Dat hy syn schichten sal recht op uw' hoofden schicken,

En sal uw leeuwsch ghemoed bedwinghen, en als was

Ghesmolten door het vier, oft als den waeter-plas,

Van dorre aerd' gheslorpt, hy u te niet sal brenghen.

De doornen sullen eer tot asschen toe versenghen,

Als rypen sal de haegh; soo dat hier uyt ghewis

Den goeden mercken sal, dat God rechtveerdigh is.

Naer den Sedelycken sin.

Het menschelyck gheslacht be-rispt word om haer quaedt,

Tot af-stand van de sond', tot beternis van staet.

Ander Uyt-legginge naer den Ver-borghen sin.

De Ioden boos en quaed, de beulen en-ghenaedigh,

De Rechters sonder recht, de Priesters oock moordadigh,

Die hebben tot de dood van Christus med'-ghedaen,

Van David worden hier seer grouw'lyck over-gaen;

Dat sy, die Godes wet hun onder-saeten leerden,

Self de rechtveerdigheyd, en alle recht ver-keerden,

En kosen Barrabas, om Christum te doen doodt;

Waerom hun is ghevolght Gods wraecke swaer en groot.

Kort In-houd van den LVIII. Psalm.

Eripe me de inimicis meis, Deus meus.

Ver-lost my van myne vyanden, mynen God.

Naer de Letter.

ALs David wird ghewacht van Saüls dienaers snood,

Door Michol syn huys-vrouw' ont-komen is de dood.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ver-lost my God van dees', die naer myn dood soo haecken:

Want my geen boose daed de dood kan schuldigh maecken;

Ont-moet my in myn vlucht, den wegh my open-doet,

Dat ick ont-komen magh, die dorsten naer myn bloedt;

En die my met gheweld nu soecken te ver-scheuren,

Doet dese proeye-loos de heele stad door treuren,

Als honden raesende doet loopen hier en daer,

Dat sy door langhe straf worden uw' wraeck ghewaer;

Tot dat hun hooverdy', en mis-daed van hun monden,

En all' hun leugenen, waer in sy zyn be-vonden,

Zyn met een swaerder roed', en grouwelycker straf

Ghepynight, en als roock ver-dwenen in het graf.

Dan sal ick uwe macht met Rym-ghedichten loven,

Ver-heffen uw' ghenaed', die alles gaet te boven;

Soo dat een ieder vvel sal sien, dat ghy al-tyd

God mynen helper, en rechtveerdigh wreker zyt.

Naer den Ver-holen sin.

Als Christus wird in 't graf van 't boos ghespuys ghewacht,

Soo is hy van de dood ver-resen door syn macht.

Kort In-houd van den LIX. Psalm.

Deus, repulisti nos.

God, ghy hebt ons ver-stooten.

Naer de Letter.

DEn Koningh hier ver-haelt, hoe God met recht verbolghen

Op 't volck van Israël, hun liet ter dood ver-volghen

Van all' hun vyanden; maer naer-maels syn ghenaed

Hun toonde vvederom, naer hun ver-laeten quaed.

Voords hy ver-melt de macht, en breedde van de wycken,

Die 't Ryck van Israël aen alle kant ver-rycken;

Tot vvelck den Philistyn, en Moäb zyn ghebracht,

Het ghen' hy door Gods hulp van Idumaea vvacht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Gh'hebt ons ver-stooten, God, ons hert door druck doen sincken,

En door den teghen-spoed den bitt'ren kelck doen drincken;

Maer dreyghende hebt ghy een teecken ons ghedaen,

Om uvve svvaere straf door beternis t'ont-gaen.

Doet ons uw' by-stand dan, ghelyck ghy hebt ghesproken,

In uwen heyl'ghen throon; op dat soo vvord' ghevvroken

Ons leed, en dat ick magh ver-vvinnen Sichem stad,

En het Salinsche dal; siet Gad en Galäad,

Manafses, Ephraïm, en 't Koninghlyck gheslachte

Van Juda zyn met my; dus d'over-hand ick vvachte:

Soo veel te meer, om dat oock Moäb is ver-mant,

Ick Idumaea hoôp te kryghen in myn handt;

Maer ick en sal nochtans niet sonder u beginnen,

Ghy sult, ô God! my doen dees' stercke steden winnen

Van Idumaea: want ghy sult ons all' voor-gaen,

En oock ver-lossen, en ons teghen-deel ver-slaen:

Naer den Ver-holen sin.

Den waeren Bruydegom bid synen God en Heer',

Dat syn Bruyd, d'heyl' ghe Kerck magh wassen meer en meer.

Breeder uyt-legginge naer den Sedelycken sin.

Den Propheet leert ons by desen

Kloeck in teghen-spoed te wesen/

En te stercken ons ghemoedt/

Op hoop van de jonste soet/

Die ons God belooft te thoonen/

En te saemen oock te loonen/

Als wy in den druck ver-vlyd

Lyden wat ons teghen-stryd.

Kort In-houd van den LX. Psalm.

Exaudi, Deus, deprecationem meam.

Ver-hoort, God, myn ghebed.

Naer den Letterlycken sin.

GOd, myn ghebed ver-hoort, 't welck ick in vremde landen

Als ballingh tot u stort'; dat ick vry van vyanden,

Magh komen in myn Ryck, met vrede sonder pyn,

Langh-levigh, en gherust, met u ghemeynsaem zyn.

Naer den Ver-holen sin.

De siel' wenscht tot alle stonden

Om van 't lichaem vry te zyn,

Om hier boven gants ont-bonden

Te ghenieten Gods aen-schyn.

Kort In-houd van den LXI. Psalm.

Nónne Deo subjecta erit anima mea?

En sal aen God myn siele niet onder-worpen zyn?

Letter-wys.

IN druck en teghen-spoed

Neemt God tot uw be-hoed.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

Myn lichaem ende siel' sal ick God onder-gheven:

Want hy myn sterckte is, en wel-vaerd van myn leven;

Dan sal ick vaster zyn, en vromer weder-staen,

Die my met groot gheweld ter aerde willen staen,

Ghelyck een oude muer, die is tot val gheneghen,

Sy trachten naer myn eer', die 'k heb van God ver-kreghen,

Te brenghen gants te niet, en dat door boosen vond,

En voeden nyd in 't hert, maer streelen met den mond;

Ick heb met dorst tot u gheloopen, en verlanghen;

Want myn betrouwingh' ick heb vast aen u ghehanghen,

Niet aen de menschen, God, die ydel zyn, vol list,

Wiêns trouw en sekerheyd ver-dwynt ghelyck den mist;

Maer dees' twee saecken heb ick u eens hooren segghen

On-weder-roepelyck, die niemand kan we'er-legghen:

Dat ghy kont, en oock wilt, een ieder naer syn daed,

Ver-gelden, soo hy heeft ghedaen, 't zy goed, oft quaed.

Uyt-legginge naer den Sedelycken sin.

Weest verduldigh in 't verdraeghen/

Gaet uw'leed gheen menschen klaeghen;

Oft sy ryck/ oft machtigh zyn/

Doch sy hebben valschen schyn:

Want de menschen dickwils lieghen/

Dickwils faeten/ en bedrieghen;

Maer op God be-trouwt u sterck/

Die loont ieder naer syn werck.

Kort In-houd van den LXII. Psalm.

Deus, Deus mens, ad te de luce vigilo.

God, mynen God, tot u waecke ick van des morghens.

Naer de Letter.

DOen David vluchtende voor Saül, lagh ver-borghen

In't Jodsche woud, heeft God vã 's avóds tot den morgẽ

Gheduerighlyck ghedanckt, dat hy hem uyt den nood,

En uyt syns vyands macht ver-lost had van de dood.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Myn siel' ver-dorst, myn vleesch van honger af-ghenomen,

Tot u, God, in ghepeys met groot ver-langhen komen;

Hoe wel ick niet en magh in uvven tempel zyn,

Doch op u denckende gheniet ick uw aen-schyn

In dese wildernis, en nem' al myn ghenoeghen,

Als ick ver-magh myn siel' tot uvven lof te voeghen,

Ick klyv' al-tyd aen u, myn helper in den nood,

Die my in Ceïla ver-lost hebt van de dood,

Die myn vyanden hebt ghelevert in de handen

Der Philistêen, en hun lichaemen aen de tanden

Der vossen, tot een proey: dus ick als Koningh vry

Van u ghestelt, sal, God, in u ver-blyden my.

Naer den Ver-holen sin.

Den Koningh in het Iodsche woud

Syn hallinghschap soo menigh-voud

Be-klaeght, en wenscht uyt dees' woestyn

Des werelds heel ver-lost te zyn;

Om dan in 't hemelsche landouw'

Te sien dat Godelyck aen-schouw.

Breeder Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

De siel' als ballingh hier ghestelt in 's drucks valleye,

In 's werelds traenen-dal, met suchtingh' en gheschreye,

Wenscht om versaemt te zyn met God in 's hemels hof,

En met syn Heylighen te singhen synen lof;

Om dat sy niet en magh in 's lichaems band ghesloten,

Ghenieten Gods aen-schyn, houd sy haer on-ver-droten

In een seer diep ghepeys van syn ghenaede soet,

Van goedheyd ende troost, waer in sy haer ghemoedt

Be-vestight, en ver-kloeckt, en leyd een vredsaem leven,

En on-bevreest van al, dat vrees' soud' konnen gheven;

Om dat haer teghen-deel nu light gants onder voet,

En sy hier naer-maels wacht het alder-hooghste goedt.

Kort In-houd van den LXIII. Psalm.

Exaudi, Deus, orationem meam, cùm deprecor.

Ver-hoort, God, myn ghebed, als ick bidde.

Letter-wys.

DAvid bid hier den Heer', dat hy syns wilt ontfermen,

En van syn lasteraers, en boos ghespuys be-schermen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ghy hebt my, God, be-waert van alle loose trachtingh',

Van myn ver-volgers valsch gedaen tot myn ver-achtingh',

Die scherpen hunne tongh' als sweerden, spannen op

By-naer als eenen boôgh, oft knoopen als een strop,

Om my in 't openbaer, oft heymelyck te schenden;

Maer als sy diep be-dacht hun laeghen my voor-vvenden,

Word ghy ver-heven, God, en doet een ieder sien

Hun kinderlyck bedryf, en macht voor niet gheschiên;

Hoe door der tongen schicht den schieter vvord door-stekẽ,

En 't voor-ghenomen quaed sich over hem komt vvreken.

Hierom soo sullen sy u vreesen boven al;

En den rechtveerdighen met vreughd u loven sal.

Naer den Ver-holen sin.

Christus bid hier te zyn verlost van syn ver-smaeders,

Ver-volghers, lasteraers, herd-neckighe verraeders.

Kort In-houd van den LXIV. Psalm.

Te decet Hymnus, Deus, in Sion.

God, u betaemt den Lof-sangh in Sion.

Naer de Letter.

ALs David voor de Arck op Sion had doen maecken

Het Tabernakel; heeft hy God voor alle saecken

Ver-giffenis ghebeên van 't ghen' 't volck had mis-daen,

En dat hy hun van 't jock des vyands soud' ont-slaen,

En gheven peys in 't rond; op dat de vremdelinghen

Op Sion oock met vred' hun offerssouden bringhen;

Waer hy syn wooningh had ver-koren, om aldaer

Besocht te zyn, en oock gheloôft van alle schaer,

Om syn al-moghentheyd, en wonderlycke wercken,

Die in den hemel hy, op d'aerd', en zee doet mercken,

En om syn goedheyd groot, waer door hy wassen doet

Op aerd-ryck, waer den mensch moet worden by ghevoedt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Niet in een vremd land; maer op Sions Bergh ver-heven

Moet doch sich alle vleesch, en Israël begheven,

Om u te loven, God. 't Is waer, ons swaer mis-daed

En onser ouders sond', is d'oorsaeck van ons quaed,

Dat wy als ballinghen gaen hebben moeten dolen;

Tot dat ghy wederom hebt uyt genaed be-volen,

Dat wy op uwen bergh, in uwen heyl'ghen bouw,

Met blydschap souden all' ghenieten uw aen-schouw.

Aen-hoorr dan ons ghebed, ons' hoôp, ons' hulp', ons leven!

Die uyt het ned' righ dal 't gheberght hebt op-geheven,

Die stilt de gramme zee, met toeckẽs 't volck ver-schrickt,

Met op-en-onder-gangh der lichten ons verquickt;

Die 't aerd-ryck gants ver-vult met uwen rycken seghen,

Die met een waeter-vloed, met douw, en soeten reghen

De landen vrucht-baer maeckt, tot voedsel van't gediert',

't Welck op de aerde leeft, oft in den hemel swiert.

Waerom met reden u de schepselen lof singhen,

Die door uw' goede jonst, ghenieten alle dinghen,

Die ghy het heel jaer door ver-leent aen ieder een:

Want u den danck toe-komt besonder en ghemeen.

Naer den Ver-holen sin.

Het volck van Israël, uyt Babylon, ghevanghen,

Ghekeert in 't vader-land, danckt God met dees' Ghesanghen.

Ander naer den selven sin.

Het Heydensch volck van hun af-godery' bekeert,

Tot 'twaer Gheloove, God met desen Lof-sangh eert.

Ander naer den selven sin.

Als 's werelds Pellegrims ghegaen zyn hunne gangen,

Des levens, dancken God in 't hemelsch hof met sanghen.

Breeder uyt-legginghe naer den selven sin.

Den Koningh Gode bid, dat hy de swaer mis-daeden

Van 't menschelyck gheslacht ver-ghev' door syn ghenaeden,

En van der sonden jock ont-stae, en Satans band,

Die over alle mensch nu hadde d'over-hand;

Op dat hem alle volck uyt all' des werelds hoecken,

Magh in syn heyl'ghe Kerck met rust en peys be-soecken,

Om hem te gheven lof, ghelyck hy weerdigh is,

En offer-hand te doen in 't heyligh ampt der Miss'.

Kort In-houd van den LXV. Psalm.

Iubilate Deo omnis terra.

Juyght aen God alle aerde.

Naer de Letter.

HEt volck van Israël van doods-ghevaer ont-slaeghen,

Met desen Lot-sangh God komt danck-seggingh' opdraeghen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

All' die de aerd' be-woont, ghy menschen alle-gader,

Komt, danckt, gebenedyd, singht lof aen God den Vader:

Want hy heeft ons ver-lost van swaere slaeverny,

En 't gode-loos ghespuys; looft hem met stemmen bly,

En met aen-dachtigheyd bemerckt syn wonder daeden,

Syn goedertierentheyd, syn wercken vol ghenaeden.

Die syn ver-koren volck heeft droogh-voets laeten gaen,

Eerst door de roode zee, daer naer door den Jordaen.

Waer door hy heeft ghetoont, dat hy is alles machtigh,

Den Heerscher over-al, den hooghsten Heer' waerachtigh.

Ghebenedyd dan God, die als hy heeft gheproest

Door waeter ende vier syn vrienden, lieflyck toeft:

Dus sal ick myn gheloft' gaen in syn huys betaelen,

Die ick hem heb ghedaen in 't midden van myn quaelen,

En branden t'synder eer' het vetste offer-dier:

Want hy my heeft ver-hoort heel soet en goeder-tier.

Naer den Ver-holen sin.

Siet hier een danck-seggingh' voor Gods wel-daeden groot,

Van Christus blinckende ver-resen van de doodt.

Kort In-houd van den LXVI. Psalm.

Deus misereatur nostri, & benedicat nobis.

Dat God sich onser ontferme, ende ons ghebenedyde.

Naer den Ver-holen sin.

DAvid van Gods gheest gheraeckt,

Naer Messias komste haeckt.

Breeder Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

O God, die vol zyt van ghenaeden!

Want all' uw' wercken zyn wel-daeden,

Ver-licht met 't licht van uw aen-schyn

All' die op dese wereld zyn.

Ver-ryckt ons, Heer, met uwen seghen,

Laet vallen den ghewenschten reghen;

Dat oock de aerde open-gaet,

En brenght haer vreught tot ieders baet;

Dat alle mensch dach magh aen-schouwen

Den ghen' de hemels sullen douwen,

Den Heyland van het mensch-gheslacht,

Soo langh begheert, soo langh verwacht;

Die alle volck den wegh sal leeren,

Den wegh des heyls, den wegh des Heeren.

In wie ghebenedyd is al

Wat heeft gheleeft, en leven sal.

Kort In-houd van den LXVII. Psalm.

Exurgat Deus, & dissipentur inimici ejus.

Dat God op-stae, ende syne vyanden ver-dreven worden.

Naer den Letterlycken sin.

ALs d'Arck' des Heeren wird ghebrocht

Op Sions bergh, oft als syn tocht

Den Koningh dede naer het veldt,

Hy desen Lof-sangh heeft ghestelt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

David bid, dat door Gods kracht

Magh vernielt zyn 's vyands macht;

Op dat 't volck met meerder vreughd

Sich ver-blyde in Gods deughd.

Hy verweckt oock tot Gods lof

All' het volck, en heel syn hof,

En betoont, hoe door ghenaed'

God ver-lost heeft met de daed

Uyt 't verseer, en doods ghevaer

Syn beminde al te gaer;

Als hy hun in 't woeste woud

Heest ghegheven onder-houd,

Als hy hun tot hun ghemack

Daer voor-sagh wat hun ghebrack;

Als hy hun brocht op den bergh

Vol van honigh, vol van mergh;

Als hy in 't beloofde land

Sloegh den vyand in het sand,

En hun gaf de over-hand,

Over die bood weder-stand.

Voords bid David God den Heer'

Om syn hulp in hun verseer,

Dat syn goeertierentheyd

Hy van 't volck niet af en scheyd';

Maer in 't helpen voord wilt gaen,

Soo hy eertyds heeft ghedaen;

Dat het nu oock door syn kracht

Magh ver-winnen 's vyands macht,

Om alsoo door dese winst

Aen te brenghen tot Gods dinst

't Uyt-heymsch volck, en on-ghetemd,

Van den waeren God ver-vremd,

Om met een ghemeyne stem

T'saemen te Jerusalem

God t'aen-bidden boven al,

Die syn volck bewaeren sal.

Naer den Ver-holen sin.

Den Propheet heeft hier be-schreven

Christum van de dood ver-heven,

En hoe hy met groot ghewin

Is ghereyst ten hemel in;

Hoe hy, volghens syn ver-monden,

Heeft den heyl'ghen gheest ghesonden,

Als een leeraer van syn schaer,

En een trooster in 't ghevaer;

Hoe hy all' des werelds hoecken

Heeft d'Apostels doen door-soecken,

Om te leeren 't vvaer Gheloof,

Die daer vvaeren 's duyvels roof.

Kort In-houd van den LXVIII. Psalm.

Salvum me fac, Deus.

Maeckt my saeligh, God.

Naer den Ver-holen sin.

CHristus in der beulen handen,

Seer gheplaeght van syn vyanden,

Over-goten met syn bloed,

Aen-roept synen Vader goed;

En voor-seght, hoe naer dees' tyden,

't Iodisch volck sal moeten lyden

Een swaer straf, en groote pyn,

Soo sy dat wel schuldigh zyn:

Maer dat Sion sal her-bloeyen,

En tot meerder glori groeyen,

Dat's de Kerck, die over-al

Meer en meer toe-nemen sal.

Breeder uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Verlost my, mynen God, uyt 't diepste der ellenden,

Die my onnoosel siet in bloed en traenen wenden,

Daer ick by-naer ver-smacht in desen pynen-vloed;

In alle desen anghst my uwen by-stand doet.

Op dat, die my aen-sien, eens anders schuld betaelen,

En lyden on-ver-dient, niet souden moghen faelen,

En schaemen sich in my, die oock met groot verduld

Aen-roepen u in pyn, en lyden sonder schuld;

Het welck sy souden doen, waer't dat sy my soo saeghen,

Niet zynde aen-ghehoort, dees' swaere pyn ver-draeghen.

Maer alle dese schand' lyd' ick voor u, ô God!

Ghehaet van alle volck, van vrienden oock be-spot;

Om dat ick heb ghewenscht ghedood te zyn veel liever

Voor d'eere van uw huys, ghedreven door den iever,

Als te ghedooghen, dat het worden soud' gheschend,

Oft dat den sondaer viel in d'eeuwighe ellend.

Waerom ick heb ghevast, een hayren kleed ghedraeghen;

En in de plaetse dat sy souden my be-klaeghen,

Soo hebben d'Oversten, en Princen van de stad,

In hun vergaderingh' met my den spot ghehad.

Maer ick heb myn ghebed, ô God, tot u gheheven,

Ver-hoort my in den nood, en wilt my niet be-gheven;

Dat my niet en ver-slind' den af-grond van d'ellend,

Door uw' bermhertigheyd my uwen by-stand send,

Die heel ver-laeten ben, berooft van alle vrinden:

Want waer ick troosters soeck, kan ick gheen troosters vinden.

Iae self in plaets' van troost, soo soecken sy myn pyn

Noch te vermeerderen, en gheven my asyn

Voor dranck, en gall' voor spys; maer wee hun dees' boos-wichten:

Want komen sal den tydt, dat-men hun sal op-lichten,

Ver-dryven uyt hun plaets', ver-jaeghen uyt hun land,

Als sy als ballinghen, ver-blind, be-haet, ver-mant

De heele wereld door ellendigh sullen dolen,

En kiesen tot hun rust de berghen ende holen;

Tot dat de maete van hun quaed sal over-gaen,

En uyt des levens boeck sy sullen zyn ghedaen.

Maer ick door u verlost, en van de dood ver-resen,

Sal loven uwen naem; en myn off'rand sal wesen

Veel aen-ghenaemer u, als eenigh offer-dier,

Het zy een schaep, oft kalf, oft ram, oft os, oft stier.

Als-dan sal Sion zyn bevryd, de Iodsche steden,

Van nieuws her-op-ghebouwt, het volck sal we'er be-treden;

Dan sal myn lieve Kerck in een gheloof ghemeen,

Met haer gheloovighe in vrede zyn by een.

Kort In-houd van den LXIX. Psalm.

Deus, in adjutorium meum intende.

God, op wyn hulpe let.

Naer de Letter.

DAvid bid met groot ood-moed,

Dat hem God soud' metter spoed

By-stand doen in synen nood,

En ver-lossen van de dood;

Dat den vyand hy soud' doen

Deysen, en tot vluchten spoên;

Op dat, die God soecken, vreughd

Scheppen uyt syn hulp en deughd.

Naer den Ver-holen sin.

Christus aen het Kruys ghehanghen,

Synen Vader met ver-langhen

Bid om syn ver-rysenis,

En voor 't heyl des volcks ghewis.

Naer den Sedelycken sin.

Siet hier een waer ghebed voor die is in verseer/

Om in den nood tot hulp t'aen-roepen God den Heer'.

Kort In-houd van den LXX. Psalm.

In te, Domine, speravi.

In u, Heere, heb ick ghehopt.

Letter-wys.

ALs David met verdriet voor Absalon moest vluchten,

Heeft desen Psalm tot God ghesproken volgesuchten.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ick heb in u gehopt, ô Heer', met vast be-trouwen,

S'en worden niet beschaemt die d'hope op u bouwen.

Ghy hebt my van jonghs af van alle quaed be-vryd;

Soo sult ghy, soo ick hoôp', in mynen ouden tyd

Van myn vyanden my beschermen en bewaeren,

En ick sal uwen lof aen ieder open-baeren,

En loven uwe macht de wereld door ver-breyd,

Met stem en snaer-ghespel, en uw' rechtveerdigheyd.

Naer den Ver-holen sin.

Den Propheet Gods jonste pryst,

Waer door wy, soo hy aen-wyst,

Worden vry van 's duyvels band,

En ver-kryghen d'over-hand;

Waer door wy in alle goed

Voord-gangh doen met grooten spoed.

Ander naer den Sedelycken sin.

Soo wie lyd druck oft teghen-spoed/

Houd desen Lof-sangh in 't ghemoed/

En roept tot God / 't zy vroegh oft spaed'/

Die veerdigh is met syn ghenaed'.

Kort In-houd van den LXXI. Psalm.

Deus, judicium tuum Regi da.

God, gheeft uw' oordeel aen den Koningh.

Naer de Letter.

DEn Koningh stervende, doch bly, en wel-ghesint,

Wenscht veel gelucks in't Ryck aen Salomõ syn kindt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den jongen Koningh, God, gheeft wysheyd, en uw oordeel,

Dat hy syn volck bestier' met peys, goed recht, en voor-deel:

Want hy een voor-beeld is van dien wy wachten al,

Wiêns Ryck met Son en Maen voor eeuwigh dueren sal.

Die de rechtveerdigheyd, en vrede sal doen daelen

Als eenen douw op 't vlies, op 's werelds breede saelen;

Die maecken sal den peys met God, en met den mensch,

Messias langh begeert, en aller volcken wensch.

Die heerschen sal als Heer' van Oosten tot den Westen,

En wie aen-bidden sal den eersten, en den lesten;

Wien vallen sullen all' de Koninghen te voet,

En offeren aen hem hun giften met ood-moedt,

Die voor den armen sal besonder sorghe draeghen,

En hun vyanden sal ver-derven en ver-jaeghen.

Door wiëns wys bestier sal wesen voer-vloed

Van vruchten, en van graen, van aller-hande goed.

Kort In-houd van den LXXII. Psalm.

Quàm bonus Israel Deus!

Hoe goed is den God van Israël!

Naer de Letter.

BLyft vol-berdigh, wilt niet swichten,

Als ghy siet dat de boos wichten

Leven in den vollen vloed.

Van gheluck; en van voor-spoed.

All' hun vreughd sal niet langh dueren;

Al hun soet sal haest ver-sueren;

Al hun goed sal haest ver-gaen:

Die God vreest, sal blyven staen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Door uwe goedheyd, God, sorght ghy voor uw' dienaeren,

Die door uw' weghen gaen, en uw ghebod bewaeren.

Doch heb ick eens by-naer ghewanckelt in myn hert,

Als ick der sondaers peys aen-sagh met groote smert;

Als ick bemerckte, dat de gode-loose menschen,

Soo sonder stoot oft slagh hier hadden all' hun wenschen,

Dat sy noch straff', noch ramp en vreesden, noch de dood,

En waren in de rust, en leefden sonder nood.

Waer door hun hooverdy' soo hoogh was op-gheresen,

Dat die den boosten was, wird alder-meest ghepresen;

Jae dorsten uwen naem blameren met hun tongh',

En spoghen teghen u fenyn, soo oud, als jongh.

En diês al niet-te-min sy leefden langhe jaeren,

En met den ouderdom soo fagh-m'hun goed ver-gaeren.

Waerom uw' dienaers, God, hier stonden gants ver-stelt,

En waren, ghelyck ick, met dit ghepeys ghequelt:

Oft uw' voor-sichtigheyd de vvereld over svvierde,

Oft met rechtveerdigheyd ghy alle dingh be-stierde;

Maer als ick rypelyck dees' saeck heb over-leydt

Gheraeckt in uwen raed, heb ick op 't lest gheseyt,

Dat ghy den quaeden gheeft dees' tydelycke erven,

Om dat sy 't eeuwigh goed hier naer-maels moeten derven:

Want all' hun geld en goed sal als den roock ver-gaen,

En hun ghedachtenis sal vvorden uyt-ghedaen.

Maer ghy sult my, ô God! die gants ben over-treden,

Vervvorpen als een beest, weêr stellen op myn leden.

Dus sal ick u al-tyd aen-hanghen soo ick magh,

En loven uwen naem met sanghen nacht en dagh.

Naer den Sedelycken sin.

God / laet de quaede hier door voor-spoed sich ver-blyden;

Maer de rechtveerdighe laet hy veel droefheyd lyden;

Op dat hy thoonen soud' syn goedheyd sonder eynd/

Als hy het tyd'lyck goed oock aen de quaede seynd/

Die naer-maels moeten 't goed van 't eeuwigh leven derven;

Maer de rechtveerdighe/ schoon sy in armoed' sterven/

Doch voor hun lydsaemheyd sy sullen zyn gheloont/

Ontfanghen 't eeuwigh goed / en worden oock ghekroont.

Kort In-houd van den LXXIII. Psalm.

Ut quid, Deus, repulisti in finem?

God, waerom hebt ghy ver-stooten totten eynde?

Naer de Letter.

JErusalems verderf vvord waerlyck hier voor-seyd,

De welcke den Propheet met droef ghesangh be-schreyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Waerom ver-stoot ghy, God, uw volck, uw' stad, en tempel?

En gheeft ons' vyanden all' dees' tot een exempel

Van uw' ver-diende straf? waerom verdraeght ghy dat,

Dat sy hun vendelen in 't hooghste van de stad

Als winners steken uyt? dat sy uw' heyl'ghe vvooningh',

Oock stellen tot een spot, en droevighe verthooningh'?

Dat s'uvv' Feest-daghen all' soo schandelyck af-slaen,

En uvven heyl'ghen dienst gants doen ten onder-gaen?

Dat sy met stael en vier ver-nielen vvat sy vinden?

Dat sy de kleyn' en groot' seer grouvvelyck ver-slinden?

Waer zyn de teeckenen van uvv' be-dreven macht,

Die gh'eer-tyds hebt getoont van uvv' be-loofde kracht?

Waerom houd ghy uvv' hand in uvven schoot ghedoken?

Die in de roode zee de baeren hebt ghebroken,

En eenen vvegh gemaeckt; 't Egyptsche heyr ver-smoort,

Soo dat all' hunnen roof de Mooren toe-behoort.

Die uyt den harden steen ver-vveckt hebt vvaeter-sprongen;

Ghedeelt hebt den Jordaen; der Sonnen loop be-dvvongen;

Die d'aerde door uvv' macht gheschapen hebt van niet,

Den dagh, nacht, Son, en Maen, en alles vvat-men siet.

Ghedenckt dan uvv verbond, gemaeckt met uvv' dienaeren,

En hun van het ghevveld der beesten vvilt bevvaeren.

Staet op, oordeelt uvv' saeck, en neemt doch goed bemerck:

Want het gaet om uvv' eer', uvv volck, en oock uvv' kerck.

Naer den Ver-holen sin.

Des Kercks bederffenis, die te ver-wachten is

Van Anti-Christ, hier stelt in uw' ghedachtenis.

Kort In-houd van den LXXIV. Psalm.

Confitebimur tibi, Deus.

Wy sullen u belyden, God.

Letter-wys.

WIlt God vreesen, en wel leven,

Alle deughden oock aen-kleven:

Want Gods oordeel ons seer naeckt,

Dus uw' rekeningh' wel maeckt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Hier hoort ghy den Propheet met God te saemen spreken:

God seght, dat hy het quaed op synen tyd sal wreken;

Dat hy een ieder sal oordeelen naer syn daed,

En loonen hem voor 't goed, en straffen hem voor 't quaed;

Soo dat de aerde dan sal schudden ende beven,

Als hy in 's hemels wolck sal 't leste vonnis gheven.

Dus and-woord den Propheet, dat hy God loven sal,

Om syn rechtveerdigheyd be-minnen boven al;

Dat hy ten op-sicht van syn oordeel, de sondaeren

Ver-maent heeft, van niet meer in boosheyd voord te vaerẽ,

Van niet meer on-bedacht te roemen op hun macht,

En teghen God te staen; maer souden nemen acht

Op synen bitt'ren kelck vol gramschap, en vol plaeghen,

Die sal den eenen voor, den and'ren naer ver-draeghen,

En drincken tot den gest het swaerelyck ghepyn;

Tot dat der sondaers macht heel sal ghemorselt zyn.

Naer den Ver-holen sin.

Siet hier een vrolyck Lied, om Gode lof te gheven,

Die ons door Christus heeft ghe-opent 't eeuwigh leven,

Die de ver-volghers heeft ver-wonnen van syn Kerck;

Welck lied ons oock vermaent te letten op ons werck,

Dat wy door hooverdy' niet al te hoogh en vlieghen,

Noch door verwaendheyd oock ons selven en be-drieghen;

Maer Christo God en mensch be-haeghen boven al,

Die levend', ende dood' naer recht oordeelen sal.

Kort In-houd van den LXXV Psalm.

Notus in Iudaea Deus.

In 't Jodsche land is God bekent.

Naer den Letterlycken sin.

DEn Propheet tot Godes glori'

Singht met blyschap dees' victori',

Die Gods Engel heeft ghewrocht,

Als hy sloegh den legher-tocht

Van Sennacherib seer krachtigh;

Dus be-danckt hy God al-machtigh,

En ver-heft met blyde stem

't Ont-set van Jerusalem.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God is in Israël bekent, en Jodsche landen:

Want hy die heeft bewaert van alle hun vyanden;

Wiêns sterckte, en gheweld, en over-groote macht,

Als eenen droom hy heeft gants onder voet ghebracht.

Waerom, ô goeden God die ons hebt hulp ghesonden,

Uyt uwen hemel hoogh, wy sullen staegh ver-monden

Den lof van uwen naem; die nimmermeer sal gaen

Uyt ons ghedacht, soo langh als Israël sal staen.

Naer den Ver-holen sin.

Desen Lof-sangh singht te gader,

Om te dancken God den Vader,

Die de macht gheeft aen de Kerck,

Over haer vyanden sterck.

Kort In-houd van den LXXVI. Psalm.

Voce meâ ad Dominum clamavi.

Met myn stemme hebbe ick tot den Heere gheroepen.

Naer de Letter.

ALs ghy in be-nauwtheyd zyt,

Heft uw hert' tot God al-tyd:

Want hy noyt en komt te spaed,

Die sich gheeft tot Gods ghenaed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als ick des nachts be-swaert, u, God, in myn ellenden

Aen-riep, op dat ghy my soud uwen by-stand senden,

Soo quamen my te voor all' uw' wel-daeden groot,

Die ick had on-ver-dient ontfaen uyt uwen schoot;

En over-peysende, bevond ick tot myn voor-deel,

Dat ghy, hoe-wel ghy zyt rechtveerdigh in uw oordeel,

Nochtans bermhertigh zyt, en uw' beloften houdt:

Hierom heb ick gheseyt, door uw' ghenaed' verstont;

Van nu voord-aen sal ick my vastelyck be-trouvven

Op Godes milde hand, en nimmermeer ver-flouvven,

Die vvonder-daedigh is, en door syn groote macht,

Heeft Israël uyt syn svvaer slaeverny' ghebracht.

Die met gheklanck de zee heeft doen in't midden scheyden,

Om met des vyands dood syn volck daer door te leyden;

En als syn lieve schaer vvas door de zeeghegaen,

Heeft vvederom ghemaeckt een on-bekende baen.

Naer den Ver-holen sin.

Die God vreesen, en beminnen,

Als sy's werelds druck ver-sinnen,

Wenschen in des lichaems band

Naer des hemels vader-land.

Kort In-houd van den LXXVII. Psalm.

Attendite, popule mens, legem meam.

Let neerstelyck, myn volck, op myn wet.

Naer den Letterlycken sin.

HEt volck word hier ver-maent, wel rypelyck t'aenmercken,

All' Gods wel-daeden groot, en wonderlycke wercken;

Hoe hy hun Vaders van d'Egyptsche slaeverny'

Ver-lost heeft, en ghestelt in Davids heerschappy'.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Aen-hoort, myn volck, het ghen' ick u sal openbaeren,

En all' myn woorden wilt in uw ghedacht bewaeren,

Hoe God ons' Vaders heeft uyt het Egyptsche Ryck

Met vremde teeckenen ghebrocht seer wonderlyck;

Hoe hy de roode zee heeft midden door doen scheyden,

Om syn ver-koren heyr droogh-voets daer door te leyden;

Hoe hy in de woestyn' hun spysde in den noodt,

Daer sy hem terghden noch met all' hun sonden groot;

Hoe hy hun kinders heeft in de beloofde landen

Ghebrocht, en uyt-ghejaeght d'in-woonders, hun vyanden;

Hoe hy hun boosheyd hier seer dickwils heeft ghestraft,

En niet-te-min hun plaegh seer dickwils af-geschaft,

Hoe hy d'Arck' des verbonds heeft laeten hun af-dringhen,

En naer-maels door ghenaed heeft wederom doen bringhen;

Hoe hy heeft Ephraïm ver-worpen in 't gheslacht

Van Juda, op den bergh van Sion d'Arck ghebracht;

Hoe dat hy David heeft, uyt Isaï gheboren,

Ver-heven tot het Ryck, tot Koningh uyt-ver-koren.

Als ghy dan over-denckt, myn volck, Gods groot weldaed,

Hoe hy uw' ouders heeft bewaert door syn ghenaed;

Hoe hy uw' vyanden soo veelder-hande plaeghen

D'Egyptenaers heeft doen om uwen 't will' ver-draeghen;

Zyt danckbaer aen den Heer', en onder-houd syn wet,

Uws Vaders on-trouw schouwt, op Davids weghen let.

Naer den Ver-holen sin.

Uyt desen Lof-sangh leert, te houden dagh en nacht

All' de wel-daeden Gods in uw danckbaer ghedacht.

Kort In-houd van den LXXVIII. Psalm.

Deus, venerunt gentes.

God, de Heydenen zyn ghekomen.

Letter-wys.

DEn Propheet met droeve stem

Hier be-klaeght Jerusalem,

Hoe dat komen sal den tyd,

Dat den tempel Gods ont-wyd,

Sal ontfanghen d'offer-hand,

Die-men valsche Goden brand,

Dat de stad sal staen in vloed

Van het uyt-ghegoten bloed;

Dat de dooden over-al

On-begrepen vanghetal,

Sullen ligghen daer en hier,

Tot een spys van alle dier.

Dus hy God bid om ghenaed,

Om versoen van 't volcks mis-daed;

Op dat hy syn gramschap schort,

En die op den vyand stort;

Waerom hy hem oock toe-seydt

Lof en danck in d'eeuwigheydt.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

Aen-siet, ô God, uw' stad Jerusalem ver-laeten,

Uw heyligh Huys ont-eert, en over al de straeten

Be-sprinckelt met het bloed van uw gheheylight volck,

Het welck in over-vloed loopt met een grouwsaem kolck.

Aen-merckt het swaer ver-wyt, den spot die wy ver-draegen

Van 't gode-loos ghespuys; en wilt dan niet ver-traeghen

Uw' lang-gewenschte wraeck, uw' grãschap van ons keert

Tot 't on-gheloovigh volck, 't welck uvve stad ont-eert.

't Is vvaer, vvy hebben all' ver-dient dees' bitter plaeghen:

Want door ons' sonden vvy u grootelycks mis-haeghen;

Maer siet, hoe datter bloeds ghenoegh ver-goten is;

Kastyd ons teghen-deel, jont ons vergiffenis.

Naer den Ver-holen sin.

De Kercke God om hulp bid teghen haer vyanden,

Die sy oyt heeft ghehad, oft heeft, oft hebben sal,

Meest teghen Anti-Christ; om uyt syn wreede handen

Ver-lost te zyn, en van syn boose dienaers al.

Kort In-houd van den LXXIX. Psalm.

Qui regis Israël, intende.

Die Israël bestiert, bemerckt.

Letter-wys.

HEt volck van Israël in Babylon ghevanghen,

Bid om ver-lost te zyn uyt desen swaeren druck;

Om in hun vader-land, waer naer sy seer ver-langhen,

Te leven vvederom in voor-spoed en gheluck.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

O God! die Israël, en Joseph vol ghenaeden,

Als schaepen hebt gheleyd, en van het jock ont-laeden;

Die op den Cherubin gheseten, all' 't gheslacht

In het beloofde land hebt wonderlyck ghebracht.

Toont uw' gepleeghde macht, wilt ons uw' hulp toe-senden,

Die ons be-vanghen siet van duysend swaer ellenden:

Want vvy den Wyn-gaerd zyn uyt het Egyptsche land

Ver-voert, die ghy hebt met uw' eyghen hand gheplant;

Wiêns ranckẽ ghy hebt eerst tot aen de locht doen strecken,

Wiêns vvortel ghy hebt doen tot aen de zee uyt-recken;

Maer nu vvord hy ver-plet: dus vestight ons den man,

Die door uvv' rechte hand ons all' ver-lossen kan.

Naer den Ver-holen sin.

Het menschelyck gheslacht ghestelt in 's duyvels banden,

Wenscht om ver-lost te zyn van Christus uyt syn handen.

Breeder uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Daelt van den hemel af, en wilt, ô Heer', ghedooghen,

Dat wy uw' bly ghesicht aen-schouwen met ons' ooghen,

Die zyt soo langh ver-wacht, en immers komen moet,

Om 't menschelyck gheslacht te lossen met uw' bloed;

Siet, hoe het light en sucht in Satans swaeren kercker;

Komt dan, en toont uw' macht, des saeligheyds uyt-wercker;

Die sult den Wyn-gaerd van uw' Kerck, die schynt ver-plet,

Vol-maecken, tot dat sy word in haer eer' gheset.

Kort In-houd van den LXXX. Psalm.

Exultate Deo adjutori nostro.

Looft met ver-heughen God onsen helper.

Naer den Letterlycken sin.

DEn Propheet het volck ghebied

Te ver-eeren met een lied,

Met schalmey, en met trompet,

De Feest-daghen van Gods wet,

Te her-dencken al-ghemeyn,

Gods wel-daeden groot en kleyn.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Looft onsen helper God, doet de trompetten klincken,

Om syn groot-daedigheyd met blyschap te her-dincken:

Want 't is 't gebod van God, dat ghy den Feest-dagh viert,

Als hy u heeft uyt het Egyptsche land ghestiert;

Als hy u heeft verlost van all' de swaere lasten,

En van de slaeverny' van 's Koninghs wreede gasten.

En soo hy u beval als-dan, en ander-mael,

Noch heeft be-last, dat ghy soud letten principael

Op synen dienst alleen, en houden syn gheboden,

En nimmermeer en soud aen-bidden vremde Goden.

Als ghy volght dit bevel van God, dan seker zyt,

Dat hy uw' vyanden ver-nielen sal al-tydt,

En u met honigh sal, en terwen-bloem ver-saeden;

Maer soo ghy van hem wyckt, syn wet laet, on-be-raeden,

Soo kryght ghy op den hals, door uw' on-trouwe daed,

Syn straf die ghy ver-dient, en aller-hande quaed.

Naer den Ver-holen sin.

Viert, ghy lieve Christen-schaeren,

Viert met blyschap, Gods dienaeren,

In den gheest Gods Feest-dagh eert,

Die all' onse vreughd ver-meert;

Als Gods Soôn quam door syn lyden

Ons van Satans jock be-vryden;

Als hy sich ons heeft ver-klaert,

En Gods kenniss gh' open-baert.

Als hy hier als mensch ver-keerde,

Ons de wet der graci leerde:

Waer in soo wie recht van aerd,

Gods gheboden all' bewaert,

Synen vyand sal ver-winnen,

En hier naer-maels komen binnen,

Door syn kloeckheyd, en syn deughd,

In dat leven vol van vreughd.

Kort In-houd van den LXXXI. Psalm.

Deus stetit in Synagoga Deorum.

God heeft ghestaen in de Synagoge der Goden.

Naer de Letter.

REchters, wilt recht vonnis strycken,

Niemands recht ver-on-ghelycken:

Want God Rechter van den Al,

U om 't on-recht straffen sal.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God heeft seer straffelyck de Rechters toe-ghesproken,

Als hy in 't midden van de selve heeft ghestaen:

Waerom hebt ghy 't recht van d'onnoosele ghebroken?

En siet het aensicht van de boose sondaers aen?

Maer wat hy hun berispt, op hem sy niet en passen,

En blyven kryghel, en herd-neckigh in hun quaedt,

Al zyn sy God ghelyck, de dood sal hun ver-rassen,

Die Princen, ryck en groot, die Koninghen ver-slaet;

En God sal hun de macht van 't rechterschap en 't leven

Af-nemen, en tot vvraeck ver-vverpen in 't helsch vier;

En over aerd-ryck self rechtveerdigh oor deel gheven:

Want over alle volck heeft hy het recht be-stier.

Naer den Ver-holen sin.

Uyt desen Lof-sangh leert, dat Christus in syn leven

In 't midden heeft ghestaen, en straf ver-maen ghegheven

Aen 't Phariseesche Rot; en dat hy van de doodt

Ver-resen, naer-maels sal oordeelen kleyn en groot.

Kort In-houd van den LXXXII. Psalm.

Deus, quis similis erit tibi?

God, vvie sal uvvs ghelyck zyn?

Naer de Letter.

GOd, ons' vyanden zyn tot ons verderf ver-gaert;

Beschermt dan uvven naem, en oock uvv volck bevvaert.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ghy zyt al-machtigh, God, hoe kont ghy dan ghedooghen,

Stil-svvyghen, als ghy siet sich ons' vyanden pooghen

Met een ver-saemde macht, en met be-raemt ghemoedt,

Om uvven naem en volck te brenghen onder voet?

Ammon, en Amalec, de vvreede Ismaliten,

En Agars kinderen, Gebal, en Moäbiten,

Die van Assyrien, van Tyrus, Philistyn,

En die daer vvonende in Edoms tenten zyn;

Doet hun, ghelyck ghy deêd eer-tyds de Madjaniten,

Jabin, en Sisara, ver-lost uvv' Israliten;

Ver-jaeght ons teghen-deel met schand tot ieders spot;

Dat uvv' al-mogentheyd be-kent vvord, grootsten Godt.

Naer den Ver-holen sin.

De Kerck' om by-stand bid, dat God het quaed wil wreken

Van all' haer vyanden, en straffen 't boos ghespuys

Van Ketters, Heydenen, en Turcken, van die breken

De beelden Gods, en zyn ver-volgers van syn Kruys.

Kort In-houd van den LXXXIII. Psalm.

Quàm dilecta tabernacula tua!

Hoe liefselyck zyn uvve Tabernakelen.

Naer de Letter.

DAvid ballingh vol van druck,

Soeckt voor 't opperste gheluck,

God te dienen in syn hof,

En voor d'Arck' te singhen lof.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Hoort hoe 't David heeft ver-droten,

Uyt den tempel Gods ghesloten,

Als hy ballingh droevigh lagh,

En Gods Arcke niet en sagh:

O, riep hy, wie sal my gheven,

Dat ick in Gods huys magh leven!

Want voorwaer sy saeligh zyn,

Die ghenieten Gods aen-schyn.

Eenen dagh by hem te wesen,

Is een blyschap uyt-ghelesen,

Meerder vreughd, als duysend jaer

Te zyn ballingh in 't ghevaer.

Dus ick liever ben den lesten

In Gods huys, als wel den besten,

Oft den eersten in 't ghetal

Onder de boos-wichten al:

Want God goed is, en waerachtigh,

Soo bermhertigh, als al-machtigh,

Die syn jonst, en glori' gheeft,

Die op hem be-trouwen heeft;

Die d'onnoosele sal jonnen,

Wat sy van hem vraeghen konnen;

Die op hem syn hope bouwt,

Is gheluckigh honderd-fout.

Naer den Sedelycken sin.

Den mensch uyt dit traenen-dal/

Soeckt den Hemel boven al;

Vyt dit ballinghschap te zyn/

Om t'aen-schouwen Gods aen-schyn.

Kort In-houd van den LXXXIV. Psalm.

Benedixisti, Domine, terram tuam.

Ghy hebt gebenedyd, Heere, uw Land.

Naer de Letter.

DOor u is 't volck, ô God! de vangenis ont-komen

Van Babylon; laet hun door 't bly aen-schyn ver-vromẽ

Van 't Heyland langh-ver-wacht: want hy door syn genaed

Sal brengen alle goed, sal weiren alle quaed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ghy hebt ons uyt den druck, en uyt de swaere banden

Van Babylon ver-lost, en van all' ons' vyanden;

Ver-gheven ons mis-daed; uw' gramschap is gedaen:

Laet uvv' bermhertigheyd voor ons nu open-gaen;

Dat vvy, ô Heer'! aen-sien die ghy doch eens sult senden,

Messias, die van ons sal alle quaed af-vvenden!

God spreeckt: Ick ben bereyd, en myn hert' open-staet,

Om den gevvenschten vred' t'ontfanghen, en ghenaedt.

Ick heb seer nauw gehoort, ons' Heyland komt ons nader,

Hy daelt ten hemel af, den Soon van God den Vader,

Die ons' ver-lossingh' brenght, en 't aerd-ryck over al

Met waerheyd, recht, gheloof, en peys ver-nieuwen sal.

Naer den Ver-holen sin.

David bid God, dat de menschen,

Die naer Christus komste wenschen,

Door hem moghen wesen vry

Van des duyvels slaeverny.

Ander naer den Sedelycken sin.

Desen Lof-sangh sal u leeren/

Vw ghebed tot God te heeren;

Dat ghy kryght de saeligheyd/

Die u Christus heeft be-reyd;

Dat God will' syn gramschap staecken/

Dat s'u niet en kom' te raecken/

Om te straffen uw mis-daed;

Op dat ghy ver-kryght ghenaed.

Kort In-houd van den LXXXV. Psalm.

Inclina, Domine, aurem tuam.

Booght neder, Heere, uwe ooren.

Naer den Letterlycken sin.

ALs David vluchtende socht Saüls hand t'ont-gaen,

Heeft dit ghebed tot God in swaeren nood ghedaen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Siet hoe myn vyanden, door haet op my ver-bolghen,

My soecken over-al, en tot de dood ver-volghen,

Een arm, ver-laeten mensch, vol anghst, en groot ghevaer?

Dus vlucht ick tot u God, laet worden my ghewaer

Uw' hulp' in dese pyn, en leyd my door de weghen

Van uw' gheboden, dat ick die vol-brengh tedeghen:

Want ghy hem noyt en sult ver-laeten, die uw' wet

Vol-doet, en gheenen voet van uw' ghebod ver-set.

Door uw' bermhertigheyd, die groot is sonder enden,

Sult ghy d'on-noosele uw' hulp' in nood toe-senden;

Soo sult ghy uyt ghenaed' op my uw' ooghen slaen:

Want die ghy helpen wilt, sal nimmermeer ver-gaen.

Naer den Sedelycken sin.

Een-voudigh mensch / en recht van aerd/

Leest dit ghebed voor u ver-gaerd;

Soo sult ghy komen op Gods baen/

En oock des vyands list ont-gaen.

Kort In-houd van den LXXXVI. Psalm.

Fundamenta ejus in montibus sanctis.

Haer fondamenten zyn op de heylighe berghen.

Naer den Ver-holen sin.

GOds Kerck' en reyne Bruyd in glori', grootsheyd, macht,

Meer als de Synagog' der loden word gheacht.

Breeder Uyt-legginghe.

Een nieuw Ierusalem van David word be-schreven,

Wiêns poorten kostelyck in 't hooghste staen ver-heven,

Op Christus haeren Heer' ghebouwt, niet op den grond

Van berghen op der aerd'; en door d' Apostels mond

Ver-breyd de wereld door: waer in God sal ver-gaeren,

Uyt aller-hande volck, tot synen lof, Dienaeren;

Soo dat-men segghen sal: Hoe is Sion ver-keert,

Door glori', grootsheyd, macht, van alle man ver-eert!

Uyt Oosten ende West, uyt Zuyden ende Nôrden,

Uyt Tyrus, Babylon, Egypten borgers worden

Van Sion nieuw-ghebouwt: en leven los en vry,

Her-boren door den doop, en woonen t'saemen bly.

Kort In-houd van den LXXXVII. Psalm.

Domine Deus salutis meae.

Heere God mynder saligheyd.

Naer de Letter.

ALs ghy in sieckte zyt, in druck, in swaere pyn,

Spreeckt dit ghebed tot God, hy sal uw' trooster zyn,

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

David door over-vloed der pynen schier ver-swolghen,

Als hem syn vyanden aen alle kant ver-volghen,

Be-klaeght den armen staet van syn benauwd ghemoedt,

Om dat hy is be-rooft van voor-spraeck, troost, en boet;

En roept tot God om hulp', dat hy aen-hoor' syn kermen,

En in des doods ghevaer, en druck, syns wil ontfermen;

Op dat hy synen lof magh singhen nacht en dagh,

Diên hy van die syn dood, ver-wachten niet en magh.

Naer den Ver-holen sin.

Ons' Heyland Christus God beweent hier all' de plaeghen,

Die hy van 't Iodsche volck op d'aerde heeft ver-draeghen,

Ver-volgingh', op-spraeck, schimp, en pynen kleyn en groot,

Tot dat hy stirf aen 't Kruys de schandelyckste doodt;

En tot den Vader roept, aen wiên hy doet syn klachten,

Dat hy ver-laeten is, noch troost en magh ver-wachten

Van all' wat datter leeft, dat hy hem wil ontfaen;

Ghemerckt dat hy nu heeft voor alle mensch vol-daen.

Ander naer den Sedelycken sin.

Den Christen-mensch als hy ghevallen in dood-sonde/

Soeckt te ghenesen door berouw syns sielen wonde/

Bid God al-machtigh om de helle te ont-gaen:

Want van die zyn ver-doemt / sal God gheen lof ontfaen.

Kort In-houd van den LXXXVIII. Psalm.

Misericordias Domini in aeternum cantabo.

De bermhertigheden des Heeren sal ick in der eeuwigheyd singhen.

Naer de Letter.

GOd hadde Davids Ryck eeuwigh belooft te maecken,

Waer't dat syn saed noyt quam de wet Gods te versaecken;

Maer soo 't Chaldeeusche volck nu 't Ryck had gants geslecht,

Bid den Propheet dat God door Christus 't selve recht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ick sal uw' goedheyd, God, macht, waerheyd, en ghenaede

Met sanghen eeuwighlyck ver-breyden vroegh en spaede:

Want u gehoorsaem is de zee, de locht, de aerd,

En watter onder kap des hemels word bewaert.

Den grooten Al moet u oock dancken ende loven:

Want alles datter is, daelt door uw' macht van boven;

Door uw' voorsichtigheyd word alle saeck be-stiert;

Waerom met reden ghy vvord boven al gheviert.

G'hebt 't Ryck belooft al-tyd voor David te bewaeren,

En synen stoel naer hem voor syn gheslacht te spaeren;

En waer't dat sy misschien ver-lieten uw ghebod,

Dat ghy die straffen soud als Vader, niet als God;

Dat g'uw' bermhertigheyd syn saed niet soud ont-trecken;

Maer, volghens uw verbond, uvv' liefde tot hun strecken.

Ach-armen vvat is't nu! ghy anders hebt ver-sint,

Ver-stooten, en ver-smaed, die ghy eerst hebt be-mindt.

Het schynt dat gh'uvv verbond hebt teenemael ver-geten:

Want den Ghesalfden is van synen stoel ghesmeten,

En uvv ver-koren volck laet ghy ver-loren gaen,

Dat hun de vyanden ver-nielen en ver-slaen.

Hoe langh sult ghy dit, God, toe-laeten en ver-draeghen?

Weest doch ghedachtigh, dat zyn kort ons levens dagen;

Op dat vvy uvv' ghenaed' op desen korten tyd

Ghenieten moghen, en een vveynigh zyn ver-blyd.

Laet eens ons' vyanden uvv' strenghe vvraeck ghevoelen,

Die vol vervvyt, en spot, als op-gheblaesen, vvoelen.

Send die ghy fenden sult, die heeft uvv' volle macht;

Dat den Ghesalfden dael', van ons soo langh vervvacht.

Naer den Ver-holen sin.

Gods uyt-ver-koren volck in vanghenis gheraeckt,

Naer de ver-wachte komst van den Messias haeckt.

Ander naer den Sedelycken sin.

Door desen Lof-sangh bid / dat God stell' door syn kracht/

De Christen Princen all' in hun voor-maelsche macht.

Kort In-houd van den LXXXIX. Psalm.

Domine, refugium factus es nobis.

Heere, ghy zyt ons een toe-vlucht ghevvorden.

Naer de Letter.

DE kinders Israëls den svvaeren last be-klaeghen

Van het Egyptsche jock, en hun mis-daeden groot;

Tot vviëns vvraeck God heeft ver-kort huns levens daghen,

En bidden om ver-lost te zyn uyt desen noodt;

Op dat hun God, aen vvie sy desen Lof op-draeghen,

Het eeuvvigh leven vvill' ver-leenen naer de doodt.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

God, onsen toe-vlucht, en vvilt ons niet gants be-gheven,

Tot dat de slaeverny' ons uyt-ghemergelt heeft,

Die wilt, dat s'all', die sich tot u be-keeren, leven,

Die uw' bereyde jonst aen de bedroefde gheeft.

Ghy zyt on-eynd'lyck, Heer', voor u zyn duysend jaeren

Soo veel als eenen dagh; ons leven hier ver-gaet,

Ghelyck een bloem, die haer komt 's morgens open-baeren,

En 's avonds gants berooft van all' haer schoonheyd staet,

En al-hoe-wel wy haest ons leven sien ver-dwynen;

Nochtans soo moeten wy op desen korten tyd,

Om onser sonden pack ver-draeghen duysend pynen;

Maer als ghy ons mis-daed hier tydelyck kastyd,

Leert ons u vreesen, en voor uwegramschap beven,

Dat ghy door uw' ghenaed' ons weder tot u leyd,

En voor dees' korte pyn' ons gheeft het eeuwigh leven;

Be-stiert dan al ons werck tot peys en saeligheyd.

Naer den Sedelycken Sin.

Den mensch in Adams sond' ghe-erft / bid in dit leven

D'ellenden door Gods hulp' kloeck-moedigh t'onder-staen;

Op dat hem nae-maels God des hemels vreughd wil gheven/

Als hy heeft met gheduld des levens wegh ghegaen.

Kort In-houd van den XC. Psalm.

Qui habitat in adjutorio Altissimi.

Die daer woont in de hulpe des Alder-hooghsten.

Letter-wys.

DIe sich op God be-trouwt, voor niemand vreesen moet:

Want hem niet deirẽ magh, die staet in Gods behoedt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Soo wie op Gods behoed syn hoôp soo komt te bouwen,

Dat hy op God alleen, stelt alle syn be-trouwen;

Al vvord hy on-ver-hoeds met listen 's nachts ver-rast,

Door Godes hulp sal hy niet vvorden aen-ghetast.

Al komt syn teghen-deel hem by den dagh aen-dringhen,

God sal hem by-stand doen, dat hy dat sal ont-springhen:

Want van syn Engelen hy vvord bevvaert al-tyd,

Van leed, en on-gheval, en van ghevaer be-vryd,

De slanghen vol vergif, de draecken sal hy hand'len,

En op den basilisck sal hy vry-moedigh vvand'len.

Al komt hem te ghemoet den vvolf, oft leeuvv', oft beir,

Hy sal die vveder-staen met Godelyck ghevveir.

Jae, seght God self, ick sal hem over-al be-spaeren,

Van druck en on-gheluck, van alle quaed be-vvaeren,

En met myn hulp' en troost by hem zyn in syn pyn,

En naer 't langh leven, noch ver-thoonen myn aen-schyn.

Naer den Ver-holen sin.

't Gheloovigh volck word hier vermaent sich te be-gheven

Onder des toe-vluchts steen, dat 's Christus hoogh ver-heven;

Op dat het in syn Kerck' magh woonen los en vry

Van 't menschelyck ellend', en 's duyvels slaeverny'.

Naer den Sedelycken sin.

Merckt hoe den goeden mensch gherust in vrede leeft/

Die op God / wie hy vreest / all' syn betrouwen heeft.

Kort In-houd van den XCI. Psalm.

Bonum est confiteri Domino.

't Is goed aen den Heere te be-lyden.

Naer de Letter.

GOd, die de vvereld schiep, met sanghen looft en viert:

Want hy den Al met syn voorsichtigheyd be-stiert.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Met reden vvy den Heer' de grootste eer' be-vvysen,

En nacht en dagh Gods naem met sangh en snaer-spel prysẽ:

Want al vvat dat hy doet, syn vvaerheyd, en ghenaed'

Vervvecken ons, om hem te loven vroegh en spaed;

En syn rechtveerdigheyd, die uyt-steckt in syn vvercken,

Uyt syn be-stieringh' vvy seer klaer'lyck konnen mercken;

Waer door hy vveynigh tyd den gode-loosen bras

Laet bloeyen op der aerd' ghelyck het jeughdigh gras,

En naer-maels als het hoy ver-vverpt dees' boos ghesellen,

Tot voedsel van het vier in 't diepste van der hellen;

Maer de rechtveerdighe, op vvie hy toe-sicht heeft,

Naer goeden ouderdom, noch 't eeuvvigh leven gheeft.

Naer den Ver-holen sin.

Bid om de jonste Gods, om innighlyck t'aen-mercken

Syn wonderlyck be-stier, en hoogh-gheachte wercken.

Kort In-houd van den XCII. Psalm.

Dominus regnavit, decôrem indutus est.

Den Heere heeft geregneert, hy is met schoonheyd bekleed.

Letter-wys.

GOds macht en majesteyt van David word ver-heven,

Die dese wereld schiep; en heeft te grond ghedreven

De hooghe waeteren van 's vyands hooghen moed;

En naer syn woord, ver-lost syn volck, syn huys be-hoed.

Uyt-legginghe naer den Ver-borghen sin.

Den Koningh David u be-diedt,

Hoe God de wereldschiep van niet;

Hoe Christus winner van de doodt,

Ontfingh van synen Vader groot

Het Ryck van hemel, en van aerdt,

't Welck hy met volle macht be-waert;

Waer door hy heeft te niet ghebrocht

Al die den Christen-naem be-vocht;

Waer door syn heyl'ghe Kerck' sal staen,

Tot dat de wereld sal ver-gaen.

Soo dat vol-brocht is met de daedt,

Wat van Propheet be-schreven staet.

Kort In-houd van den XCIII. Psalm.

Deus altionum Dominus.

God den Heere der wraecken.

Naer de Letter.

MErckt Gods voorsichtigheyd, hoe hy op't lest de quade

Voor hun mis-daeden straft, de goede doet ghenade.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God sal op synen tyd de boose wercken straffen,

En sal op macht oft staet van hoogh oft ryck niet schaffen;

Maer toonen dat hy siet der armen drucken pyn,

Hoe sy ver-on-ghelyckt, en over-vallen zyn:

Want die de ooghen heeft gheschapen, en de ooren,

Sal hy 't verdriet niet sien? sal hy 't ghekerm niet hooren?

Al schynt hy blind te zyn, en doof, en stom; syn wraeck

Den boosen op den hals sal vallen sonder spraeck;

Maer saeligh is den mensch, die van God onder-wesen,

Ver-duldighlyck ver-draeght: want God sal hem ghenesen,

Verlossen van syn pyn; als hy den boos-wicht sal,

Van wie hy word gheplaeght, sien komen tot den val,

Sien daelen in den put, door Gods rechtveerdigh oordeel,

Van syn be-derffenis, tot aller goeden voor-deel.

Dit heb ick self gheproeft, als ick was in den nood,

En van myn teghen-deel ghesocht wird tot de dood:

Want in myn lyden heb ick God tot hulp' ghevonden,

Die my heeft soet voor suer, en troost voor pyn ghesonden;

Die niet ghedooghen sal, dat der boos-wichten quaedt

Sal blyven on-ghestraft: die elck loont naer syn daet.

Naer den Sedelycken sin.

Als ghy druck en ver-volgingh' lyd/

Stil van ghemoed / ver-duldigh zyt;

Laet God de wraeck op synen tyd:

Want die ver-draeght / die wint den stryd.

Kort In-houd van den XCIV. Psalm.

Venite, exultemus Domino.

Komt, laet ons in den Heere ver-heughen.

Naer de Letter.

EErt, dient, en bid God aen, looft, pryst, danckt hem altydt,

All' syn gheboden houd, hem onder-daenigh zyt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God, die gheschaepen heeft den hemel, zee, en aerde,

Oft wat uyt haeren schoot oyt zee oft aerd-ryck baerde,

Met sanghen bly ver-heft, aen-bid hem met ood-moedt,

Met onder-daenigheyd vry-willigh valt te voet.

Naer den Ver-holen sin.

De heyl'ghe Kerck' hier nood, met ieverigh ver-langhen,

Des werelds volcken all', om Christum te ontfanghen,

Met blydschap, en met des gheloofs belydenis':

Want hy den waeren God, en Saeligh-maecker is;

Maer meest de Christenen, aen wie het boven maeten

Be-taemt te dienen God; aen wie hy heeft ghelaeten

Syn lichaem tot een spys', tot dranck syn dierbaer bloed;

Die hy houd voor syn volck, en als syn schaepen voed.

Breeder Uyt-legginghe naer de Seden.

Komt Christen-mensche/ komt Gods naem en lof ver-meeren/

Te saemen met ghesangh wilt onsen Heer ver-eeren/

En vooghen hem de knien / en vallen hem te voet/

Komt d'hooghste majesteyt aen-bidden met ood-moedt:

Want hy den Heer' is / die eerst maeckte met syn handen/

En noch met macht bestiert de waeters ende landen/

En wat op aerd-ryck woont / en wat in 't waeter leeft/

Hy is die't al door-siet / hy is die't leven gheeft:

Hy is ons sonderlingh als Herder ende Vader/

Die sorghe sonder eynd' voor ons draeght alle-gader.

Laet ons dan heden all' als schaepen volghen hem/

En in ons levens tyd aen-hooren syne stem:

Want soo wy nu verherd aen God ons ooren sluyten;

Soo sluyt hy ons syn Ryck/ en sullen blyven buyten;

Ghelyck hy eer-tyds sloot / om hun herd-neckigheyd/

Het volck van Israël uyt 't Land hun toe-gheseyd.

Kort In-houd van den XCV. Psalm.

Cantate Domino canticum novum.

Singht den Heere een nieuw Lied.

Naer de Letter.

WIlt God loven met nieuw sanghen;

Israël heeft peys ontfanghen,

Sit in rust, en on-gheplaeght,

Synen vyand is ver-jaeght.

Alle schepsels wilt God prysen,

Syn recht vonnis eer' be-wysen:

Want hy ieder naer syn daed

Loonen sal met goed oft quaed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David d' Arcke Gods op Sion had doen draegen,

En hy nu was ver-lost van all' des vyands plaeghen;

Als nu in vollen peys syn Ryck was in het rond,

Heeft hy ghenood, om lof te singhen met den mond

Des werelds volcken al, om God de eer' te gheven,

Die door syn Arck' den bergh van Sion had ver-heven;

Om hem te offeren een weerdigh offer-handt,

Om synen naem be-kent te maecken alle kant:

Want hy is Heer' alleen, wiêns glori', macht, en luyster

Heerscht over alle saeck, en maeckt d'af-goden duyster.

Dus David tot dees' vreughd Gods schepsels al versaemt;

Om dat haer tot Gods lof dees' blyschap oock be-taemt:

Want wat op d'aerde is, in zee, in bosschen, dalen,

Sal uyt Gods komst een vreughd, een nieuwe blyschap halen;

Die eens oordeelen sal de wereld, en naer daed,

Soo ieder heeft ver-dient, ver-gelden goed en quaed.

Naer den Ver-borghen sin.

Menschen, wilt uw' vreughd ver-meeren,

God met een nieuw Lied ver-eeren:

Want hy door syn komste bly

Heeft u van de slaeverny'

Van den duyvel gants ont-slaeghen,

En ver-lost van alle plaeghen;

En soo hy gheklommen is

In den hemel, sal ghewis

Noch eens komen oordeel gheven

Over doode, en die leven;

Dan sal ieder loon ontfaen,

Soo hy hebben sal ghedaen.

Kort In-houd van den XCVI. Psalm.

Dominus regnavit, exultet terra.

Den Heere heeft gheregneert, dat d'aerde haer verblyde.

Letter-wys.

ALs David vollen peys en rust had in syn landen,

En nu ver-wonnen had in t' rond all' syn vyanden,

Door desen Lof-sangh heeft be-schreven Christus Ryck,

Die eens oordeelen sal de menschen al-ghelyck.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ver-heught u aerd-ryck nu, en leste werelds enden,

Den Heer' heeft u ver-lost van alle swaer ellenden,

Den Heer' die 't al bestiert, wiên d'heyl'ghe duysterheyd

On-sienbaer maeckt, wiên de gherechtigheyd be-reyd

Den throon, om voor elck een recht oordeel uyt te spreken;

Wiêns vier en weder-licht (om sich met recht te wreken

Van all' syn vyanden) op d'aerde heeft gheblickt,

't Welck d'aerde heeft ghesien, en is door schroom verschrickt:

Van wiêns rechtveerdigheyd, en Godheyd hoogh-ver-hevẽ

De Hemelen een waer ghetuygenisse gheven;

Soo dat sich schaemen all', die branden offer-hand

Aen valsche Goden, die zyn wercken van hun hand.

Maer wilt aen-bidden God, ghy Engels, Gods dienaeren;

Dat Sion, en met haer, haer dochters blydschap baeren;

Hoe dat God aen syn volck heeft vreughd en licht gedaen,

En laet uyt uw' ghedacht dit nimmermeer ver-gaen.

Naer den Ver-borghen sin.

In desen Lof-sangh 't Ryck van Christus hoogh-ver-heven,

Syn macht, syn majesteyt, van David word be-schreven,

Die by door teeckenen des hemels alder-meest

Te Sinxen heeft ver-klaert met 't vier des heyligh Gheest:

En als hy met syn licht de wereld heeft be-schenen,

Waer door d' af-godery' der volcken is ver-dwenen,

Ghesmolten als het wachs voor 't Godelyck ghesicht:

Want door syn leeringh all' de menschen zyn ver-licht.

Voords heeft noch den Propheet met gheestelycke ooghen

Voor-sien Gods tweede komst'; wanneer hy sal be-thooghen

Syn schroomelyckste macht, als hy in 's hemels wolck

Voor all' de wereld sal oordeelen alle volck;

Wiêns oordeel voor sal gaen een vier met donder slaeghen,

Het welck de sondaers all' in d'eeuwigheyd sal plaeghen.

Dus hy de goey ver-blyd; port d' Engels tot Gods dinst,

De volcken tot ver-derf stouwt van des duyvels winst,

En de rechtveerdighe verweckt tot haet der sonden:

Want die Gods weghen gaen, aen gheen mis-daed ver-bonden,

Sal God bewaeren van der boosen wreed gheweldt:

Want Gods dienaeren zyn in Gods behoed ghestelt.

Kort In-houd van den XCVII. Psalm.

Cantate Domino canticum novum.

Singht den Heere een nieuw Lied.

Letter-wys.

LOoft God, die Israël van Babylons ver-driet,

En 'taerd-ryck heeft be-vryd van Satans swaer gebiedt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Dat nu de wereld God ver-heff' met nieuw' ghesanghen,

Die onsen vyand heeft ver-slaeghen en ghevanghen,

Die met syn macht alleen heeft saeligheyd ghewrocht;

Waerom hem loven moet de aerde, zee, en locht.

De berghen niet-te-min haer blydschap moeten thoonen:

Want alle schepsels sich in Gods ghesicht verschoonen,

Die syn rechtveerdigheyd sal tooghen en ghenaed,

Als hy oordeelen sal die goed zyn, ende quaed.

Naer den Ver-borghen sin.

David komt ons hier aen-wysen

Gods twee komsten hoogh te prysen;

Waer van d'eerste is voor-by,

Welck was syn gheboorte bly;

Maer de tweede sal gheschieden,

Als hy komen sal de lieden

All' oordeelen kleyn en groot,

Soo die levend' zyn, als doodt.

Breeder Uyt-legginge naer den Ver-borgen sin.

Den Heer' singht een nieuw lied, wilt syn ghenaede leven,

Die hy ons heeft ghetoont, als hy ghedaelt van boven

Is in syns Moeders schoot, wanneer sagh alle mensch

Messias langh-ver-wacht, en aller volcken wensch.

Looft syn rechtveerdigheyd, die hy dan sal be-thoonen,

Als hy een ieghelyck sal naer syn wercken loonen,

Als 't leste oordeel sal van God ghesproken zyn,

Waer naer voor eeuwighlyck sal volghen vreughd, oft pyn.

Kort In-houd van den XCVIII. Psalm.

Dominus regnavit, irascantur populi.

Den Heere heeft gheregneert, dat alle volcken gram zyn.

Letter-wys.

MOyses, en Aäron, en Samuël Gods vrienden,

En Priesters van syn wet, gelyck sy God wel dienden,

Aen-riepen in den nood; soo heeft hun God be-waert.

Aen-roept, looft, dient oock God, die Davids ryck bespaert.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

God onsen Koningh is, tot spyt van ons vyanden,

Die hy soo dickwils heeft ver-slaeghen met syn handen;

Die op den Cherubin gheseten, toont syn macht

Op Sions bergh, en word van Israël ghe-acht;

Die om syn heyligheyd, goed oordeel, is lof-weerdigh;

Die is in syn be-stier, in alle saeck rechtveerdigh;

Ghelyck hy Israël ghetooght heeft, en gheleert,

Hoe hy, om syn gherecht, van hem wilt zyn ghe-eert.

Ver-heft dan desen Heer', en boven al wilt stellen;

Wilt u ter aerden voor 't Heyligh der Heyl'ghen vellen,

Als Moyses, Aäron, Gods Priesters, Samuël,

Aen-riepen, dienden God, vol-brochten syn bevel;

En God heeft hun ver-hoort, ghelyck sy dat ver-dienden,

En heeft hun voor-ghestaen, gheholpen als syn vrienden;

Alsoo sal hy u oock ver-hooren, en by-staen:

Dus God in Sion looft, aen-bid hem, roept hem aen.

Naer den Ver-holen sin.

Tot alle vyands spyt is Christus onsen Koningh,

Die in den hemel heeft syn hoogh-ver-heven wôningh;

Wiêns ryck is sonder eynd', wiêns macht is sonder maet,

Waer mede hy syn Kerck' gheduerighlyck voor-staet.

Laet ons dan de scabel aen-bidden van syn Godheydt,

Syn lichaem, 't welck is d' Arck', waer in ons heyl en lot leyt;

Waer voor wy door 't gheloof ne'er-booghen onse kniên;

En sal naer ons gheloof ons saeligheyd gheschiên.

Kort In-houd van den XCIX. Psalm.

Iubilate Deo omnis terra.

Juyght God gheheel aerd-ryck.

Naer de Letter.

DEn Heer' loost, die ons heeft gheschapen all' te gader,

Die mild, waerachtigh is, en een ghenaedigh Vader,

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Op-rechte dienaers Gods, die kent dat God al-machtigh

Uw' Schepper, Vader is, bermhertigh, en waerachtigh;

Gaet in syn heyligh huys, u voor syn aen-schyn stelt,

In de vergaderingh' tot Gods eer' singht en spelt;

Looft synen naem met vreughd; laet heel de wereld weten,

Dat syn ghenaede is, en mild heyd on-ghemeten;

Dat hy stand-vastighlyck syn vvoord houd blyven staen

Dat syn waerachtigheyd sal nimmermeer ver-gaen.

Kort In-houd van den C. Psalm.

Misericordiam & judicium cantabo.

Ick sal bermhertigheyd ende oordeel singhen.

Letter-wys.

DAvid Gods jonst aen-soeckt, op dat hy magh syn hof

Be-stieren naer Gods will', en wet, tot synen lof.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Heer', uw' bermhertigheyd ick eeuwighlyck sal loven,

En uw' rechtveerdigheyd die alles gaet te boven.

Leert my, op dat ick soo magh leven in myn Ryck,

Dat niemand on-ghenaed en lyd', noch on-ghelyck;

Dat ick my naer uw' wet, en oock myn hof-ghesinde

In de onnooselheyd, door uwe jonst, be-winde:

Want ick niet en ver-dragh' soo kleyn als groot misdaedt,

Oft dat iet soud gheschiên dat uwen will' mis-staet.

De vrecke, lasteraers, hooveerdighe, boos-wichten

En eten niet myn brood, den voet doe ick hun lichten;

En niemand in myn hof sich tot den dienst be-gheeft,

Dan die on-noosel is, ghetrouw, en deughd'lyck leeft.

De on-rechtveerdighe doe ick uyt 't hof ver-dryven

Met de twee-drachtighe, die vechten ende kyven;

Soo vvie een sonde doet, die swaer is, grof, en groot,

Hem sonder uyt-stel ick doe straffen met de doodt.

Naer den Sedelycken sin.

Een ieder syn gheweet / 't welck is syn hof / moet trachten

Van woorden gaep te slaen / van wercken / en ghedachten/

Die on-ghe-oorlooft zyn; op dat hy niet en doet/

Waer van hy worden moght be-risyt van syn ghemoedt.

Oock moet hy metter haest de quaey gheneghentheden

Tot sonden / dooden / en den boosen lust ver-treden;

Op dat syn siel' / die is Gods huys / magh wesen net/

Onnoosel / goed / ghetrouw / van sonden on-be-smet.

Kort In-houd van den CI. Psalm.

Domine, exandi orationem meam.

Heere, ver-hoort myn ghebed.

Naer de Letter.

HEer' ick ben uyt-gheput door aller-hande pynen

Van lichaem, en van siel', die gants by naer verdwynẽ;

En straft my met de dood om myn boosheden niet,

Dat oock om myn mis-daed het volck lyd' geen verdriet;

Maer laet door uw' ghenaed uw' Stad Sion vol-bouwen

Tot aller volcken schroom, die sullen haer aen-schouwen;

Op dat-men schryven magh, dat ghy ons ded' ghenaed;

En die dit lesen sal, sal loven uwe daed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Be-merckt, ô God! hoe dat het groeysel van myn leven

Ver-dwynt door dorrigheyd, de beenen my be-gheven;

Hoe dat door maeger-heyd ver-ouderd myn aen-schyn,

Myn ooghen vallen in, door droefheyd, wee, en pyn,

Door d'on-rust, en nacht-waeck sal ick schier gants uyt-drooghen;

Soo dat een ieder kan uw' wraeck in my be-tooghen,

Hoe ghy my hoogher hebt ver-heven tot den staet,

Hoe ghy my, tot myn straf, nu swaerder neder-slaet;

Maer uw verbond gedenckt, aen-hoort, ô Heer', myn kermẽ,

En wilt u over my, en Sion oock ontfermen!

Op dat een ieder kenn', dat ghy hoort ons ghevveen,

Laet bouvven uvve Stad met uyt-ghelesen steen;

Op dat de Vorsten all', en vremde volcken mercken,

Dat vvy door uvv' ghenaed vol-brengen all' ons' vvercken;

Dat ons' naer-komers oock dit in gheschrift hier naer

Van af-komst' tot gheslacht noch lesen menigh jaer,

Dat ghy hebt ons ghebed ver-hoort, en de ghebonden

Ont-bonden hebt, op dat vvy souden al ver-monden

Uvv' daed, en uvven naem ver-heffen blydelyck

In uvve heyl'ghe Stad, met 't volck van ander ryck.

Dit is ons aller vvensch, vvilt my te kennen gheven

Hoe luttel dat noch zyn de daghen van myn leven;

En laet my sterven niet in 't midden van myn jeughd,

Een on-ver-vvachte dood, voor dat ick sie met vreughd

Jerusalem vol-maeckt, en 't ghen' daer vvy naer haecken,

Ghy die daer eeuvvigh zyt, en vvaert voor alle faecken:

Den hemel sal, en aerd', als kleederen ver-gaen;

Maer ghy, ô hooghsten God! sult eeuvv'lyck blyven staen.

Naer den Ver-holen sin.

Hoort den rechtveerdighen door droefheyd swaerlyck kermen,

Aen-roepen Gods ghenaed, dat hy sich will' ontfermen

Over syn heyl'ghe Kerck', die van den vyand vreed

Ver-volght word, en bedruckt, en lyd een grouwsaem leed.

Ander naer den Ver-borghen sin.

Den Propheet in den gheest voor-siende 't volck ghebonden

Tot Babylon, ver-voerd; den Tempel Gods gheschonden,

Ont-eert, ver-woest, ver-brand, bid God geheel be-nouwt,

Dat 't volck ver-lost moght zyn, den Tempel we'er her-bouwt.

Kort In-houd van den CII. Psalm.

Benedic, anima mea, Domino.

Ghebenedyd, myn siele, den Heere.

Naer de Letter.

DEn Koningh sich ver-weckt, en d'Engels, om te loven

All' de wel-daeden groot, die hy ontfingh van boven,

En die oock Israël van God ver-kreghen heeft;

Dus hy den lof en danck alleen den Heer' toe-gheeft.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

Myn siel', ghebenedyd den Heer' met alle krachten,

Met will', en met verstand, met woorden en ghedachten,

Den goeder-tieren Heer', door wie ghy leeft en groeyt,

Door wie u alle goed, naer uwen wensch in-vloeyt;

Die ons door Moyses heeft te kennen willen gheven,

Hoe dat moet Israël naer syn gheboden leven;

Die door syn goedheyd heeft, en vaderlyck ghenaed'

Soo dickwils Israël ver-gheven syn mis-daed:

Want hy kent ons' aerd-soen, dat wy maer stof en wesen,

Dat, als een bloem die wast, en 's avonds is gheresen,

Soo 's menschen leven is, dat dit als hoy ver-gaet,

En in den avond valt, als 't 's morgens vroegh op-staet;

Maer Gods bermhertigheyd blyft eeuwighlyck stand houwen,

En syn rechtveerdigheyd sal nimmermeer ver-flouwen;

Waer door hy, die wel leeft, gheeft eenen goeden loon,

Die syn gheboden houd, kryght de beloofde kroon.

Naer den Ver-holen sin.

Adam syn siel' ver-weckt, om God den Heer' te loven,

Die uyt syn puere liefd' is af-ghedaelt van boven,

Om 't menschelyck gheslacht van 's duyvels slaeverny'

Te lossen, die nu heeft de volle beerschappy',

En in den hemel is aen's Vaders syd' gheseten,

In d'hooghste majesteyt met een macht on-ghemeten;

Aen wie de Engelen dienst doen in 't hemelsch hof,

En alle schepselen toe-bieden danck en lof.

Kort In-houd van den CIII. Psalm.

Benedic, anima mea, Domino.

Ghebenedyd, myn siele, den Heere.

Naer de Letter.

GOds wysheyd, ende macht, en goedheyd sonder end'

In alle schepselen, den Koningh ons voor-wend.

Ander naer de Letter.

Uyt desen Lof-sangh wyde kenniss' moghen raepen,

Hoe God heeft wonderlyck den grooten Al gheschaepen,

En hoe hy alle saeck door syn voor-sichtigheyd,

Het ghen' tot onder-houd van noode is, bereyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

O God! uw' Majesteyt is schoon, en on-ghemeten,

Die op de wyde tent' des hemels hoogh-gheseten,

Word op den waeghen van de wolck en wind ghevoert,

Die ghy naer uwen will' met seker wetten snoert;

Ghelyck ghy d'Engelen doet uw ghebod vol-bringhen,

Kont ghy den blixem oock naer uwen will' be-dwinghen.

In 't midden hebt ghy d'aerd' ghestelt op vasten grond,

En wird van 't water bloot, door 't woord van uwẽ mond;

't Welck met der haeven toom ghy teghen hebt gehouden,

Als-dan soo hebben sich de berghen, velden, wouden

Al-om gheopenbaert, en oock men in het dal

Fonteynen klaer en reyn ghesien heeft over-al.

Als-dan hebt ghy de aerd' ghenet met vvaeter-vloeden,

Tot nood-druft van den mensch, en om het vee te voeden;

Op dat den wyn-gaerd sou, den bosch en oock het veld

Hun vruchten brenghen voord met lieffelyck ghevveld.

Als-dan hebt ghy voor-sien de vogels ende dieren

Van plaetsen, holen, om hun wooningh te be-stieren.

Als-dan hebt ghy den dagh tot alle werck-bequaem,

Den nacht den mensch gestelt tot rust seer aen-ghenaem;

En hebt de tyden van de Sonn' en Maen ver-scheyden,

Op dat sou alle dier den dagh en nacht ver-beyden;

Het een loopt om den kost te soecken in den nacht;

Het ander in den dagh om synen nood-druft tracht.

Als-dan hebt ghy de zee bequaem ghemaeckt om vaeren,

Om aller-handen visch, en monsters oock te baeren.

En soo ghy alle saeck ghemaeckt hebt door uw' macht;

Soo word oock alle saeck van u te niet ghebracht.

Waerom ick uwen naem sal loven all' myn leven;

Maer wilt my, door uvv' jonst, daer toe bequaemheyd gevẽ;

Ver-dryven all' de ghen', die uvven lof versmaedt.

Voords looft den Heer', myn siel', en nimmer achter-laet.

Kort In-houd van den CIV. Psalm.

Confitemini Domino, & invocate nomen ejus.

Belyd den Heere, ende aen-roept synen naem.

Naer de Letter.

DIe Gods vvel-daeden vvilt ver-staen,

Die aen syn volck hy heeft ghedaen;

Leest desen Lof-sangh, die 't be-scheed

U daer van gheeft in 't langh en breed;

En sult bevinden voor ghevvis,

Dat God al-machtigh vveerdigh is,

Dat Israël diên looft en pryst,

Die hem soo groote deughd be-vvyst.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Looft God, die Abraham, en Isaâc hebt ver-koren,

En Jacob synen soôn, die 't saed van hun gheboren

Ver-menighvuldight heeft ghelycker-wys het sand,

En, volghens syn ver-bond, ghebrocht in 't beste land.

Die Ab'ram heeft van 't leed van Pharäo ont-slaeghen,

En uyt Abimelechs on-billigheyd ont-draeghen.

Die, als hy 't aerd-ryck met den honger had be-socht,

Sond' Joseph voor hun uyt, die van syn bro'ers ver-kocht,

En in 't Egyptsche land van Pharäo ver-heven,

Syn ouders mildelyck den nood-druft heeft ghegheven.

Die in Egypten heeft ver-meerdert Jacobs saedt,

En wonderlyck ver-lost uyt's Koninghs boosen haet.

Door Moyses, Aäron, die hebben 't volck ont-draeghen

Uyt het Egyptsche jock, en duysend bitter plaeghen.

Die Israël ver-ryckt met het Egyptsche goed,

Van syn vyanden heeft soo 's nachts als 's daeghs be-hoed.

Die hem met 't hemelsch brood, met quackels quam versaeden,

En laeven, als hy was, met swaeren dorst be-laeden;

En heeft hem in het land, aen hem belooft, gheset;

Op dat hy gantschelyck vol-brenghen soud' syn wet.

Naer den Ver-holen sin.

Gods goedheyd, die wy hier uyt syn wel, daeden mercken,

En hy aen Israël hier voor-tyds heeft ghedaen,

Doet in 't op-recht gheloof van Christus ons ver-stercken:

Want in 't gheloof zyn ons de Vaders voor-ghegaen.

Kort In-houd van den CV. Psalm.

Confitemini Domino, quoniam bonus.

Be-lyd aen den Heere, vvant hy is goed.

Naer den Letterlycken sin.

DEn Propheet pryst Gods ghenaed,

En syn over-groot vvel-daed,

't Welck hy Jacob heeft ghedaen,

Naer dat hy sich had mis-gaen;

Voords soo bid hy noch veel meer,

Om ghenaede God den Heer';

Dat hy Israël ver-spreyd',

Van den vyand vvegh-gheleyd,

Verloss' uyt syn svvaer ghevveen,

En brengh' vvederom by een.

Ander naer de Letter.

Siet hier d'on-danckbaerheyd van Israël be-dreven,

Naer dat hem God soo veel vvel-daeden had ghegheven;

En merckt noch Gods ghenaed', die hy 't volck heeft ghedaen,

Als 't sich had teghen God soo menigh-mael mis-gaen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den Heer' om syn ghenaed' vvilt loven ende prysen;

Want sy gheluckigh zyn, die God dees' eer' be-vvysen.

Weest ons ghedachtigh, Heer', en soo ghy hebt ghedaen

Ons' Vaders, vvilt ons oock in uvv' ghenaed' ontfaen.

Ick kenn', vvy hebben u ver-gramt boos en mis-daedigh,

Ghelyck ons' ouders oock; maer zyt ons soo ghenaedigh,

Ghelyck ghy zyt ghevveest ons' Vaders: en ons laet

Ghevoelen, dat uw' jonst voor ons oock open-staet.

Siet eens (op dat ick nu ver-hael' ons' ouders sonden,

En uvv'bermhertigheyd daer teghen magh ver-monden,)

Hoe sy u hebben eerst ver-gramt, als sy be-staen

Van vrees', de roode zee droogh-voets zyn door-gegaen,

Wan-trouwigh van uw' hulp, daer ghy hun quaemt bestellen,

Sy Moyses niet-te-min on-danckbaer ginghen quellen:

Als sy met 't hemelsch brood ghespyst, noch on-gherust

Be-geerden potten vleesch, door on-ghetemden lust:

Als Core, en syn volck aen Aâron oorlogh deden:

Als Moysi Dathan en Abyron teghen-streden:

Als sy het gulde Kalf aen-baden tot hun schand':

Als sy Beël-phegor oock deden offer-hand':

Als sy hun kinders wreed door 't vier en sweerd ver-sloegen,

En de Af-goden tot een offer-hand op-droeghen.

Waerom, ô God! ghy hebt hun in des vyands hand

Ghelevert tot een straf, beswaert aen alle kant;

Maer soo nochtans, dat ghy ver-hoort hebt hun ghebeden,

Hun wederom ver-troost door uw'bermhertigheden.

Dus ons ghedachtigh zyt, en volgens uw' verbond,

Door uw' bermhertigheyd ver-gheeft ons onse sond':

Want wy ghelevert zyn in der god-loosen handen,

En suchten onder 't jock van alle ons' vyanden.

Ver-lost ons dan, ô God! die zyn ver-spreyd, versaemt;

Op dat wy u al-tyd ver-heffen, soo 't betaemt.

Naer den Ver-holen sin.

Den Koningh God aen-roept, en bid om syn ghenaede,

Dat Christus langh-ver-wacht, ons komen magh te staede,

Om de gheloovighe ver-spreyd in alle wyck

Te gaeren in een koy by een hoofd al-ghelyck.

Kort In-houd van den CVI. Psalm.

Confitemini Domino, quoniam bonas.

Be-lyd aen den Heere, vvant hy is goed.

Letter-wys.

GOds goedheyd en genaed' van David vvord gepresen,

Waer door hy heeft syn volck, 't vvelck vvas verspreyd, ver-gaert;

En die gevangen vvas, ver-loft; die sieck, genesen;

Die vvas in svvaer gevaer van schip-braeck, oock bewaert.

Ander naer de Letter.

Siet hier een recht bescheed van Gods bermhertigheden,

Die God heeft aen syn volck van Israël ghedaen;

Als sy veel teghen-spoed, druck, en ver-volgingh' leden,

Soo hebben sy tot God met groot ood-moed ghegaen,

Gheroepen om ghenaed', en hebben troost ver-kreghen,

Ghenoten, door syn jonst, syn godelyck wel-daed.

Dus hebben sy Gods lof en danck oock niet ver-sweghen;

Maer synen naem met sangh ver-heven vroegh en spaed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Looft nu, die zyt ver-lost, by een ver-gaert te saemen,

Pryst Gods bermhertigheyd met sanghen naer 't betaemen;

Looft syn al-mogentheyd, syn goedheyd, en ghenaed',

Die hebt soo menigh-mael ghenoten syn wel-daed,

Als ghy ver-jaeght, ver-spreyd, in bosschen wird ghedreven,

En had noch huys, noch stad, noch oock en wist waer leven;

Soo haest ghy hem aen-riept, brocht hy u op de baen,

Voor-sagh hy u van brood, ded' hy u by-stand saen.

Als ghy in duysterniss', in kerckers saet ghevanghen,

Gheketent, en gheboeyt met druck en pyn be-hanghen;

Soo haest ghy hem aen-riept, hielp hy u uyt den nood,

En ghy ont-quaemt door hem de vreese van de dood.

Als ghy door fieckte laeght schier tot de dood ver-slaegen,

En uw' be-nauwd ghemoed gheen spys en kost ver-draegen;

Soo haest ghy hem aen-riept ghenas hy uwe quael,

Soo dat ghy door syn woord ghesond wird teenemael.

Als op het schip in zee ghy vreesde te ver-drincken,

Door storm oft hooghen wind, en in den grond te sincken,

Soo haest ghy hem aen-riept, wird ghy syn hulp' gewaer,

Die u gheheel benauwd, ver-loste uyt 't ghevaer.

Als d'aerde uyt-ghebrand was dorre om uw' sonden;

Soo dat op 't veld, oft boom, noch graen, noch vruchten stonden,

Soo haest ghy hem aen-riept, is 't aerd-ryck metter spoed

Tot groote vruchtbaerheyd met 't waeter over-vloed.

Als ghy waert kleyn van goed, en kinders, door Gods segen

Hebt ghy in menighte van alle beyd' ghekreghen;

Maer soo ghy terghde God door uwe boose daedt,

Soo is door 't quaed be-dryf vermindert uwen staet.

Is't dat ghy wys zyt dan, wilt op dees' saecken letten,

En boven al uw' hoôp op Gods ghenaede setten,

Welck hy aen sulck-een doet, die sich tot hem be-gheeft,

Die sich op hem be-trouwt, en naer syn wetten leeft.

Naer den Ver-holen sin.

Als den Propheet voor-sagh, dat God uyt's hemels saelen

Ghedaeld, de menschen all' ver-lost heeft door syn werck;

Roept de gheloovighe uyt all' des werelds paelen

In een vergaederingh', en al-ghemeyne kerck',

Om God voor syn wel-daed te toven vroegh en spaede,

Die hun heeft door syn dood bevryd van's duyvels macht,

En hy ghebied, dat sy Gods goedheyd, en ghenaede

De heele wereld door ver-heffen dagh en nacht.

Kort In-houd van den CVII. Psalm.

Paratum cor meum, Deus.

Bereyd is myn herte, God.

Naer de Letter.

MEt Gods hulp' David hopt den Idumeên te dwingen,

En onder syne macht syn Steden all' te bringhen;

Waerom hy seght tot God, dat is syn hert' be-reyd,

't Welck hy tot Godes lof geheel heeft toe-gheseyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Myn hert' dat is bereyd, om uwen lof te singhen:

Want ick door u, ô God! den Idumêen sal dwinghen;

Soo ghy my hebt be-looft, dat ghy myn Ryck, ô Heer'!

Ver-meeren soud met land, met glori', en met eer';

Dat ick sal Sichem, en het Succoths dal ver-werven,

En deelen voor myn land, be-sitten als myn erven;

Soo ghy oock hebt ghedaen: want Galaäd is myn,

't Land van Manasses oock; en Ephraïm sal zyn

De Schild-wacht van myn hoofd; van Juda ben ick Koningh;

En Moäb dient my als den schat-pot in myn wôningh.

Dus ick op u be-trouw' dat ick sal d'over-hand

Ver-kryghen over gants het Idumeesche Land

Dat ghy my brengen sult in d'alder-sterckste Steden;

Dat ick den vyand sal als winner over-treden:

Want ghy sult my, ô God! met uwe macht by-staen,

En met uw' stercke hand ons teghen-deel ver-slaen.

Naer den Ver-borghen sin.

Hoort hoe hier den Propheet, en Christus t'saemen spreken:

David.

Myn hert voor God bereyd, en heeft noyt af-gherveken;

Dus uwe glori' ick ver-heffen sal met sangh,

En spelen uwen lof, ô God! myn leef-dagh' langh.

Christus.

Staet op myn siel', ver-ryst; op dat de citers klincken;

Laet heel de wereld door 't licht van uw lichaem blincken.

David.

Ick sal aen alle volck ver-konden uw' ghenaedt,

Die alle hemelen seer hoogh te boven gaet.

Christus tot sy-self.

Scheyd uyt het werelds dal, en treckt ten hemel binnen;

Dat ghy de plaets be-reyd voor all' die u be-minnen.

David.

Verlost my, naer uw' woord, van alle vyands macht,

Dat ick ver-winnen magh, die my te schenden tracht.

Christus.

Ick sal de Heydenen in duysterniss' ver-lichten,

Ick sal in't recht gheloof de volcken onder-richten,

En hun ver-lossen van des duyvels slaeverny',

Ver-gaeren in een Kerck', in myne heerschappy'

My in den hemel is de volle macht ghegheven,

En onder myn ghebied moet aerd' en helle beven.

David.

Wie sal my vleugels doen, ô God! op dat ick snel

Uw' glori, lof, en naem aen alle volck ver-tell'.

Ander naer den Ver-holen sin.

Staet Jesus Christus op, wilt van de dood ver-rysen,

Om aen de Heydenen den rechten wegh te wysen,

Om te ver-lossen die den duyvel zyn tot roof,

Te brenghen in uw' Kerck' door 't licht van uw gheloof.

Kort In-houd van den CVIII. Psalm.

Deus, laudem meam ne tacueris.

God, en ver-swyght mynen lof niet.

Naer de Letter.

DE boosheyd, haet, en nyd van all' die my ver-volgen,

Is u, ô God! be-kent; hoe dat op my ver-bolghen

Zyn Saüls knechten valsch; hoe Doëg principael

Den Koningh teghen my op-stockt met leughen-tael.

Straft hem dan naer syn schuld, dat hy gevoel' uw' plaegen,

En ick door uw' ghenaed magh worden gants ont-slaeghen.

Dan sal ick uwen lof be-lyden dagh en nacht,

Als ghy myn droeve siel' ver-lost hebt door uw' macht.

Uyt-legginghe naer den Ver-holen sin.

Hier Christus sich beklaeght aen God syn hemelsch Vader

Van all' het ghen' hy lyd van Iudas syn ver-rader,

En van de Ioden wreed, voor-seght oock all' de pyn,

Die sy om hunne daed van God te wachten zyn.

Breeder Uyt-legginge naer den Ver-borgen sin.

God mynen Vader laet my doch niet gants ver-pletten

Van die door lasteringh' my des doods laeghen setten,

En hebben Iudas tot aen-leggher van 't verraed

Ver-koren, om door hem te wercken hun mis-daed;

Maer laet den boosen gheest van mannen hem ver-winnen,

Die door syn gierigheyd berooft is van syn sinnen;

Dat hy door recht oordeel ghedoemd in wan-hoôp slaet,

En sich het leven kort'; op dat syn ampt en staet

Een ander over-nem'; dat met syn kinders dolen

De Ioden Vader-loos op berghen, en in holen;

En dat sy sonder hulp', troost, voor-spraeck, en genaed

Te niet-gaen, oock met naem, om hun god-loose daed;

Dat sy ver-maledyd, be-haet, van God be-gheven,

De godelycke wraeck ghevoelen all' hun leven,

Tot looningh' van hun werck; om dat sy hebben snood

Een arm, onnoosel mensch ver-oordeelt tot de dood.

Maer ghy, ô God! die siet, dat ick met groote ganghen

Ver-haest word tot de dood, van alle quaed om-vanghen;

Verlost my door uw' kracht, en toont tot hun ver-wyt,

Dat ghy, al-machtigh God, myn hulp' en by-stand zyt.

Kort In-houd van den CIX. Psalm.

Dixit Dominus Domino meo.

Den Heere heeft gheseyt tot mynen Heere.

Naer den Ver-holen sin.

ALs Christus van de dood ten hemel was ver-heven.

Heeft God den Vader hem het eeuwigh Ryck ghegheven,

Met 't eeuwigh Priester-dom ver-eert, en volle macht,

Waer door hy gants be-dwinght, en breeckt syns vyands kracht.

Breeder Uyt-legginghe.

Hoort, hoe God Vader heeft syn eenigh Soôn ontfanghen,

Als hy doods-winner nam ten hemel in syn ganghen.

Sit aen myn rechte hand, en wilt het Ryck ontfaen,

Ick uw' vyanden sal u maecken onder-daen:

De roede van uw' deughd uyt Sion eerst ghesproten,

Dat is den staf uws Rycks, die ghy nu hebt ghenoten,

Sal ick de wereld door ver-breyden over al;

Tot dat u alle Ryck, en volck aen-bidden sal.

Maer als ghy sitten sult in 't hooghste van de wolcken,

Om op den jonghsten dagh t'oordeelen alle volcken,

Dan sal heel 't hemelsch hof, der Heyl' ghen klaeren schyn

Tot monster van uw' macht, in uw' gheselschap zyn.

En ick sal toonen dat uyt my ghy zyt gheresen,

Een-selvigh oock met my in Godheyd, en in wesen,

Niet een werck van myn hand, gheschaepen in den tydt;

Maer dat ghy eeuwigh en voor alle schepsels zyt.

Ick heb ghesworen oock, 't en sal my niet be-rouwen,

Dat ghy des Koninghs naem sult eeuwighlyck be-houwen,

En 't eeuwigh Priester-dom; soo sult ghy van ghelyck

Als Priester, Koningh t'saem bestieren alle Ryck.

Dus sal des Vaders Soôn aen 's Vaders hand gheseten,

Des werelds volcken all', en Vorsten hoogh ver-meten,

Sich werpen onder voet: dus die de bitter dood

Stirf om der sielen winst, vol pynen swaer en groot,

Die dronck den bitt'ren kelck van syn bloed-stortigh lyden,

Sal in de vreughd syns Rycks des hemels sich ver-blyden.

En als syn teghen-deel-ghebrocht is tot den val,

Als een ver-winner hy syn hooft op-rechten sal.

Kort In-houd van den CX. Psalm.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo.

Ick sal u be-lyden, Heere, in heel myn herte.

Naer de Letter.

DE wercken Gods aen-merckt, en syn gebodẽ krachtigh,

Die is in syn verbond, en in syn woord waerachtigh.

Breeder uyt-legginghe naer de letter.

In der rechtveerdighen ver-saemingh sal ick loven

God, wiëns wercken gaen den lof en prys te boven:

Want hy ghedachtigh is syn woord, en syn verbond,

Die in de wilderniss' brood uyt den hemel sond

Tot voedsel van syn volck, het welck uyt Pharôs handen

Hy heeft in 't Land ghebrocht, tot spyt van hun vyanden,

In 't Land aen hun beloofd; waerom hy oock be-veelt,

Dat syn gheboden sy, die hun zyn voor-ghestelt,

Vol-brenghen souden all': want synen naem ver-heven,

Is heyligh, weerd ghe-eerd; waer voor het al moet beven.

Dus die op Gods wet past, de vrees' des Heeren heeft,

't Begin der wysheyd heeft, en eeuwighlyck oock leeft.

Naer den Ver-holen sin.

Hier David ons voor ooghen set

Het wel-daed van de nieuwe wet,

Des autaers Sacrament vol eer',

Aen ons ghelaeten van den Heer'.

Breeder Uyt-legginge naer den Ver-holen sin.

Gods wel-daeden uyt-ghelesen

Van de oud' en nieuwe wet,

Worden in dit Lied ghepresen;

Dus op Davids woorden let,

Die God looft in all' syn wercken,

Om dat hy met 't hemelsch brood

Quam syn volck in 't woud ver-stercken,

En ver-saeden in den nood,

En brocht 't selve in de landen,

Ende sleden hun voor-seyd,

On-gheschend van hun vyanden,

Door syn deughd en moghentheyd:

Want syn woorden zyn waerachtigh,

Syn gheloften gaen voor goed;

Wiëns eenigh Soôn al-machtigh

Sal ver-lossen met syn bloed

Alle mensch, die hy sal leeren

Gods syns Vaders waer ghebod,

En voor al de vrees' des Heeren,

Wysheyds eerst begin en slot.

Kort In-houd van den CXI. Psalm.

Beatus vir, qui timet Dominum.

Saeligh is den man, die den Heere vreest.

Letter-wys.

HEt tydelyck gheluck, en 's werelds saeligheyd

Van den God-vreesende u hier word uyt-gheleyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Gheluckigh is den mensch, die God vreest, en den armen

By-staet uyt deireniss': want God hem sal ontfermen,

Ver-meerderen syn eer', syn goed, en oock syn saed;

Soo dat hy hebben sal gheluck in alle daed;

En in het on-gheval soo sal hem God ver-lichten;

Voor wiëns klaeren schyn sal druck en droefheyd swichten.

Hy sal uyt liefd' wel-doen aen ieghelyck ver-blyd;

Waer door syn faem en naem, van alle blaem bevryd,

Sal groeyen eeuwighlyck; hy sal kloeck, on-be-laeden

Be-trouwen sich op God, syn teghen-deel ver-smaeden.

Om dat hy d'arme deylt, soo sal syn macht en eer',

Tot der boos- wichten spyt, op-wassen meer en meer.

Naer den Sedelycken sin.

Die God vreest / en in den nood

Deylt den armen geld / en brood/

God hier naer-maels hem voor loon

Gheven sal des hemels kroon;

Maer den sondaer die benyd/

Dat den goeden voor-spoed lyd/

Sal ver-dwynen door den haet/

En noch in de belle gaet.

Kort In-houd van den CXII. Psalm.

Laudate, pueri, Dominum.

Looft, kinderen, den Heere.

Naer de Letter.

LOoft God, die daer verheft, wie sich ver-nedert hier,

Aen die on-vruchtbaer is, gheeft kinders goeder-tier.

Ander uyt-legginghe Letter-wys.

Komt Gods dienaers, en wilt prysen,

Lof, en danck, en eer' be-wysen

Onsen Heer' en God ghewis,

Die noyt te vol-prysen is.

Want al is hy hoogh-verheven,

Doet nochtans te kennen gheven,

Dat hy heft, die d'eer' ver-saeckt,

En d'on-vruchtbaer, vruchtbaer maeckt.

Naer den Ver-holen sin.

Den naem Gods en syn ghenaede

Looft met sanghen vroegh en spaede,

Die syn heyl'ghe Kerck' ver-eert,

Met gheloovighe ver-meert;

Die-men siet noch heden haeren,

En de wereld door ver-gaeren

Volcken van ver-scheyden tael

Tot aen 's werelds leste pael.

Waer is sulck-een Heer' waerachtigh?

Sulck-een God, die is al-machtigh?

Als God, die uyt 't sondigh slyck

Heft den mensch in 't hemelsch Ryck;

Die de sondaers doet onthaelen

In syn schoon ver-gulde saelen,

En ghelyck maeckt in den lof

Met syn Princen van syn hof.

Kort In-houd van den CXIII. Psalm.

In exitu Israël de AEgypto.

In Israëls uyt-gangh van Egypten.

Letter-wys.

LEert hier uyt Davids sangh, hoe God heeft wonder daedigh

Syn volck van 't jock ver-lost; hoe hy al-tyd ghenaedigh

Syn diënaers by-stand doet; hoe dat d' Af-goden spot

En spoockerye zyn; alleen is eenen Godt.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

David doet u hier aen-mercken

Gods wel-daeden, wonder wercken,

Als hy door syn stercke hand

Brocht in der beloften land

Israël, van 't jock ont-slaeghen

Van d'Egyptsche swaere plaeghen;

Waer-om hy het volck be-last

God t'aen-kleven staedigh vast,

God te loven, en be-lyden,

In Gods lof sich te ver-blyden,

En te hopen met ood-moed

Op syn goedheyd en be-hoed;

Valsche Goden te ver-achten,

Sich van hunnen dienst te wachten,

Die ghemaeckt van 's menschen hand,

Sonder macht zyn en verstand;

Maer al-tyd hun hoôp te bouwen

Op God met een vast be-trouwen,

Die syn volck van on-gheval,

En van druck bewaeren sal.

Naer den Ver-borghen sin.

Looft Gods bermhertigheyd, die door de waere leeringh'

Van syn Apostels, wrocht der Heydenen be-keeringh';

Wiens Soôn de volck en heeft van 's duyvels staeverny

Ver-lost, en van het jock van de af-godery;

Die all' syn dienaers helpt, die sich op hem be-trouwen;

Die laet in duysternifs' den sondaer 't licht aen-schouwen,

Die sich tot God be-keert, met goed berouw, en deughd,

Hy uyt dit traenen-dal brenght in des hemels vreughd.

Kort In-houd van den CXIV. Psalm.

Dilexi, quoniam exaudiet Dominus.

Ick hebbe bemint, hierom sal den Heere ver-hooren.

Letter-wys.

DEn Koningh God be-danckt, die hem heeft by-gestaen,

Dat hy is door syn hulp' des doods ghevaer ont-gaen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als ick in doods ghevaer, om-ringht met bangigheden,

Tot u, ô goeden God! ghestort heb myn ghebeden,

Soo hebt ghy my ver-lost, waerom ick boven al

U, Heer', be-lieven, en altyd be-minnen sal.

Naer den Sedelycken sin.

Ick heb u / God / bemint / en ick sal u be-minnen

Tot in der eeuwigheyd uyt krachten ende sinnen;

Want ghy hebt my ver-hoort in mynen swaeren nood/

Als Duyvel/Wereld/Vleesch ver-volghden my ter dood.

Want ghy hebt my ver-lost van all' myn zwaere sonden/

Ghenesen oock myn siel' van doodelycke wonden;

Doorn ben ick ver-soent / en van de hell be-vryd/

Dus ick uyt liefde u be-lieven sal al-tyd.

Kort In-houd van den CXV. Psalm.

Credidi, propter quod locutus sum.

Ick hebbe ghelooft, waerom ick hebbe ghesproken.

Letter-wys.

DEn Koningh David schickt door danckbaerheyd ghedreven,

Al 't ghen' hy heeft be-looft, den Heere weer te gheven,

Voor wel-vaerd, en voor heyl te off'ren in syn hof

Ghemeyn voor alle volck een offer-hand van lof.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ick heb voorwaer ghelooft, en vrylyck sal ver-monden,

Oock als ick vluchtigh was, heb ick 't alsoo be-vonden,

Dat alle mensch is valsch, vol list, en leughen-tael,

Dat ick my moet op God be-trouwen teenemael.

En als ick peysde wat ick hem soud' weder-gheven,

Om dat hy heeft behoed soo menigh-mael myn leven;

Soo heb ick hem be-looft te drincken mynen kelck

Voor syn wel-daeden all', en sonderlingh voor elck.

Welck myn gheloften all' ick sal in de voor-saelen

Van 't huys van God voor 't volck aen mynẽ Heer' betaelen,

Die voor het leven van syn vrienden sorghe draeght,

Aen wie der Heyl'ghen dood oock uyterlyck be-haeght.

Naer den Ver-holen sin.

Wy worden hier ver-weckt, om Christus te be-dancken,

Den waeren wyn-gaerd, die ver-lost heeft all' syn rancken

Van Sonde, Hell', en Dood; dus men hem off'ren moet

Op den autaer syn vleesch, den kelck oock van syn bloed.

Kort In-houd van den CXVI. Psalm.

Laudate Dominum omnes gentes.

Looft den Heere alle Heydenen.

Naer de Letter.

ALle volcken, wilt God prysen,

En de hooghste eer' be-wysen.

Om syn waerheyd, en ghenaedt

Eeuwigh sonder eynd', oft maet.

Naer den Ver-holen sin.

Wilt den lof von God ver-monden,

Die Messias heeft ghesonden,

En be-vestight met de daed

Oock syn waerheyd en ghenaed.

Kort In-houd van den CXVII. Psalm.

Confitemini Domino, quontam bonus.

Belyd den Heere, want hy goed is.

Naer den Letterlycken sin.

ALs David was ver-lost van all' des doods ghevaeren,

Be-vestight in syn Ryck, heeft willen open-baeren

Syn danck-seggingh' aen God; dus hy in 't hert' ver-blyd,

Den Heer' met desen Sangh-looft, pryst, ghebenedyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Looft Gods ghenaed' met my, ghy Israëlsche schaeren,

Dat Aârons heyligh huys oock blydschap kom' ver-klaeren,

En all' die vreesen God; door wiëns hooghste macht

All' myn vyanden zyn tot neder-laegh ghebracht,

Die my om-ringelden als eenen swerm van biën;

Maer door Gods stercke hand sy hebben moeten vliën.

Ont-sluyt de poorten dan van de rechtveerdigheyd,

Op dat ick singhen magh Messias weerdigheyd,

Die als een Koningh en Ver-losser sal in-treden.

En soo hem 't Jodsche volck sal hebben af-ghesneden

Als een ver-werpelingh, als een onnutten steen,

Sal hem syn Vader God ver-heffen in 't ghemeen,

Als 't hoofd van synen bouw, en hoeck-steen naer 't be-taemen,

Die 't Heydensch en Jodsch volck sal in syn Kerck' ver-saemen.

't Is desen dagh, die God voor 't aerd-ryck, en voor my

Door Christus heeft ghestelt, om ons te maecken bly.

Dus God, den Koningh stiert, in uwen naem ghesonden,

Dat hy van on-heyl, en van druck blyv' on-gheschonden.

En ghy, ô Israël! in 't groen den Feest-dagh viert,

En met de looveren des tempels sael ver-eiert.

Naer den Ver-holen sin.

David uyt's doods ghevaer tot 't Koningh-ryck ver-heven,

Ons Christum hier ver-toont van 't Jodsche volck ver-dreven;

Maer oock van God ghestelt den boeck-steen van syn werck,

Die 't Heydensch en 't Jodsch volck ver-saemt heeft in syn kerck.

Kort In-houd van den CXVIII. Psalm.

Beati immaculati in via.

Saeligh zyn sy, die on-be-smet zyn in den wegh.

Naer de Letter.

SIet hier een kort begryp van goey ghenegentheden.

Van Godelycke liefd', een Lof-dicht vol ghebeden,

Aen-prysingh van Gods wet, een iever heel vol-maeckt,

Die in het onder-houd van Gods gheboden blaeckt.

Ander naer de Letter, ende naer de Seden.

Gods Priesters, om God, en den Koningh te ghenoeghen,

Als sy d'Arck des verbonds van Sions bergh ver-droeghen,

Songhen dit Liedeken ver-blyd door het nieuw werck,

Tot dat d'Arck wird ghestelt in Salomons schoon Kerck.

Welck Lied ons openbaert / dat wy met alle krachten

Door d'onder-houdingh' van Gods wet soo moeten trachten/

Dat wy des levens wegh door-zynde / naer-de-mael

Eens moghen vol van vreughd in-treden 's hemels snel.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Gheluckigh zyn sy, God! die naer uw' wetten leven,

Die ghy door d'hooghste macht de menschen hebt gegeven,

Met last dat ieder soud' de selve gade-slaen,

En met een recht ghemoed door uwe weghen gaen.

Dus als ick merck' de ghen', die boven alle dinghen

Sorghvuldigh zyn, om uw' gheboden te vol-bringhen,

Dat sy voor-spoedigh zyn, be-vryd van on-gheluck;

En als ick my uw' macht en heerlyckheyd in-druck,

Waer door ghy ons ghebied uw' wet te onder-houwen,

En vind' dat daer toe all' myn krachten gants ver-flouvven;

Soo bid ick u om hulp, dat ghy my jonste doet,

Dat ick uyt liefd' vol-breng uw' wet met kloeckẽ moedt:

Want sy rechtveerdigh is, en vveerd om te be-minnen,

Wiêns over-treders quaed ont-stellen all' myn sinnen;

Om dat ick hun be-haet: maer ghy sult my, ô God!

Om dat ick onder-houd' uw' vvet, en uw' ghebod

Van al het boos gespuys, 't welck my ver-volght, bewaeren,

Ghelyck ghy hebt belooft aen alle uw' dienaeren,

Dat gheen quaed-doender hun be-schadighen en sal:

Want ghy, die ghy bemint, verlost van on-gheval.

Kort In-houd van den CXIX. Psalm.

Eersten Graduelen, dat is, Trap-op-klimmenden lof-sangh.

Ad Dominum cùm tribularer, clamavi.

Tot den Heere, als ick over-vallen wird, hebbe ick gheroepen.

DEse vyf en thien Lof-sanghen/

Die ghy tellen sult voord-aen/

Zyn als Trappen / en Voord-ganghen/

Om in 's hemels hof te gaen.

Eersten Trap naer den Hemel.

Werckt hier den eersten Trap van dees' vyf-thien Lof-sangẽ/

Ver-smaeden 't aerdsche goed / naer 't hemelsch te ver-langhen.

Uyt-legginghe naer de Letter.

David onder de Barbaren,

Die de Cedarenen waren,

Uyt syn vader-land ghevlucht,

Sich be-klaeght met groot ghesucht;

En bid God om syn ghenaede,

Dat hy komen sou te staede,

En ver-lossen uyt de pyn,

Van der tonghen quaed fenyn

Synen dienaer; wiëns siele

't Quaed ghespuys soeckt te ver-nielen;

Die in ballinghschap nu heeft

Over langhen tyd gheleeft;

Die soeckt boven alle saecken

Met een ieder peys te maecken;

Maer voor peys kryght grooter spyt,

En word voor syn jonst be-nydt.

Ander Letter-wys.

Den Koningh David bid by desen,

Van 't god-loos volck ver-lost te wesen,

Van de tongh be-vryd te zyn,

Een quaey pest, en wreed fenyn,

Die argher quetst, als scherpe schichten,

Die swaerder brand, als vier' ghelichten.

Dus syn siel' hy uyt dit slot

Wenscht te zyn by 't volck van Godt.

Naer den Ver-holen sin.

Een goede siel' om-ringht van gode-loose benden,

Wenscht by Gods Heylighen te zyn uyt dees' ellenden.

Ander naer den Ver-holen sin.

Hoort den rechtveerdighen syn klachten God op-draeghen;

Op dat by wesen moght van de quaey tongh ont-slaeghen;

Op dat uyt 't god-loos, Rot, 't welck peys be-haet, en deughd,

Syn siel' moght zyn ver-voert tot in des hemels vreughd.

Kort In-houd van den CXX. Psalm.

II. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Levavi oculos meos in montes.

Ick hebbe myn ooghen gheheven naer de berghen.

Tweeden Trap naer den Hemel.

WIlt ghy des hemels breughd ver-krygen naer dit leven/

Klimt op den tweeden Trap/dat is/wilt u ont-gheven

De tydelycke sorgh' / ver-heffen uw ghemoedt

Tot God / dat hy u door syn Engels by-stand doet.

Naer den Letterlycken sin.

David van God ver-soeckt, dat hy hem will' be-spaeren,

Be-stieren all' syn werck, van alle quaed be-waeren.

Ander Letter-wys.

Ick heb aen-socht Gods hulp', en oock ontfaen van boven,

Al-waer in 't hemel-ryck hem alle Engels loven,

Die my soo binnen, als van buyten heeft be-hoed,

En's nachts, en 's daeghs bewaert van allen teghen-spoed.

Breeder uyt-legginghe.

Den Propheet ons hier komt leeren,

Ons al-tyd tot God te keeren,

Die syn hulp' en by-stand doet,

Die God bid in teghen-spoedt:

Want hy sorght, en sorgh' sal draghen

Voor de ghen' die hem be-haeghen;

Voor den ghen' die sich be-trouwt,

En op God syn hope bouwt:

Want God sal op hem wel letten,

En van alle quaed ont-setten;

Soo be-stieren all' syn daedt,

Dat het al-tyd voor-waerds gaet,

Dat de Sonn' hem niet sal branden,

En de Maen hem niet mis-handen;

Komt hy in, oft uyt hy gaet,

God hem al-tyd gade-slaet.

Naer den Ver-holen sin.

Uyt desen Lof-sangh kan een ieder wel be-vroeden,

Dat God syn Kerck, en all' de goede sal be-hoeden.

Kort In-houd van den CXXI. Psalm.

III. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Laetatus sum in his, quae dicta sunt mihi.

Ick ben ver-blyd in all' 't ghene my gheseyt is.

Derden Trap naer den Hemel.

DEn derden Trap op-klimt / wilt ghy ten hemel binnen;

Dat is/dat ghy met vlyt moet 't eeuwigh goed be-minnẽ/

In Gods be-loften u verblyden/ en met haer

Ver-volghen d'aerdsche vreughd/ en alle sonden quaedt.

Naer de Letter.

Als in Jerusalem nu d'Arcke vvas ghekomen,

En God Jerusalem had tot een plaets' ghenomen,

Daer synen dienst en 't Ryck soud' vvorden oock ge-eert,

Heeft David desen Sangh gedicht, en 't volck gheleert.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Het volck van Israël, 't vvelck God in vreese dinde,

En in Jerusalem des Heeren huys be-minde,

Aen-pryst de glori', en 't gheluck met Sangh ver-breyd,

Om dat het is ghebouvvt met groote heerlyckheyd,

In een stad, daer in peys d' in-vvoonders vredsaem leven,

Al-vvaer Gods autaer is, en 's Koninghs stoel ver-heven;

Dus vvenschen sy van God, aen Godes huys gheluck,

D'in-vvoonders peys en vred', heyl, voor-spoed, sonder druck.

Naer den Ver-holen sin.

Ons word be-schreven hier het ieverigh ver-langhen

Van 't volck van Israël in Babylon ghevanghen,

Om wederom de stad Jerusalem te sien,

Van nieuws her-op-ghebouwd, ghelyck sy was voor diên,

Als sy ver-wandelt wird van alle twelf gheslachten;

Als om den raed, en hulp', men voor-tyds haer sagh achten;

Als sy om Godes dienst met glori' wird ver-meert;

Als sy om's Koninghs stoel van ieder wird ghe-eert.

Waerom met volle vreughd sy wenschen peys en vrede,

Heyl, voor-spoed, en gheluck, d'in-woonders van de stede,

Dat sy van buysen moght en torens zyn ver-ciert,

En dat des Heeren huys moght worden weêr gheviert.

Ander naer den Ver-holen ende Sedelycken sin.

D'Hebreuwen wenschen om Jerusalem t'aen-schouwen,

Met huysen wederom, en torens op te bouwen.

Een goede siele wenscht haer reys te zyn vol-daen/

Op dat sy moght met rust in 's hemels blydschap gaen.

Kort In-houd van den CXXII. Psalm.

IV. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Ad te levavi oculos meos.

Tot u heb ick myn ooghen op-geheven.

Vierden Trap naer den Hemel.

DEn vierden hemels Trap is als de siel ver-heben/

Schynt door haer soet ghepeys in 's hemels dreughd te leven/

Als sy in-wendelyck haer coghen op-waerds wend/

Om te be-schouwen God/en all' des hemels bend.

Uyt-legginghe naer de Letter.

Die in de hemels woont, op u God, ick be-trouwe;

Ghelyck den knecht den Heer', de maert' be-ooght de Vrouwe,

Om spys uyt 's Meesters hand, oft hulp van vrouw' t'ontfaen;

Soo siet myn oogh' op u, en nimmer sal af-slaen,

Voor dat ghy my ver-lost, en toe-seynd uw' ghenaede,

Die my in desen nood nu komen magh te staede,

Als ick ver-smaedheyd lyd', als ieder my be-spot,

Ontfermt u over my, ô Heer', ô mynen Godt.

Naer den Sedelycken Sin.

Hier den gheloovighe des hemels hulp ver-wacht/

Als hy ver-smaedheyd lyd / be-spot word / en ver-acht.

Kort In-houd van den CXXIII. Psalm.

V. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Nisi quia Dominus erat in nobis.

En hadde den Heere in ons niet gheweest.

Vyfden Trap des Hemels.

WIlt ghyden vyfden Trap op-klimmen / zyt gedachtigh

Te dancken uwen God voor synen by-stand krachtigh/

Dat hy u heeft ver-lost van schamp/ ver-wytingh / smaed/

Van de hooveerdighe / be-vryd van alle quaed.

Naer de Letter.

Als David had syn Ryck tot aen de leste stranden

In rust en peys ghestelt, en Israëls vyanden

Verslaeghen, en syn volck van over-last ver-licht,

Heeft hy tot danck-seggingh dit Liedeken ghedicht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Had God van ons gheweest, wy waren all' ver-loren,

En levend' op-gheslockt door der vyanden toren,

Den welcken, als 't ghetyd van 't waeter sonder grond,

Met over-groot gheweld ons had geheel ver-stond;

Maer wy zyn het ghevaer gheluckighlyck ont-resen,

Door Gods bermhertigheyd, gheloeft soo moet hy wesen;

Ghelyck de musch ont-vlieght den af-ghesleten strop,

Soo hebben wy be-waert met 't leven onsen kop.

Naer den Sedelycken sin.

Siet hier een Danck-seggingh' voor u/ o mensch! ghestelt/

Als ghy van sonden zyt ver-lost / en 't helsch gheweldt.

Kort In-houd van den CXXIV. Psalm.

VI. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Qui confidunt in Domino.

Die sich in den Heere be-trouwen.

Sesten Trap des Hemels.

WEet dat ghy dan zyt op den sesten Trap ghekomen/

Als ghy gherust in God / u in syn macht gaet vromen.

Naer de Letter.

De ghene die hun hoôp op God al-machtigh bouwen,

En met ghestaedigheyd sich op den Heer' betrouwen,

Sullen, als Sions bergh, vast on-beroerlyck staen,

En door Gods onder-stand noyt van hun plaets' ver-gaen:

Want hy hun-lieden niet sal laeten over-vallen

Van 't gode-loos ghespuys, die met de quaede mallen,

Hy sal het sondigh volck syn strafdoen onder-staen;

En Israël ghetrouw in peys en vred' ontfaen.

Naer den Ver-holen sin.

God sal syn lieve Kerck, en die op hem be-trouwen,

Teghen der boosen macht, vast en ghestaedigh houwen.

Kort In-houd van den CXXV. Psalm.

VII. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

In convertendo Dominus captivitatem Sion.

Als den Heere wederom keerde de ghevangenisse van Sion.

Sevensten Trap des Hemels.

ALs ghy tot God by-keert / ver-laeten hebt uw' sonden/

Zyt van des duyvels band / en slaeverny' ont-bonden;

Danckt God met vreughd voor syn wel-daed van hem ontfaen/

Soo sult ghy 's Hemels Trap den sevensten op-gaen.

Uyt-legginghe Letter-wys.

Het volck van Israêl uyt Babylon ghekeert,

God voor syn vvel-daed danckt, en met ghesangh ver-eert.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als tot ons ballinghen de tydingh' vvas ghedraghen,

Dat Koningh Cyrus ons had van het jock ont-slaeghen,

En liet uyt Babylon weêr keeren naer ons land,

Van blydschap is ont-vvaeckt geheel ons in-gevvand.

Ghelyck den vvaeter-vloed ver-blyd den dorren acker,

Gelyck den soeten oigst maeckt den land-bouwer wacker,

En grootelycks ver-troost; soo oock dees' boodschap doet

Ver-maecken onse siel', ver-quicken ons ghemoedt.

Naer den Ver-holen sin.

Het menschelyck gheslacht ver-lost van 't jock der sonden,

Looft Christum, die dat heeft van 's duyvels band ont-bonden.

Breeder Uyt-legginge naer den Ver-holen sin.

De Kerck' met blydschap viert het weldaed, weerd te achten,

Als Christus heeft verloft d'ellendighe gheslachten

Van 't menschelycke saed; en bid God om ghenaedt,

Dat hy met vreughd en vrucht van syn dienaeren, laet

De on-gheloovighe, die onder 's duyvels handen

In synen kercker zyn ghebonden met syn banden,

Los, vry, en on-ver-lat; op dat hun God bekend

Zy, die ons heeft be-vryd van Adams swaer ellend.

Kort In-houd van den CXXVI. Psalm.

VIII. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Nisi Dominus aedificaverit domum.

't En zy dat den Heere het huys op-ghebouwt heeft.

Achtsten Trap des Hemels.

WIlt ghy den achtsten Trap op-gaen/

Noyt eenigh werck en sult be-staen/

Door uw vernuft / oft eyghen macht;

Maer al-tyd op Gods voor-deel-acht.

Om niet ghy u tot wercken streckt/

Als Gods voor-sichtigheyd ont-breckt.

Naer de Letter.

Uyt desen Lof-sangh kont ghy mercken,

Dat niemand sonder God kan wercken,

Dat stad, noch huys, noch kerck', noch stam

Noyt sonder Godes jonst toe-nam.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Is't dat ghy meynt uw huys te bouwen, oft met vvachten

Te hoeden uwe stad; uw' sorgh' is niet te achten,

Om niet ghy arrebeyd, als God niet med' en doet;

Maer soo God voor u vvaeckt, u vry tot slaepen spoedt.

Om-vanght uw vverck met lust: want hy de syn' sal gheven

De soete rust van peys, en een voor-spoedigh leven,

Veel sonen van syn vrouw', die vruchtbaer wesen sal,

Soo dat syn huys-ghesin sal zyn van groot ghetal.

Waerom der boosen stoel, en vyand hem sal swichten:

Want all' syn sonen hem zyn sullen ghelyck schichten,

Om met syn huys-ghesin hun Vader voor te staen:

Die on-ver-vaerd, om-ringht sal met syn sonen gaen.

Ander naer de Letter.

Wilt ghy tot grooten stam, oft staet, oft eer' gheraecken?

Wilt ghy uw huys, oft stad be-vvaeren, oft vol-maecken?

Wilt ghy 't ghen' u be-hoeft, ver-kryghen on-be-laen?

Wilt ghy veel sonen van uw' huys-vrouw' oock ontfaen?

Dient God, en hem bemind, op hem stelt uw be-trouwen,

Als God uw werck be-stiert, en sult ghy noyt ver-flouwen,

Die u be-giften sal met goed door syn ghenaedt,

En door uw' sonen u beschermen vvaer ghy gaet.

Naer den Sedelycken sin.

Wit ghy van deughden goed een rycke ziele maecken?

Wilt ghy oock op den Trap van de vol-maecktheyd raecken?

Bid God dat hy syn jonst / en u syn voor deel gheeft:

Want hy werckt te ver-gheefs/die God niet med' en heeft.

Kort In-houd van den CXXVII. Psalm.

IX. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Beati omnes, qui timent Dominum.

Saeligh zyn sy alle die den Heere vreesen.

Neghensten Trap des Hemels.

WIlt ghy des hemels Trap den neghensten op-rysen?

Soo moet ghy God met vrees' gehoorsaemheyd be-wysẽ

Als een ghewilligh kind: dus uwen will' ghewent

Om te ver-draeghen al wat God u over-sendt.

Naer de Letter.

Voor-waer sy saeligh zyn, die vreesen God, en eeren:

Want hy hun tyd'lyck goed, en kinders sal ver-meeren.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Die God vreest, saeligh is, die in Gods weghen vvandelt:

Want God ghebenedyd, vvat hy gheraeckt, oft handelt;

Syns handen arrebeyd hy eten sal met lust,

Be-vryd van teghen-spoed, in een ghevvenschte rust.

Als eenen vvyn-gaerd sal syn vrouw' haer soo ver-breyden,

Dat sy het heel huys door haer kinders sal ver-spreyden,

Die sullen schoon, en groen, als planten van olyf

Rond-om syn taefel staen, bly vruchten van syn vvyf.

Soo sal, die Gode vreest, Gods goede jonsten smaecken,

Tot goeden ouderdom syns levens oock gheraecken,

Tot dat hy met ghenoeght' syns kinders kind'ren siet,

En dat gants Israël den vollen peys gheniet.

Naer den Sedelycken sin.

Saeligh is hy / die te deghen

Met Gods vrees' gaet door Gods weghen:

Want hy smaecken sal met vreughd

De goep vruchten van syn deughd.

Als syn vleesch sich sal ver-sterven/

En de gheyle lusten derven/

Van goep wercken een ghetal

Sonder eynde baeren sal;

Soo dat hy voor syn goep daeden/

Sal ver-werven Gods ghenaeden/

En hier naer-maels sal den vred'

Kryghen in des hemels sted'.

Kort In-houd van den CXXVIII. Psalm.

X. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Saepè expugnaverunt me.

Dick wils hebben sy my be-streden.

Thiensten Trap naer den Hemel.

ALs op den thiensten Trap ghy God soeckt te be-haegen/

In de ver-volgingh' zyt langh-moedigh in 't ver-draegẽ.

Naer de Letter.

Dat Israël vry seggh', dat synen vyands toren

Op synen krancken ruggh' ghetrocken heeft veel voren,

Jae voren van ver-driet, ver-volgingh', en ver-seer;

Maer dat hy d'over-hand ver-werfde nimmermeer:

Want all' syn vyanden zyn door Gods wraeck ver-treden,

En met syn seyssen rap als droogh hoy af-ghesneden;

Om dat sy Israël, als hy 't goed werck begonst,

Den bouw van Sions bergh, be-toonden hun af-jonst.

Ander uyt-legginghe naer de Letter.

Looft Israël met my Gods machtighe wel-daeden,

Die my van jonghs af heeft be-hoed-door syn ghenaeden,

En u oock heeft ver-lost van uw' vyanden groot,

Van 't godeloos ghespuys, 't welck u ver-socht ter doodt.

Al hebben sy ons volck een wyle tyds ver-sleghen,

Doch hebben even-wel noyt d'over-hand ghekreghen,

Noch kryghen sullen oyt: want God ons by sal staen;

Maer 's vyands hope sal ver-dwynen, en ver-gaen.

Naer den Ver-holen sin.

Al word de heyl' ghe Kerck' van gode-loose menschen

Be-vochten, en be-stormt, die haer ver-dervingh' wenschen;

Doch sy ghestaedigh sal tot's werelds eynde staen,

En 't gode-loos ghespuys sal haestelyck ver-gaen.

Kort In-houd van den CXXIX. Psalm.

XI. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

De profundis clamavi ad te, Domine.

Uyt de diepten hebbe ick gheroepen tot u, Heere.

Elfsten Trap naer den Hemel.

DEn elfsten Trap sal u tot in den hemel brenghen/

Als ghy uw diep ghebed sult met ghesuchten menghen/

Be-trouwen met be-rouw/dat God uw' sonden sal

Ver-gheven/al zyn sy oock menigh in 't ghetal.

Letter-wys.

Hebt ghy God menigh-mael ver-gramt met uw' booshedẽ,

Bid om ver-giffenis, soo David heeft ghebeden:

Want God bermhertigh is aen die hem met ood-moedt

Door een op-recht be-rouw den diepen voet-val doet.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

David ghevallen in een diepte van ellenden,

Door syne sonden, sich niet wetende waer wenden,

Stort syn ghebed tot God, en vraeght van hem ghenaed',

Dat hy vergheven will' syn gode-loos mis-daed.

En vveiren alle pyn', die hy daerom moet lyden;

Dat hy oock Israël van schulden vvill' be-vryden,

Die hopt in God alleen, van vvie ver-giffenis

Van syn boosheden all' voor hem te kryghen is.

Naer den Ver-borghen sin.

Uyt 't diepste van syn siel' roept David met be-trouwen,

Dat God de hemelen van boven neêr laet douwen

Messias langh-ver-wacht, die alle sonden sal

Ver-gheven van den mensch, tot Adams eersten val.

Kort In-houd van den CXXX. Psalm.

XII. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Domine, non est exaltatum cor meum.

Heere, myn herte en is niet ver-heven.

Twelfsten Trap der saeligheyd.

DEn twelfsten hemels Trap hy metter vlyt op-gaet/

Die sich ver-nedert hier / al is hy hoogh van staet.

Naer de Letter.

Ghy kont uyt desen Sangh d'ood-moedigheyd be-mercken,

En de onnooselheyd van David in syn vvercken;

Dat hy het Koningh-ryck heeft nimmer-meer ghevryd;

Al heeft hem Semeï daerom ver-maledyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ghy weet dat ick my noyt te veel heb toe-gheschreven,

Noch dat ick myn ghemoed te hoogh en heb ver-heven;

Maer dat ick my, ô Heer'! al-tyd heb neêr-ghebuyght,

Ghelyck een kind, het vvelck syns moeders borsten suyght,

En sonder 's moeders sogh niet houden kan syn leven:

Want van al dat ick heb, ick aen u danck moet gheven.

Doet Israël oock soo. Die sich te seer ver-hooght,

Van God niet en ver-vverft; maer vvord te neêr ghebooght.

Naer den Sedelycken sin.

Den ghenen die syn siel' ver-nedert met ood-moed/

Van God ver-heven word / ver-vult met alle goed.

Kort In-houd van den CXXXI. Psalm.

XIII. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Memento, Domine, David.

Heere, zyt Davids ghedachtigh.

Der-thiensten Graed des Hemels.

GHy zyt op den der-thiensten Graedt/

Als ghy tot Godes diensten gaet/

En toont den iever die ghy draeght

Tot d'oeffeningh'/die God be-haeght.

Naer de Letter.

Den Koningh Salomon songh ieder tot exempel

Dit Lied, als d'Arcke Gods ghebrocht wird in den Tempel.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den Koningh desen Sangh ghedicht heeft, en gheschreven,

Om tot een kort ghebed aen Salomon te geven;

Waer door hy vraeght van God, door all' syns vaders deughd,

Die inden bouw van't huys van God had groote vreughd;

Dat hy nu in syn huys voor hem ghebouvvt vvilt vvoonen,

En aen syn volck al-daer syn goede jonst be-toonen;

Dat d' Arcke des verbonds, waer in hy word ghe-eert,

Ghestelt in dese plaets', met glori' word ver-meert.

En door den eed, die God ghedaen heeft aen syn Vader,

Sich Salomon be-trouwt, dat God sal all' te gader

Vol-brenghen, dat hy heeft be-looft; dat Davids saedt

Vol-standigh blyven sal in Koninghlycken staet.

En dat hy boven al heeft Sion uyt-ghelesen,

Om voor den Koningh, en voor hem een plaets' te wesen;

Al-waer hy d'arme sal, en weduwen by-staen;

Haer Priesters wel ghesond in groote vreughd ontfaen.

Ghebed van Salomon tot God.

Ghedenckt, ô God! hoe dat myn Vader David Koningh

Ghesorght heeft, om een huys te maecken tot uw' wôningh'

Een Kerck', soo u betaemt, waer in uw' Arck' ghetrouw,

Naer hare weerdigheyd een plaetse vinden sou;

Naer dat hy had gehoort, dat sy uyt Siloos stede,

In 't leger eerst gebrocht tot Israëls on-vrede

Was van den Philistyn ver-overd met geweld,

En weêr daer naer gestelt in 't midden van het veld;

Maer soo uw' huys nu is vol-maeckt, het welck wy eeren,

Neemt daer uw' rust-plaets' in God, Koningh, Heer' der Heeren,

Om David uwen vriend myn bede niet ver-smaed,

Aen wie ghy hebt be-looft, dat naer hem oock syn saed

Sal eeuvvighlyck den stoel be-sitten van den Koningh;

En dat ghy Sion hebt ver-kosen tot uvv' vvoningh;

Dat ghy haer vveduvven sult helpen in den nood;

En haer be-hoeftige ver-saeden sult met brood;

Dat ghy haer Priesters oock sult de gesondheyd geven;

En dat haer Heyligen in blydschap sullen leven;

Dat Davids stam en Ryck als een licht schynen sal;

Dat syn vyanden ghy sult brengen tot den val.

Naer den Ver-holen sin.

Siet een voor-beeld hier waerachtigh,

Om te bidden God al-machtigh,

Dat met d' Arck van 't testament

In des Autaers Sacrament

Hy kom' woonen in ons' Kercken,

En de Priesters, ende Klercken

Heyligh maeck' en oock bequaem,

Om te leven synen naem.

Kort In-houd van den CXXXII. Psalm.

XIV. Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Ecce quàm bonum, & quàm jucundum.

Siet hoe goed, ende hoe ghenoeghelyck.

Vierthiensten Trap des Hemels.

OP den vier-thiensten Trap sult ghy u wel ver-sinnen:

Want ghy uw' even-naest' moet als u self beminnen.

Naer de Letter.

D'een-drachtigheyd van 't volck van Israël, by desen

Den Koningh David heeft seer hooghelyck ghepresen,

Gheleken by de salf ghestort op Aârons baerd,

En by den soeten douw, die hier valt op de aerd'.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als Israël nu was van Saüls huys ons-sleghen,

En David had alleen de kroon van 't Ryck ghekregen;

En hy syn volck aen-sagh als broeders in 't ghemeen

In vrede levende, een-drachtigh onder-een,

Heeft desen Sangh gedicht; waer door hy heeft doen blycken,

Dat alle dingh moet voor der broed'ren een-dracht wyckẽ;

Waer door komt alle rust, waer uyt spruyt alle deughd,

Gods segen ende heyl, en alle waere vreughd.

Naer den Sedelycken sin.

Merckt hier der liefden vrucht/ als d'een be-mint den and'ren/

Als broeders een-sins zyn in een-dracht met malkand'ren/

En leven in Gods huys / in Godes dienst ver-gaert/

Dred-saemighlyck / dan is't / dat liefde blydschap baert.

Kort In-houd van den CXXXIII. Psalm.

XV. eñ lesten Trap-op-klimmenden Lof-sangh.

Ecce nunc benedicite Domino.

Siet nu ghebenedyd den Heere.

Vyft-hiensten Trap der saeligheyd.

DEn vyf-thiensten / en den lesten

Graed des hemels / is den besten/

Als ghy God voor syn wel-daed/

Door syn jonste / en ghenaed

Danckt met Saughen naer dit leven /

In des hemels vreughd ver-heven /

Als ghy zyt ap 't sop gheraeckt;

Daer ghy langh hebt naer ghehaeckt.

Uyt-legginghe naer de Letter.

Den Koningh hier ver-maent de Priesters en Levieten,

Dat, aen-ghesien dat sy hun wooningh' nu ghenieten,

Dat 't volck in vrede leeft, en 't huys Gods is vol-daen,

Sy souden Godes dienst in ernst wel gade-slaen.

Naer den Ver-holen sin.

Den heyl' ghen Gheest ons maent, om God den Heer' te dancken,

Dat hy ons door syn jonst ghemaeckt heeft wyn-gaerd-rancken

Van Christus synen Soôn, den waeren wyn-gaerd-plant,

Die ons heeft door syn dood ver-lost van's duyvels handt.

Tot hem dan moeten wy op-heffen onse handen;

Aen hem soo moeten wy op-draeghen ons off randen,

Als aen de waere Arck, waer in te vinden is

Gods segen, grooi', hulp', heyl, en vergiffenis.

Kort In-houd van den CXXXIV. Psalm.

Laudats nomen Domini.

Looft den naem des Heeren.

Letter-wys.

DEn naem des Heeren looft ghy-lieden syn dienaeren,

Die in den tempel Gods te saemen komt ver-gaeren:

Want hy al-machtigh is, den waeren God alleen;

D'af-goden beelden zyn van hout, metael, oft steen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Gods dienaers David roept om God voor syn ghenaede,

Die Israël ver-koos, te loven vroegh en spaede;

Om te ver-kondighen syn wonder-daedigheyd,

En syn al-mogentheyd de wereld door ver-breyd.

Hoe dat hy Israël ver-lost heeft van de plaeghen,

Van het Egyptsche jock, Seon en Og ver-slaeghen,

Ver-overt Chanaän, ghewonnen heel syn Ryck,

Waer in hy Jacob heeft ghe-erft ghelyckelyck;

Soo dat sy nimmermeer en moghen sich ont-gheven

't Ghedachte van syn macht, van synen naem ver-heven;

Maer kennen dat hy is den waeren God alleen,

Die 't volck van Israel be-hoed, en anders gheen.

En dat d'af-goden zyn ghemaeckte ydel belden,

Een sinne-loos ghedrocht, wel weerdigh om te schelden.

Waerom den waeren God sy loven al-ghelyck;

Want hy ghelooft moet zyn van elck gheslacht' en wyck.

Naer den Sedelycken sin.

Neemt hier voor een ver-maen / ghy Leecken ende Klercken/

Hoe ghy u draeghen moet / als ghy komt in Gods Kercken/

En dancken uwen God / die door syn hooghste kracht/

Den Dupvel / Wereld / Dood ten onder heeft ghebracht.

Kort In-houd van den CXXXV. Psalm.

Confitemini Domino, quoniam bonus.

Be-lyd den Heere, want hy goed is.

Naer de Letter.

BE-lyd, God, Israël, wilt syn ghenaed' aen-mercken,

Waer door hy heeft gewrocht syn wonderlycke werckẽ,

Waer door den hemel hy en aerd' gheschapen heeft,

Waer door ghy zyt verlost, en noch in vrede leeft.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Looft en be-lyd den Heer', die goed is door syn wesen,

En wiêns bermhertigheyd en kan noyt zyn vol-presen;

Die syn al-mogentheyd heeft meest ghe-openbaert,

Als hy gheschaepen heeft den hemel ende aerd.

Als hy heeft doen den nacht en duysterniss' ver-dwynen,

Heeft Sonn' en Maen ghemaeckt, om dagh en nacht te schynen.

Als hy d'Egyptenaers met plaeghen heeft be-socht,

En Israël heeft door de roode zee ghebrocht.

Als hy syn vyanden heeft gantschelyck ver-slaeghen,

En in't beloofde land hem met de hand ghedraeghen.

Ghebenedyd den Heer', die wat op d'aerde leeft,

Den kost en dranck ver-leent, en synen nood-druft geeft.

Naer den Ver-holen sin.

Hier worden wy ghenood, om Christum te be-lyen,

Die 't menschelyck gheslacht quam door syn dood be-vryen,

Haer teghen-deel ver-slaen, en openen de baen,

Om door het doopsel in des hemels vreughd te gaen.

Kort In-houd van den CXXXVI. Psalm.

Super flumina Babylonis illic sedimus.

Op de rivieren van Babylon daer hebben wy gheseten.

Naer den Letterlycken sin.

HOort hier een droef gesangh van die daer zyn gevangẽ,

En naer hun vader-land seer vierighlyck ver-langhen,

Voor-seggingh' van de straf, die Edom sal ontfaen,

De welck' oock Babylon sal nimmermeer ont-gaen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Het volck van Israël in Babylon ghedwonghen,

Heeft dit Treur-liedeken met een droef hert' ghesonghen,

Om dat Jerusalem was schandelyck ont-schaeckt;

Dus hy in ballinghschap syn blydschap heeft ghestaeckt;

En als-men hem ver-socht om een bly lied te singhen;

En kost hem groot noch kleyn tot vrolyckheyd oyt bringen,

Om God met soet ghesangh te loven in vremd land;

Waerom hy schickt syn tongh te dwingen, en syn hand.

Maer hy bid God om wraeck, om d'Idumeên te straffen,

Die met 't Chaldeeusche volck socht syn bederf te schaffen;

En dat oock Babylon Gods straf niet magh ont-gaen;

Maer dat sy quaed voor quaed, magh loon naer werck ontfaen.

Naer den Ver-holen sin.

De Christen siele wenscht te moghen zyn ont-slaeghen

Van 's werelds ballinghschap, en snaeckt naer 's hemels vreughd;

Dus sy in gheen ghenoeght' kan nemen haer be-haeghen;

Ver-saeckt wat op der aerd' de menschen hier ver-heught:

Want op den jonghsten dagh sal God de sondaers plaeghen,

Be-nemen hunnen lust, en straffen hun en-deughd.

Kort In-houd van den CXXXVII. Psalm.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo.

Ick sal u be-lyden, Heere, in heel myn herte.

Letter-wys.

DAvid danckt God, dat hy hem loste uyt ghevaer,

En alle Vorsten maent, dat sy hem volghen naer.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

U sal ick, Heer', al-tyd uyt gants myn hert' be-lyden,

Die my quaemt in den nood, en in ghevaer be-vryden;

Dus bid ick u, dat ghy my voords noch wilt by-staen,

Dat myn siel' magh uw' deughd, uw' jonst, en troost ontfaen;

Dat alle Vorsten oock uw' glori' on-ghemeten,

Uw' macht, en uw' ghenaed', uw' goedheyd mogen weten:

Want ghy ver-heven hoogh tot in het Hemel-ryck,

Aen-siet d'ood-moedighe seer goedertierentlyck.

De hooghe ghy ver-neert; dus magh ick my be-trouwen,

Dat ghy my sult met d'oogh' van uw' ghenaed' aen-schouwen,

En uw ver-koren volck ver-lossen in hun land

Van alle quaeden, als het werck van uwe hand.

Naer den Ver-holen sin.

De Kerck' aen Christo komt haer danck-seggingh' ver-klaeren,

Om dat hy met syn bloed de wereld heeft be-vryd,

En aen de Vorsten all' syn wet doen open-baeren,

Den vyand des gheloofs seer swaerlyck ghekastyd.

Kort In-houd van den CXXXVIII. Psalm.

Domine, probasti me, & cognovisti me:

Heere, ghy bebt my gheproeft, ende be-kent.

Naer den Letterlycken sin.

DEsen Lof-sangh u bediedt,

Dat God's menschen hert' door-siet,

Dat hy, wat den mensch aen-gaet,

Tot een hayrken gade-slaet.

Ander Letter-wys.

Myn werck, woord, en ghedacht, verstand, will', ende sinnen

Die zyn u, Heer', be-kend van buyten en van binnen:

Want ghy my, mynen God, geschaepen hebt van niet,

Die al-tyd zyt by my, en al-tyd my aen-siet;

Hierom heb ick bemint de ghen' die u be-minden,

De sondaers all' ghehaet; ghelyck ghy kont be-vinden,

Als ghy myn hert' door-soeckt: dus door uw' moghentheyd

Be-stiert den wegh, die my tot 't eeuwigh leven leyd.

Breeder uyt-legginghe Letter-wys.

Heer', ghy door-kent my gants, ghy siet al wat ick handel,

Oft waer ick stae, oft sit, oft waer ick henen wandel,

Oft wat ick spreeck, oft peys', ghy al-te-mael door-siet,

Oock het toe-komende, oft wat oyt is gheschiedt:

Want ghy my hebt ghevormt van buyten, en van binnen;

Dees' kenniss' myn verstand ver-wint, en all' myn sinnen.

Soo dat ick uwen gheest, en uw' al-siende oogh'

Ont-komen nergens kan; al is 't dat ick om-hoogh

Tot in den hemel vliegh', oft in de helle daele,

Al waer' ick over zee tot 's werelds leste paele;

Is 't saecken dat ick my in duysterheyd ver-borgh',

Om heymelyck de vreughd t'hanteren sonder sorgh';

Ghy zyt een licht, het welck ver-licht de duysterheden,

Het welck myn hert' door-straelt, en all' myn diepste leden:

Want hoe sou konnen zyn voor u ver-borghen iet,

Die door uw' grootste macht be-sit, wat ick gheniet?

Die my gheschaepen hebt in 't lichaem van myn moeder,

En voor my hebt ghesorght van jonghs als myn be-hoeder?

Die alle mensch door-siet, die 't leven hier aen-kleeft

Tot in het binnenste? want ghy hem 't leven gheeft.

Maer grooter is uw' sorgh', die ghy draeght voor uw' vrinden,

Die zyn in groot ghetal, als't sand der zee te vinden;

Met dees' ick u aen-hangh', God, die my hebt ghespaert,

En in het on-gheval soo dick wils hebt be-waert.

Waerom ick heb ghewenscht, dat ghy soud 't leven korten

Van die daer uyt zyn: om 't onnoosel bloed te storten;

Om dat ick dese haet, die ghy haet des-ghelyck;

Dus leyd my op den wegh, die my brenght in uw Ryck.

Naer den Ver-holen sin.

Christus wilt ons hier ver-monden,

Dat hy leefde sonder sonden;

Dat gheen on-rechtveerdigheydt

Hem moght worden op-gheleydt:

Want hem niemand kost be-rispen,

Op syn leven een woord hispen,

Die droegh den vol-maeckten haet

Tot de sond' en alle quaedt.

Kort In-houd van den CXXXIX. Psalm.

Eripe me, Domine, ab homine malo.

Ver-lost my, Heere, van den quaeden mensch.

Letter-wys.

UYt desen Lof-sangh ghy ghemackelyck be-vroed,

Dat God van laster den recht-veerdighen be-hoed.

Ander naer de Letter.

David van God ver-soeckt, dat hy doch moght ont-springẽ

't Op-set van Saül wreed, en Doëgs boos ver-raed,

Die soecken allensins hem tot de dood te bringhen,

En wachten daghelycks het uyt-werck van de daed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den Koningh seer be-anghst bid om te zyn ont-slaeghen

Van Saüls wreed ver-volgh, en doodelycke laeghen

Van Doëg den trouwant, die met syn woorden vals

Socht David sonder schuld te brenghen om den hals;

Dus hy hun schelmery, en boosheyd gaet ver-klaeren,

Waer teghen hy syn trouw op God wilt open-baeren,

Voor-segghende de wraeck, die hun te wachten staet;

Maer dat God in den nood hem komen sal te baet.

Naer den Ver-holen sin.

Christus roept tot synen Vader,

Om van Judas den ver-rader

Vry te zyn, en van 't ver-smaed

Van all' syn ver-volghers quaed;

Dat hy hun oock will' kastyden,

Die hem terghden in syn lyden,

Die hem naeckt, van schulden bloot

Brochten aen het kruys ter doodt.

Ander naer den Ver-holen sin.

De Kerck ver-volghd van de bloed-honden,

Waer van sy deirlyck word ver-slonden;

En over-vallen van 't ghespuys,

Het welck be-tracht Gods heyligh Huys,

En syn gheloovighe te schenden,

En van den rechten wegh te wenden,

Door valsche leeringh' vol fenyn,

Ver-soeckt van dees ver-lost te zyn.

Kort In-houd van den CXL. Psalm.

Domine, clamavi ad te, exaudi me.

Heere, ick hebbe gheroepen tot u, ver-hoort my.

Naer de Letter.

DAvid in dit Ghebed toont dat hy is sorgh-vuldigh,

Om in 't ver-volgh te zyn stand-vastigh, en ver-duldigh.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Als David moest met vrees' van Saüls aen-schyn vluchten,

Heeft hy den tyd vol-brocht met bidden, en met suchten,

Soo hy des morgens, en oock 's avonds te doen plagh,

Als hy naer synen will be-steden moght den dagh:

Doen hy syn offer-hand voor 't Tabernakel dede,

En storte voor het self t'huys naer ghewoont' syn bede;

En roepende tot God, heeft hy van hem ver-socht,

Dat syn ghebed aen hem soe veel be-haeghen moght,

Als een soet-geurigh kruyd, ghebrand tot synder eeren,

En dat hy synen mond van laster sou af-keeren,

Be-waeren oock syn hert voor gode-loos ghedacht,

Op dat hy sich al-tyd van quaed gheselschap wacht:

Want hy een straf ver-maen veel liever hoorde spreken,

Als met den balsem van den sondaer zyn ghestreken.

Dus seght hy, dat hy syn ghebed niet stillen sal,

Tot dat de sondaers God eens brenght tot swaeren val;

Tot dat hun Rechters, en hun Princen hoogh-ver-meten

Eens worden teghen steen in morselingh' ghesmeten;

Op dat d'een-voudighe hier moghen uyt ver-staen,

Dat hy syn klachten heeft voor God met recht ghedaen;

Dat hy met reden bid, dat sy in d'aerd' ver-rotten,

Die de doods-beenderen, als vette aerde-klotten

Van de recht-veerdighe ver-spreyden op het veldt:

Voords hy sich tot de dood in Gods be-waeringh' stelt.

Naer den Ver-holen sin.

Hier Christus voor syn Kerck, en voor syn eyghen leden

God synen Vader heeft seer vierighlyck ghebeden;

En oock dat hy syn tongh' be-stiere met een slot,

Op dat hy sou alleen aen-roepen al-tyd Godt;

Op dat hy niet een woord sou teghen recht ver-monden,

Ghelyck de sondaers sich ont-schuldighen in sonden;

Op dat hy dempen sou der Princen hooghen moedt,

Die soecken het gheloof te brenghen onder voet.

Kort In-houd van den CXLI. Psalm.

Voce meâ ad Dominum clamapi.

Met myn stemme hebbe ick tot den Heere gheroepen.

Naer den Letterlycken sin.

DAvid van Saüls aen-schyn vluchtigh,

In de spelonck Odolla suchtigh,

Bid God in desen swaeren nood,

Om te ont-gaen d'aen-staende dood.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Siet, hoe ick uyt-gheteirt, ô God! by-naer ver-dwyne,

Door vrees' en swaeren anghst, door droefheyd ende pyne:

Want waer ick gae oft stae, soo vall' ick in de laegh,

Als ick meyn' vry te zyn, vind' ick een nieuwe plaegh,

En stricken over-al; maer nerghens vind' ick iemand,

Die my het beste raed; en daer en is oock niemand,

Die my den wegh ont-deckt, al-waer ick vluchten magh:

Maer God die zyt myn hoôp, soo langh ick sie den dagh,

Soo langh ick adem schep', sal ick op u be-trouwen;

Nu ick ver-nedert ben: wilt my dan, God, aen-schouwen;

Ver-hoort myn droefghebed, ver-lost my uyt 't gevaer:

Want de recht-veerdighe dit wenschen al te gaer.

Naer den Ver-holen sin.

Christus aen syn Vader doet

Syne blachten met ood-moedt,

En bid om te syn be-vryd

Van de vreedheyd, haet, en nyd,

Waer med' hem de Joden quaed

Quellen sonder eynd', oft maet.

Dus om los te zyn van pyn,

Soeckt ver-resen eens te zyn.

Ander naer den Ver-borgen ende Sedelyck en sin.

In 't hofken Christus is seer droevigh in syn bede,

En door den swaeren anghst sweet bloed, en waeter mede;

Dus hy sich keert tot God, be-nauwd tot in de dood,

Van wie hy word ver-sterckt, en troost kryght in den nood.

Soo dat ons Christus wilt door syn exempel leeren /

Dat ieder sich tot God sou in syn droefheyd keeren/

En sonder wan-hoop hem aen-roepen om ghenaedt:

Want die op God be-trouwt/komt nimmermeer te laet.

Ander naer den Ver-borghen sin.

Als Christus aen het Kruys van ieder was verlaeten,

Hy synen Vader bad, die hem alleen moght baeten,

Die synen gheest ontsingh in's hemels hooghsten throon,

En gaf hem in syn Ryck den alder-grootsten loon.

Kort In-houd van den CXLII. Psalm.

Domine, exaudi orationem meam.

Heere, ver-hoort myn ghebed.

Letter-wys.

ALs David vluchten moest van Absalon ghedwonghen,

Heeft hy met groot berouw dit droevigh Lied ghesonghen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ver-hoort, Heer, myn ghebed; maer sonder aen te mercken,

En te oordeelen all' myn gode-loose wercken:

Want soo ghy over my recht-veerdigh vonnis gheeft,

Soo ben ick schuld-baer, en met my oock al die leeft.

Maer siet, hoe ick be-anghst ligg' als in 't graf be-graeven;

Dus, soo ghy eertyds deed', myn dorre siel' komt laeven,

U tot myn hulpe spoed, en in den wegh my leyd,

Dat ick gherust magh zyn, bevryd van swarigheyd.

Ander Letter-wys.

Aen-hoort, ô goeden God! myn droevighe ghebeden;

Maer sonder in krackeel met uwen knecht te treden:

Want niemand die daer leeft, al is hy recht en goedt,

On-schuldigh wesen sal, als ghy recht vonnis doet.

Siet, hoe den vyand my ver-jaeght, doet loopen dolen,

Soo dat ick my uyt vrees' moet berghen in de holen,

En sterven levende; maer als ick, heb ghedocht

De wonder wercken die ghy eer-tyds hebt ghewrocht,

Waer door ghy uw' ghenaed te kennen hebt ghegheven;

Soo is myn droeve siel' als van de dood ver-heven,

En heb my wederom tot u, ô God! ghewend;

Dus uw' bermhertigheyd my metter spoed af-send;

Op dat my uwen gheest magh op den wegh gheleyden,

Waer door ick tot u kom', om noyt van u te scheyden,

Op dat ghy my be-vryd; tot dat ghy brenght ter dood

All' myn ver-volgers boos, en my lost uyt den nood.

Naer den Sedelycken sin.

Als ghy God hebt ver-gramt / o mensch! met groote sonden/

Wilt met op recht berouw dit treurigh Lied ver-monden/

En bidden God/dat hy u toe-seynd' syn ghenaed /

En niet en straff / soo ghy ver-dient door uw mis-daed.

Als ghy hebt door berouw ver-giffenis ver-kreghen/

Bid God / dat hy u leer' / dat hy be-stier uw' weghen;

Dat ghy uw leven menght soo eyuden in de deughd/

Tot dat ghy naer-maels komt by hem in 's hemels vreughd;

En dat uw' siel' nu van des dupvels jock ont-slaeghen/

Magh schouwen door Gods jonst syn heymelycke laeghen;

En dat uw teghen-deel / 't welck aen u doet belet/

In deughd/oft Godes dienst / God door syn macht ver-plet.

Ander naer den Ver-holen sin.

Adam uyt 't Paradys ver-jaeght,

Met traenen synen val be-klaeght,

Bid vry te zyn door Christus doodt,

Van all' syn kranckheyd kleyn en groot,

Die hem te saemen sou ont-slaen

Van 't ghen' hy noch meer had mis-daen,

Naer dat hy door syn wyf, 't ghebod

Ghebroken had van synen God.

Waerom by wraeck van God ver-soeckt

Over den duyvel weerd vervloeckt,

Die d'oorsaeck was van alle quaed,

Het welck be-sueren moest syn saed.

Kort In-houd van den CXLIII. Psalm.

Benedictus Dominus Deus meus.

Ghebenedyd is den Heere mynen God.

Naer de Letter.

MEt desen Sangh aen God den Koningh lof op-droegh,

Door wiên hy Goliath, en synen vyand sloegh.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ghebenedyd zyt ghy, die noyt en zyt vol-presen,

God, die myn handen hebt tot d'oorlogh' onder-wesen;

Die in myn jonghe jeught my hebt de kracht ghedaen,

Om Goliath van Geth den Reuse te ver-slaen;

Om all' myn vyanden in 't ronde te ver-winnen;

Dus ick u eeuwighlyck moet dienen en be-minnen:

Want ghy door uw' ghenaed' my hebt be schermt altydt,

Die mynen toe-vlucht, hoôp, en oock Ver-losser zyt.

Waerom als ick be-denck uw' goedheyd sonder ende,

Roep' ick, ô Heer! wat is den mensch in syn ellende,

Dat ghy, die eeuwigh zyt, hem soo ver-heft tot staet,

Daer hy als eenen roock en schaduwe ver-gaet?

Doch bid ick u, dat ghy daelt van den hemel neder,

En toont uw' hooghe macht door blixem en on-weder,

Soo ghy op Sina deêd; wanneer ghy gaeft uw' wet,

Als door uw by-zyn is den bergh in roock gheset.

Ghelyck ghy eer-tyds hebt d'Egyptenaers ver-slaeghen,

Soo ons' vyanden oock wilt door uw' kracht ver-jaeghen,

Uw' pylen lost op hun, en dondert met gheweld;

Op dat ick zy ver-lost, en sy ter aerd' gheveld:

Diedoor ver-waendheyd, en door ydelheyd ver-heven,

Zyn in hun woorden valsch, en leyden een boos leven;

Wiêns sonen in hun jeughd als jonghe planten staen;

Wiêns dochters konstelyck ver-ciert als tempels gaen;

Wiêns kelders zyn ghevuld met aller-hande goeden;

Wiêns huysen op-ghepackt van ryckdom over-vloeden;

Wiêns schaepen vruchtbaer zyn, en menigh in 't ghetal;

Wiêns ossen schoon en vet gaen weyden over al.

En daer sy zyn van vee, van kinders ryck, en vruchten,

Noch leven sy gherust, en vry van quaey gheruchten;

Soo dat hun op der aerd' voor saeligh ieder acht:

Maer saeligh is het volck, 't welck Gods gheboden wacht.

Naer den Sedelycken Sin.

Siet hier een recht ghebed voor al die God be-minnen;

Om Duyvel/Wereld/Vleesch/met Godes hulp te winnen.

Ander naer den Ver-borghen sin.

Den Koningh God aen-roept, dat hy uyt d'hooghste saelen

Des hemels, synen Soôn laet op der aerden daelen,

En worden mensch, om soo het menschelyck gheslacht'

Te lossen door syn komst' van all' des duyvels macht.

Kort In-houd van den CXLIV. Psalm.

Exaltabo te, Deus meus Rex.

Ick sal u ver-heffen, God mynen Koningh.

Naer de Letter.

DEn Koningh David God hier pryst,

En ons syn eyghendommen wyst,

Syn macht, ghenaed, voorsichtigheydt,

Syn heerlyckheyd, en majesteyt,

Syn goedheyd, glori' van syn Ryck,

Het welck sal dueren eeuwighlyck,

Syn heyligheyd, rechtveerdigheyd

De heele wereld door ver-breyd;

Syn sorgh', die hy gheduerigh heeft

Voor wat op aerd-ryck groeyt en leeft,

Syn soete goedertierentheyd

Aen die hem vreesen, toe-gheseyd;

Waer door hy hun ghebed ver-hoort:

Maer op de sondaers blyft ghestoort,

Die hy op 't lest ver-derven sal;

En sal, die hem be-minnen al,

Ver-heffen in syn Ryck ver-blyd.

Dus hy gheloôft moet zyn al-tyd.

Ander uyt-legginghe naer de Letter.

Ick sal u loven, God, en alle de gheslachten

Des werelds; jae self oock uw' wercken groot te achten,

En alle Heylighen, die sullen uwe macht

Ver-heffen sonder eynd', en vieren dagh en nacht

Uw' hooghste heerlyckheyd, uw' sterckte en ghenaede,

Die ghy uw' schepsels toont, en droeve, vroegh en spaede.

De glori' van uw' ryck, den glants, en eeuwigheyd,

En uw' rechtveerdigheyd de wereld door ver-spreyd.

Uw' heyligheyd, die vvy in vvoorden ende vvercken

Vol-maeckt, en on-be-vleckt gheduerighlyck be-mercken.

Uw' mildheyd sonder maet, vvaet door ghy voedsel gheeft,

En oock ghebenedyd wat op de aerde leeft:

Uw' goedertierentheyd, vvaer door, die u be-minnen,

En vreesen, door 't ghebed stracks uvve jonste vvinnen,

Die ghy oock saeligh maeckt; maer straft de sondaers quaed:

Dus sal ick uvven lof ver-meeren vroegh en laet.

Naer den Ver-holen sin.

Vier eygendommen Gods ghy uyt dit Lied kont rapen;

Eerst Gods al-moghentheyd, waer door hy heeft gheschapen

Den hemel ende aerd'; syn wysheyd sonder end',

Die uyt het groot be-stier des werelds word be-kend.

Syn ontfermhertigheyd, die hy ons heeft be-wesen,

Als synen Soôn is van den hemel af-gheresen,

Voor ons gheworden Mensch, en door syn liefde groot

Voor ons ver-lossingh' is ghestorven oock de doodt.

En syn recht veer digheyd, die hy eens sal be-toonen,

Als in het oordeel hy een ieghelyck sal loonen,

Naer dat hy heeft verdient; de sondaers met de pyn;

De goede met gheniet van 't Godelyck aen-schyn.

Kort In-houd van den CXLV. Psalm.

Lauda, anima mea, Dominum.

Myn siele, lovet den Heere.

Naer de Letter.

NOyt u op mensch be-trouwt: want hy is on-gestaedigh;

Maer hoôpt in God alleen al-machtigh en genaedigh.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Al zyn de menschen ryck van goed,

Al zyn de Princen eêl van bloed;

Al hebben sy veel geld en goudt;

Doch noyt u op hun macht be-trouwt:

Want all' hun jonst, hun goed, en staet,

Ver-vlieght als wind, als roock ver-gaet.

Maer soo ghy u op God be-trouwt,

En blyft ghy nimmer-meer in fout:

Al zyt ghy arm, al zyt ghy slecht,

Oft ghy ver-volght word sonder recht;

Hebt ghy ver-loren uw ghesicht;

Oft ghy ter aerd' ver-slaeghen light;

Oft ghy be-rooft van ouders zyt,

En on-ghelyck, en laster lydt;

Den Heer', op wie ghy stelt uw' trouw,

Sal u ver-lossen van den rouw;

Ver-derven all' de sondaers quaedt;

Die all' syn vrienden gade-slaet.

Kort In-houd van den CXLVI. Psalm.

Laudate Dominum, quoniam bonas est Psalmus.

Loôft den Heere, want goed is den Lof-sangh.

Letter-wys.

UYt dit Lied kont ghy ver-sinnen

Hoe mild God is, en hoe goed

Aen de ghen' die hem be-minnen,

En hem dienen met ood-moed.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Looft Israël den Heer, looft God ghy Jodsche benden,

Die heeft Jerusalem ver-loft van haer ellenden,

Ghemaeckt een Koninghs stad; die als ghy waert verstroeyt

Door's vyands boos ghevveld, u heeft by een ghekoeyt.

Die als een Medecyn uw' wonden heeft ghenesen,

Ver-dreven uvve quael; door vvie ghy zyt ver-resen

Uyt uw be-svvaerd gemoed; die door syn vvysheyd vveet

Der sterren groot ghetal, en elck met naem be-scheedt;

Wiêns goedheyd en ghenaed gaen boven all' syn vvercken,

Ghelyck-men met de daed kan lichtelyck be-mercken:

Want hy de dorre aerd' met soeten reghen net,

En spyst het vee, en op der kraeven jonghen let,

Als sy door hun gheschrey het aes van hem ver-vvachten:

Maer syn voor-sichtigheyd is noch veel meer te achten,

Waer door hy hun voor-siet, die dienen hem uyt liefd',

Be-hoed door syn ghenaed', en in den nood gherieft.

Naer den Ver-holen sin.

Christen schaeren, wilt ver-gaeren,

Om Gods wel-daed te ver-klaeren

Dat ons Christus heeft ver-lost,

't Welck hem 't leven heeft ghekost.

Wilt Gods gaeven over-legghen,

Met Lof-sanghen hem danck-segghen,

Dat hy heeft syn Kerck ghesticht,

En de blinde heeft ver-licht.

Dat hy, die ver-loren waren,

Heeft doen in syn koey ver-gaeren;

Dat hy hun door syn ghenaed'

Voed, en al-tyd gade-staet.

Kort In-houd van den CXLVII. Psalm.

Lauda Jerusalem Dominum.

Loôft Jerusalem den Heere.

Naer den Letterlycken sin.

GHy Israelsche schaer, loôft God voor syn wel-daeden,

Die hy Jerusalem en Sion heeft ghedaen;

Als hy haer heeft ver-sterckt, be-vryd van alle quaeden;

Van vvie ghy hebt den Peys, en alle goed ontfaen.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Ghy borgers van Jerusalem,

Ver-heft met blydschap uvve stem;

Weest danckbaer God uw' leef-dagh langh,

En loôft hem met een nieuvv ghesangh:

Want hy alleen uvv' Stad be-vvaert,

En u in vrede heeft ver-gaert.

Hy maeckt het slot der poorten sterck,

Die machtigh is in vvoord, en vverck.

Die d'aerde met de sneeuvv be-spreyd,

Oft sy met wolle was be-leyd.

Die door de locht den nevel treckt,

En, als met asschen, gants be-deckt,

Die seynd op een soo wonder wys'

Den haegel af als stucskens ys;

Het ghen' hy weder, als hy vvilt,

Door 't schynsel van de sonne smilt.

Ghelyck hy toont, dat hem seer saen

Zyn alle schepsels onder-daen;

Alsoo ver-klaert hy syn ghenaed'

Aen Israël, en Jacobs saed.

Die hy heeft met syn wet ver-eert,

Door syn Propheten oock gheleert.

Het welck noyt in des werelds rond'

Aen ander volck hy heeft ghejond.

Naer den Ver-holen sin.

Hemelsch Jerusalem, en Sion hoogh ver-heven,

Die God in uw' be-sluyt om-vanght, en 't eeuwigh leven;

Hem voor syn gaeven danckt, die hy gheeft aen syn Kerck,

Waer in hy machtigh is, soo in syn woord, als werck.

Kort In-houd van den CXLVIII. Psalm.

Laudate Dominum de coelis.

Looft den Heere, ghy die van de hemelen zyt.

Letter-wys.

DAvid alle schepsels noodt

Tot Gods lof, soo kleyn als groot,

Al wat in den hemel leeft,

Wat op aerd-ryck voedsel heeft.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

David, om Godes lof gheduerighlyck te singhen,

Roept alle schepselen, om dit in 't werck te bringhen;

De Engels, Hemels, en hun Krachten, Sonn', en Maen;

De Sterren, en al wat licht gheeft in 's hemels baen;

Het waeter ende locht, de visschen ende dieren,

Die swemmen in de zee, en in haer diepte swieren;

Den donder, blixem, vier, den haegel, sneeuw, en windt;

En wat hier op der aerd' God synen Schepper dient,

De heuvels, als't gheberght', de boomen der foreesten,

En oock die vruchtbaer zyn, de tamm' en wilde beesten;

En wat vlieght in de locht, oft wat kruypt op de aerd';

En 's werelds Vorsten all', en Princen wyd-ver-maerd;

De vremde volckeren, de jongh-mans ende maeghden;

De groote ende kleyn, de jonghen, en be-daeghden;

Maer Israël voor al, van wie God word ghedint,

Die hem den naesten is, en van God meest be-mindt.

Naer den Ver-holen sin.

Looft alle schepsels God; maer meest die zyt her-boren

In Christus dierbaer bloed, en tot syn Ryck ver-koren,

Ghy Christelycke schaer: want ghy door Christus al

Gheheylight zyt, die u noch saeligh maecken sal.

Kort In-houd van den CXLIX. Psalm.

Cantate Domino canticum novum.

Singht den Heere eenen nieuwen Lof-sangh.

Letter-wys.

VEr-heught u Israël, looft God met nieuw' ghesanghen,

Die u besonderlyck uyt liefde heeft ontfanghen,

Ver-koren door syn volck, waerom oock sullen hem

Uw' Heylighen in rust, met een ver-blyde stem

Ver-hessen, en met vreughd syn glori' open-baeren;

Om dat hy sal syn volck be-hoeden, en be-waeren,

Tot dat de Heydenen sy hebben over-mant,

Hun Koninghen gheboeyt, be-dwonghen in den bandt.

Naer den Ver-holen sin.

De Christelycke Kerck' roept alle Christen schaeren,

Om t'saemen in Gods Lof met blydschap te ver-gaeren,

Te singhen een nieuw lied, een dicht van danckbaerheyd,

Om dies-will' dat hy heeft syn gramschap af-gheleyt:

Want hy die eer-tyds was ver-bolghen op de menschen,

Heeft Christum synen Soôn ghesonden naer veel wenschen;

Door wie sy zyn ver-soent, soo dat sy zyn gheraeckt

Uyt 's duyvels slaeverny', en saeligh oock ghemaeckt.

Ander naer den Ver-borghen sin.

Singht Christo een nieuw Lied, die heeft syn Kerck' ver-heven,

Tot vrede, blydschap, eer'; en heeft de macht ghegheven,

Om sich de Vorsten all' te maecken onder-daen;

En om d'on-willighe oock in den ban te slaen.

Kort In-houd van den CL. Psalm.

Landate Dominum in Sanctis ejus.

Lovet den Heere in syn Heylighen.

Naer de Letter.

DEn Koningh alle gheesten weckt,

En waer in siel' oft leven steckt,

Om Godes naem met snaer-gheklangh,

Met spel te loven, oft met sangh.

Ander naer de Letter.

Loôft alle gheesten God den alder-stercksten Koningh,

Die in de hemels houd syn alder-hooghste woôningh,

En synen naem met stem, met spel, met snaer ver-eert;

Op dat hy vvord ver-spreyd, ver-heven, en ver-meert.

Ander Uyt-legginghe naer de Seden.

Desen Lof-sangh voor ghewis

Met reden den lesten is;

Die een ieghelyck ghebied/

God te loven met een Lied;

En syn sterckte / hoogheyd / macht

Hier te prysen dagh en nacht;

Tot dat wy uyt dees' ellend'

Zyn ghekomen tot ons end'/

Om te loven eeuwighlyck

God in syn schoon Hemel-ryck.

Eynde der Psalmen van David, ende des Dichters Wensch.

Goeden God / moght ick daer boven/

Daer u alle Engels loven /

Vw' stem hooren vol van vreughdt:

Dienaer u met my ver-heught.

Och! dit is all' myn ver-laughen/

Dat ick u met Davids sanghen/

Loven moght in 's Hemels sael

Met uw'dienaers al-te-mael!

AMEN.

Rymende uyt-legginge van de lof-sanghen,

Soo van het Oud als Nieuw Testament,

De welcke, elck op synen dagh, in de Kerckelycke Ghetyden ghelesen oft ghesonghen worden.

Kort In-houd van den Lof-sangh van de dry Kinderen in 't forneys, by Daniel den Propheet aen syn 3. Capittel.

Benedicite omnia opera Domini Domino.

Ghebenedyd alle wercken des Heeren den Heere.

Naer den Letterlycken sin.

DRy Jodsche Kinderen in het forneys ghesmeten,Leest den 148. Psalm van David die met desen Lofsangh over-een-komt.

Op dat hun teenemael de vlamme soud' op-eten;

Als sy door Godes macht, en over-groote deughd

Sich sagẽ ongeschend; dus songẽ vol van vreugd,

En alle schepselen tot Godes lof ver-weckten,

Soo die den hemel en de locht in hun be-deckten;

Oft wat op d'aerde wies, oft in het waeter at;

Oft wat in haer be-sluyt soo siel', als leven hadt.

Tot dat sy op het lest tot alle menschen quaemen,

Om hun 't ver-maen te doen, tot Israël te saemen,

Tot all' syn Heylighen; hun selven alder-meest,

Om Gods bermhertigheyd te loven uyt den gheest.

Naer den Ver-holen sin.

Ons desen Sangh ver-maent in ernst wel aen te mercken,

Dat, wat God eyt schiep, hem moet dancken voor syn wercken;

Maer meest de Christenen die Christus heeft ver-lost,

Als hun ransoen hem heeft de bitter dood ghekost.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Zacharias, Vader van den H. Jan den Dooper, Lucae aen het 1. Capittel.

Benedictus Dominus Deus Israël.

Ghebenedyd zy den Heere God van Israël.

Letter-wys.

DEn God van Israël ghebenedyd moet wesen;

Om dat hy heeft syn volck, 't welck hy had uyt-gelesẽ,

Van 's duyvels jock be-vryd, ghenaedighlyck be-socht,

En heeft syn saeligheyd in Davids huys ghebrocht;

Aen wiëns Soôn hy had be-looft syn Ryck te gheven;

Soo 't van Propheten was te voren langh be-schreven:

Dat God door Davids Soôn sou lossen Israël

Van all' syn vyanden, van duyvel, sond', en hel;

Dat hy sich over ons' Voor-ouders sou ontfermen,

En volghens syn verbond met Abraham, be-schermen

Ons teghen Satans macht, de Wereld, en het Vlees.

Om hem in heyligheyd te dienen sonder vrees,

En ghy, ô Kind! die daer zyt den Propheet des Heeren,

Sult voor syn aen-schyn gaen, om all' syn volck te leeren,

En te ver-lichten all' die zyn in duysterheyd;

Op dat sy gaen den wegh, die tot den vrede leyd.

Naer den Sedelycken sin.

Uyt desen Lof-sangh leert / die wilt Gods joust be-komen/

Om teghen het gheweld der sonden u te vrouwen;

Om Duyvel / Wereld / Vleesch te dwinghen in den band/

Om over hun ghe-jagh te kryghen d'over-hand;

Te leven Christelyck / te dienen God den Heere /

Vyt liefde heylighlyck te volghen Christus leere /

En uwen even-naest door uw' ghestichtighend/

Te brenghen op den wegh die naer den Hemel leyd.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Isaïas aen syn 12. Capittel.

Confitebor tibi Domine, quoniam tratus es mihi.

Ick sal aen u be-lyden, Heere, want ghy zyt op my ver-gramt.

HIer Isaïas tracht de Christen te ver-gaeren,

Om Christo danckbaerheyd met sangh te open-baeren,

Die ons ver-lost heeft van de soude, ende dood;

Dus maent ons dat wy hem be-minnen kleyn en groot.

Breeder Uyt-legginghe.

Den Propheet voor alle werck

In den naem van d'heyl' ghe Kerck',

Christo danckt voor syn wel-daed,

Die uyt liefde, en ghenaed',

Heeft het menschelyck gheslacht

Uyt de slaeverny' ghebraect.

Die Gods gramschap heeft ghestaeck,

En peys met den mensch ghemaeckt.

Voords voor-seght, by dat den vloedt

Van Gods gaeven komen moet,

Als in Christus heyl' ghen tyd

Ieder wesen sal ver-blyd,

Ieder segghen sal met vreughd:

Laet ons loven Gods goey deughd;

Maecken synen noem be-kend

Tot aen 's werelds leste end':

Laet ons singhen aen den Heer',

Die ons brocht uyt's doods ver-seer;

Hem ver-konden over-al,

Die 't volck saeligh maecken sal.

Eng hy, Sion, Christi Bruyd,

Doet nu vry uw' rouw-kleed uyt:

Want in 't midden van u it

Uwen Heyland voor ghewis.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Ezechias Koningh van Juda, by Isaïas syn 38. Cap.

Ego dixi in dimidio dierum meorum, vadam ad portas inferi.

Ick hebbe gheseyt in 't midden van myn daghen, ick sal gaen naer de poorten van derhelle.

Naer de Letter.

ALs Ezechias was van sieckte gants ont-slaeghen,

Tot dancking' desen Sangh aen God heeft op-gedraeghen,

God lovende dat hy gheworden was ghesond,

En hem ver-lengingh' van syn leven was ghe-jond.

Ander uyt-legginghe naer de Letter.

Als nu met droefheyd had den Koningh Ezechias

Ver-staen syn seker dood van Gods vriend Isaïas,

Dat hy maer zynde oud negen-en-dertigh jaer,

Syn leven, ryck, en kroon moest derven al te gaer;

Heeft hy door anghst des doods den druck diep in-genomẽ;

Maer soo hem we'er van God de tydingh' was ghekomen,

Dat hem om syn be-rouw het leven was ghejond:

Heeft hy met danckbaerheyd God desen Lof ver-mond.

Breeder uyt-legginghe Letter-wys.

Als Isaïas had aen my ghebrocht de tydingh',

Dat my was naeckende myn droeve over-lydingh;

Heb ick ghedacht, Eylaes! ick sterv' in myne jeughd,

'k En sal voord'aen Gods Arck' niet meer aen-sien met vreughd!

Want ick ver-trecken moet, en sonder oor te laeten.

Wat sullen David dan all' syn be-loften baeten,

Dat uyt syn saed ten lest' Messias komen sal?

Myn leven nauwelycks be-gonst, daelt tot den val.

Van 's avonds was myn hoôp, dat 's morgens bet'ren soude;

Maer 's nachts soo wel als 's daeghs, de sieckte my verfloude.

Soo dat ick als een duvf vol droefheyd heb ghesucht,

Om dat myn arme siel' was vol van on-ghenucht,

Jae door de op-sicht zyn ver-argert beyd' myn ooghen,

Als ick my socht om hulp ten hemel op te pooghen:

Voor-waer ick lyd', ô Heer' meer als ick lyden kan;

Ghy zydet die my plaeght, wie sal ick 't klaeghen dan?

Ick heb gants over-dacht by my myns leven daeghen,

En al wat dat ick heb myn leef-dagh langh ver-draeghen;

En naer dit diep be-peys soo heb ick voor ghewis

Be-vonden, dat den mensch seer on-ghestadigh is;

Dat 't leven van den mensch seer dickvvils kan ver-and'ren,

Dat droefheyd ende vreughd altyd komt naer malkand' ren,

Ghelyck ick heb be-proeft, als ghy door sieckte my

Ver-slaeghen hebt, en haest my weder maeckte vry;

Als van d'aen-staende dood ghy hebt ver-lost myn leven,

En door bermhertigheyd myn sonden hebt ver-gheven;

Op dat ick levende sou loven uwe deughd,

Be-lyden uwen naem met een vol-komen vreughd.

Naer den Sedelycken Sin.

Den sondaer / naer dat hy be-weent heeft all' de plaeghen/

En sieckten van syn siel' / be-komen door syn sond';

Waerom hy d'helsche pyn' is schuldigh te ver-draeghen;

Als God hem door be-rouw ver-giffenisse jond/

Soo dat hy van de dood en helle is ont-slaeghen;

Dyt blydschap God den Heer' syn danckbaerheyd vermond.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Anna, moeder van Samuël, in den eersten boeck der Koninghen aen het 2. Capittel.

Exultavit cor meum in Domino.

Myn herte heeft sich ver-heught in den Heere.

Naer de Letter.

ALs Anna door Gods jonst had eenen soôn ontfanghen,

En Samuël ghebaert naer ieverigh ver-langhen,

En nu ont-slaeghen was van haer on-vruchtbaerheyd,

Heeft desen Lof-sangh God tot danckingh' toe-gheseyd.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Door blyschap heeft myn hert' sich in den Heer' ver-heven,

Die in den ouderdom my heeft een kind ghegheven,

En vrucht-baer heeft ghemaeckt, die machtigh is en goedt,

Waer door nu haer ver-wyt Phenenna staecken moet:

Want God die heyligh is, en sterck in all' syn wercken,

Heeft syn al-mogentheyd in my nu laeten mercken;

Waer door de vroomste zyn be-rooft van all' hun kracht,

De swacke zyn ver-sterckt, be-gaeft met groote macht.

Waer door d'on-vruchtbaer heeft veel kinderen ghekregen,

En die seer vruchtbaer was, van kinders is ver-leghen:

Want hy naer synen will' maeckt levend' ende doodt,

En de be-hoeftighe maeckt ryck, de rycke bloot,

Die hy wilt, hy ver-heft, en doet den hooghsten daelen,

Den leeghsten uyt den dreck doet hy tot eer' op-haelen;

Om dat hem toe-be-hoort gants aerd-ryck, Zuyd, en Noord,

En Oost, en West, hy oock ver-andert naer syn woord;

Die syn rechtveerdigheyd aen ieder sal be-toonen,

Als in syn oordeel hy het goed en quaed sal loonen;

Als Christus synen Soôn ontfanghen sal de kroon,

En aen syn rechte hand staen in des hemels throon.

Naer den Ver-holen sin.

Het Heydensch volck be-keerd, uyt Satans jock ver-resen,

En in het waer gheloof van Christus onder-wesen,

Van de on-vruchtbaerheyd ver-lost, en van 't ver-wyt

En smaed der Synagog', danckt God met sangh ver-blyd.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Moyses, ende de Kinderen van Israël, in 't boeck Exodi aen het 15. Capittel.

Cantemus Domino: gloriosè enim magnificatus est.

Laet ons den Heere singen: want hy is glorieuselyck grootdadigh gheworden.

Naer den Letterlycken sin.

ALs nu de roode zee, de Israëlsche schaeren

Van Moyses aen-gheleyd, droogh-voets door-komen waeren,

En als 't Egyptsche heyr in 't waeter was ver-smacht,

Heeft Moyses God ghedanckt voor syn be-wesen macht.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Laet ons met spel en sangh Gods-glori' open-baeren,

En synen lof en eer met danckingh' bly ver-klaeren.

Die ons seer wonderlyck met Godelycke macht

Door 't midden van de zee heeft op het land ghebracht,

Ver-lost van het ver-volgh van all' d'Egyptenaeren,

Die in de zee ver-smoord nu vlieten met de baeren;

Die, soo hy heeft be-looft, ons naer-maels on-ver-moeyt

Sal brengen in het land, 't welck melck en honigh vloeyt

Naer den Sedelycken sin.

Den sondaer God be-danckt voor syn ver-kreghen boet/

Om dat syn sonden zyn ver-smoort in Christus bloedt.

Naer den Ver-borghen sin.

De Kerck' danckt Christus, die ont-bonden heeft haer banden,

Door wiëns Bloedsy is ver-lost van haer vyanden,

Als hy hingh aen het Kruys met handen uyt-ghestreckt;

Waerom sy tot Gods lof de Christenen ver-weckt,

Om dagh en nacht met vreughd syn glori' te ver-monden,

Die in de roode zee ver-smoort heeft all' ons' sonden;

Die door syn doopsel ons ghe-opent heeft de baen,

Waer door wy konnen recht naer 't Ryck des hemels gaen.

Kort In-houd van den Lof-sangh des Propheets Abacuc aen syn 3. Capittel.

Domine, audivi audetionem tuam, & timui.

Heere, ick heb u ghehoor gehoort, ende ick heb gevreest.

Naer de Letter.

VOor syn volck Abacuc be-sorght, heeft God ghebeden,

Dat hy hun vryen sou door syn bermhertigheden

Van Babylons gheweld, en wreede heerschappy',

Soo hy hun loste van d'Egyptsche slaeverny'.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Den man Gods Abacuc bid God dat hy de benden

Van Israël ver-loss' van all' de swaer ellenden,

Die om hun groot mis-daed hun te ver-wachten staen;

Waerom sy Godes straf en sullen noyt ont-gaen;

Ghelyck hem over-langh Gods gheest had in-ghegeven,

Dat 't volck van Israël sal vvorden eens ver-dreven,

En uyt hun eyghen land naer Babylon ghebrocht,

Ghevanghen, en gheboeyt, als slaeven oock ver-kocht.

Dus hy met droefheyd roept tot God om syn ghenaeden,

Naer dat hy had ghestraft all' Israëls mis-daeden;

Dat over 's volcks ellend hy sich ontfermen will',

En syn grammoedigheyd, syn straf, en wraecke still',

En door syn hooghste macht hun los maeck' van de banden,

En uyt de slaeverny' brengh' weder in hun landen;

Ghelyck hy eer-tyds heeft seer wonderlyck ghewrocht,

Als hy syn volck droegh-voets heeft door de zee ghebrocht,

Als hy de Sonn' en Maen heeft hunnen loop be-nomen,

Soo langh dat Josuë had d'over-hand be-komen;

Als hy hun vyanden ver-slaeghen heeft; den moedt

Van vremde Vorsten oock ghedwongen onder voet.

Waerom hy oock be-trouwt dat Babylon fal smaecken

Gods wraeck', en Israël sal in syn land gheraecken;

Dat der Chaldeuwen Ryck sal wesen een woestyn,

Daer vrucht, noch vee, noch spys en sal te vinden zyn.

Soo dat hy over-sulcks voor-siende syn vyanden

Ghekomen tot ver-derf, ver-woestingh', ende schanden,

Seght, dat hy God met vreughd sal gheven lof en danck,

En op de berghen hem ver-eeren met ghesanck.

Naer den Ver-holen sin.

Hier doet ons Abacuc door desen Lof-sangh mercken,

Dat Christus wonderlyck ons' saeligheyd sal wercken,

Door wiëns stercke macht wy sullen sonder vrees'

Ver-weiren het gheweld van Duyvel, Wereld, Vlees'.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Moyses, Deuteronomii aen het 32. Capittel.

Audite coeli, quae loquor.

Hoort ghy hemelen, dat ick spreke.

Naer de Letter.

GOds dienaer Moyses hier in 't lange heeft be-schreven,

All' Gods wel-daeden groot aen Israël ghegheven,

En heeft d'on-danckbaerheyd syns volcks daer by gestelt;

Waerom hun dickwils God ghestraft heeft, en ghequelt.

Ander naer de Letter.

Als Moyses sagh dat hy moest scheyde? uyt dit leven,

Door syn aen-staende dood, en hy door Gods in-gheven

Ver-staen had, dat het volck van Israël door waen

Sou naer syn dood Gods wet, en oock God self af-gaen;

Waerom 't volck door Gods straf sou komen veel te lyden;

Heeft hy hun dit ghedicht be-reyd voor dese tyden,

Het welck hun wesen sou tot een ghetuygheniss'

Van all' hun groot mis-daed, en van Gods wraeck gewis.

Breeder uyt-legginghe naer de Letter.

Hoort hemel ende aerd', ick roep' u tot ghetuyghen

Van 't ghen' ick segg', en ghy wilt oock uw' ooren buygen

Naer myn spraeck, Israël; hoe groot dat is den God,

Die ghy aen-bid; en my ghedaen heeft dit ghebod,

Om syn rechtveerdigheyd aen u te open-baeren,

Syn goedheyd, jonst, ghenaed'; en om u te ver-klaeren

Uw' sotheyd, herden kop, waer door ghy boos en quaed

Hem weder-spannigh zyt, en synghebod ver-smaed.

Die uwen Vader is, die u oock heeft gheschaepen,

Die u ver-koren heeft; wiêns jonste ghy kont raepen

Uyt 't ghen' hy heeft ghedaen aen uw' Voor-ouders al,

Die u in 't beste land noch on-langhs brenghen sal;

Al-waer ghy op-ghevuld met kostelycke wynen,

Ghevoed met terwen-bloem, als op-ghemeste swynen,

Vol weelde, en vol vreughd, sult teghen alle recht,

Ver-laeten uwen God, en worden 's duyvels knecht;

Als ghy d'af-goden sult uw' offer-hand op-draeghen;

Waerom u naer-maels God sal straffen ende plaeghen,

En sal u leveren in uwes vyands hand,

Die u als ballinghen sal dryven, uyt uw' land.

Maer soo ghy uw mis-daed sult kennen door d'ellenden,

En met ver-neerd ghemoed u weêr tot God sult wenden,

Sal God u wederom in syn ghenaed ontfaen,

En all' uw' vyanden ver-dryven, en ver-slaen.

Naer den Ver-holen sin.

Door desen Lof-sangh heeft ons Moyses willen segghen,

Dat God sal Israël om synen herden neck,

En on-gheloovigheyd, als on-gheacht ver-legghen,

En sal de Heydenen ver-kiesen in syn pleck.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Maria de Moeder Gods, by Luoas aen syn 1. Cap.

Magnificat anima mea Dominum.

Myn ziele maeckt groot den Heere.

Naer den Letterlycken sin.

DE grootheyd van dẽ Heer moet ick te recht verkondẽ,

En synen lof met vreughd aen iegelyck ver-monden:

Want haer in God myn siel' ver-heught heeft, en versterckt,

Die heeft de ned'righeyd syns dienst-maeghds aen-ghemerckt;

Waerom van desen tyd my alle de gheslachten

Tot in der eeuwigheyd gheluckigh sullen achten:

Want het is boven wet, en der naturen kracht,

Dat oyt maeghd sonder man een kind ter wereld bracht;

Ghelyck God heeft in my, die heyligh is, en machtigh,

Ghedaen, wanneer ick heb ontsaen syn woord waerachtigh.

En wat is't wonder dat hy heeft ghetoont aen my

Syn ontfermhertigheyd? ghemerckt dat al-tyd hy

Bermhertigh is gheweest aen alle syn dienaeren,

Van af-komst' tot gheslacht', die syne vrees' be-waeren.

Maer syn al-mogentheyd hy dan doen blycken sal,

Als hy d'hooveerdighe sal spreyden over-al;

Als hy, die machtige zyn, en Princen van den lande,

Sal stellen van den stoel, tot hun ver-wyt en schande;

En sal d'ood-moedighe, hier voor-tyds gants ver-smaed,

Ver-kiesen voor syn volck, en toonen syn ghenaed';

En die daer hongh'righ zyn, sal hy met goed ver-saeden,

De rycke sullen gaen arm, ydel, on-ghelaeden.

Hy heeft syn liefste kind, als 't lagh ter aerde slecht,

Ontfangen Israël, en weder op-gherecht;

Hy heeft hem door ghenaed uyt syn ellend' ver-heven,

Ghelyck hy had be-looft, en had syn woord ghegheven,

Aen ons' Voor-ouderen, en Abrahams gheslacht,

Dat uyt hem komen sou, die was soo langh ver-wacht.

Naer den Ver-holen sin.

Gods ontfermhertigheyd wy door dit Lied ver-monden,

Die synen een'ghen Soôn ons Christum heeft ghesonden,

Door wie wy zyn be-gaest met aller-bonde goed,

Die ons ghelaeten heeft der deughden vollen vloed.

Kort In-houd van den Lof-sangh van Simeon, by Lucas aensyn 2. Capittel.

Nunc dimittis servum tuum, Domine.

Nu laet ghy, Heere, uwen dienaer gaen.

Naer de Letter.

NU laet ghy uwen knecht, ô Heer'! in peys ver-scheyden:

Want ick niet langher meer voord-aen en moet verbeyden;

Om dat ick, naer uw woord, nu Christum heb gesien,

Die 's werelds Heyland is, be-reyd voor alle liên,

Die door syn homelsch licht sal brengen sulcken klaerheyd,

Dat al des Werelds volck be-kennen sal de waerheyd;

Die Israël tot eer' en glori' heeft ghebracht,

Als hy gheboren is uyt Israëls gheslacht.

Eynde,

Met eenen Wensch van den Dichter.

Moght ick het eynde hier myns levens soo vol-bringhen,

Om naer myn dood Gods lof in 't hemels hof te singhen,

En met syn Heylighen t'aen-schouwen syn aen-schyn;

'k En wensche anders niet, als soo gheloont te zyn.

Andere lof-sanghen van de H. Kercke,

De welcke ghesonghen worden, soo in de Ghetyden, als in den dienst der H. Misse.

Mids-gaeders andere God-vruchtighe Rym-dichten van verscheyden heylighe ende gheleerde Mannen.

Lof-sangh van de HH. Ambrosius

ende Augustinus.

Te Deum laudamus.

WY loven u, ô God, en u als Heer' be-lyden;

U euw' gẽ Vader eert gants d'aerd' op alle tydẽ;

All' d'Engels, Hemelen, en oock hun krachten al,

Ver-breyden uwen naem met sangh en soet gheschal.

De hooghe Cherubyns, de edel Seraphienen,

Met on-ver-moeyde stem sy uwen lof be-dienen,

En roepen on-ver-let: O heyligh, heyligh Godt!

O alder-hooghsten Heer'! ô heyligh Sabaöth!

De hemels ende aerd' zyn vol van all' uw' daeden,

Van uwe majesteyt, van glori', en ghenaeden.

U looft de vrome schaer van de Apostels al;

U der Propheten eert het loffelyck ghetal.

Der Martelaeren oock de root-gheverfde bende

Ver-voordert uwen lof, en danckt u sonder ende.

U d'heyl'ghe Kerck' be-lyd, de wereld door ver-breydt,

Al-machtigh Vader, God van d'hooghste majesteyt.

En uwen eenighen, en waeren Soôn, en Heere

Met God den heyl'ghen Geeft sy aen-doet alle eere.

Ghy, Christe, Koningh zyt der glori, euw'ghen Soon

Des Vaders, en met hem besit des hemels throon.

Die zyt uyt's Vaders schoot op aerd-ryck af-gheresen,

Om van een suyver Maeghd een sterflyck kind te wesen,

Tot 's menschen saeligheyd; die hebt de dood ver-daen,

Om de gheloovighe t'ont-sluyten 's hemels baen.

Waerom ghy hebt ver-dient door uwe schoon victori',

Aen 's Vaders rechte hand te sitten in syn glori',

En naer-maels wederom te komen in de wolck,

Als ghy oordeelen sult als Rechter alle volck.

Dus wy te saemen ons hier in 't ghebed ver-gaeren,

En bidden, dat ghy zyt be-hulpsaem uw' dienaeren;

De ghen' ghy hebt ver-lost met uw' ver-goten bloed,

Loont met uw' Heylighen hun met het hooghste goed;

En laet ons, als wy hier op dese wereld sterven,

Door uvv' bermhertigheyd, uw Hemel-ryck be-erven.

Maeckt saeligh all' uw volck, en eeuvvighlyck ver-blyd;

Uvv liefste erf-deel oock, ô God! ghebenedyd.

Be-stiert hun door uvv' jonst, op dat sy zyn ver-heven

Tot in der eeuvvigheyd, die naer uvv' vvetten leven:

Want vvy u segenen, en loven dagh en nacht,

Ver-heffen uvven naem uyt all' der sielen kracht.

Wel-aen dan Heer', ons vvilt op desen dagh be-vvaeren

Van on-gheluck, en druck, en oock van sond' be-spaeren!

Ontfermt u onser God, en ons bermhertigh zyt!

En uvv' ghenaed' op ons laet daelen, Heer' al-tydt!

Want all' ons' hoôp en troost op u alleen vvy stellen.

Arm sondaers ons ver-lost van 't eeuvvigh vier der hellen.

Soo vvie op u be-trouvvt, die staet ghy by al-tyd,

En voor syn tegen-deel hy oock gheen schaemte lyd.

Symbolum sancti Athanasii,

Dat is /

By-een-brenginghe van de Hoofd-stucken van het H. Roomsch Gheloof, gheschickt by den H. Athanasius.

Quicumque vult salvus esse.

AL die wilt saeligh zyn, voor al moet sorghe draeghen,

In 't al-ghemeyn Gheloof, aen Christus te be-haeghen:

Die dit niet en be-waert geheel, en on-gheschend,

Sal komen, door syn schuld, in d'eeuwighe ellend.

Dit 's 't al-ghemeyn gheloof; dat eenigh God in 't wesen,

En in persoonen dry, van ons moet zyn ghepresen;

Dat de persoonen wy niet mengen onder een,

Noch oock hun wesentheyd en scheyden; die ghemeen

In dry persoonen is; doch den persoon van Vader

Is ouder als van Soôn, oft Gheeft; hoe wel te gader

Van Vader, Soôn, en Gheest de Godheyd is ghelyck,

En oock de glorie, de majesteyt, en ryck.

Ghelyck den Vader is, foo is den Soôn, en t'saemen

Soo is den heyl'ghen Gheest, al zyn't be-sonder naemen.

Den Vader, Soôn, en Gheest is eeuwigh sonder maet,

Groot, on-gheschaepen, en al even-hoogh van staet.

Dees' dry persoonen zyn in grootheyd sonder minghen,

In macht, en eeuwigheyd, ghelyck in alle dinghen.

Den Vader, ende Soôn, en Gheest al-machtigh is,

Niet dry al-machtighe; maer een alleen ghewis

Den Vader, die is God, den Soôn is God, niet minder

Is oock den heyl'gen Gheest God waerlyck sonder hinder.

Nochtans leert ons 't Gheloof, en voort voor reden-slot,

Dat daer gheen dry en zyn, alleen maer eenen Godt.

Den Vader Heer' is, en den Soon is Heer', wy segghen

Dat oock den Gheest is Heer'; maer dit wy weder-legghen,

Dat daer dry Heeren zyn: want g'lyck de Christen-leer,

En waerheyd ons be-died, dat elck persoon is Heer',

En God besonderlyck; soo is'tons oock verboden,

Te segghen, datter zyn dry Heeren, oft dry Goden.

Den Vader niet en is van iemand oyt ghebaerd,

Gheschapen, oft ghemaeckt; den Soon van eenen aerd

Met synen Vader is; maer niet uyt hem ghenomen,

Dan wel van Heer' gebaert: den Gheeft is voord-gekomen

Van Vader, ende Soon; maer en is niet ghemaeckt,

Gheschapen, noch gebaert: hier word't geloof gestaeckt.

Dus eenen Vader is, en eenen Soon ghepresen,

En eenen heyl'ghen Gheest; maer niet dry Vaders wesen,

Noch oock dry Sonen, noch dry Gheesten: en 't is waer,

In dees' Dryvuldigheyd en is d'een voor oft naer,

Noch meer oft minder oock; maer alle dry persoonen

Gh'lyck s'even-eeuwigh zyn, sich even groot vertoonen.

Soo dat de Eenigheyd in de Dryvuldigheyd,

En de Dryvuldigheyd in d'Eenigheyd voor-seyd,

In al, door al, moet syn, van al, ghelyck ver-heven.

En die hier naer-maels vvilt be-komen 't eeuvvigh leven,

Van de Dryvuldigheyd al-soo ghelooven moet;

Maer 't is noodsaeckelyck dat hy sich vvel be-vroedt,

Om in der eeuvvigheyd met God sich te ver-blyden,

De vvonder Mensch-vvordingh' van Christus te be-lyden:

Want dit 's ons recht gheloof, dat Christus onsen Heer'

Is God, en t'samen Mensch, 't Kind van een Maghed teer.

God uyt de wesenheyd syns Vaders, voor de tyden,

Ghebaert, en uyt het bloed syns moeders, met ver-blyden,

Gheboren in den tyd, vol-maeckten God voor-vvaer,

En oock vol-maeckten Mensch, met siel' en vlesch te gaer.

Met synen Vader God, hy word als God ver-heven;

Maer, naer syn menschlyckheyd, moet hy sich onder-geven.

Al is hy God en Mensch, soo is doch Christus een,

Soo dat God met het vleesch gheworden is ghemeen;

En dat waerachtigh God de menscheyd heeft ontfangen,

Dus eenigh in persoon heeft God en Mensch be-vanghen:

Want soo de siel' en 't vleesch maeckt eenẽ mensch gewis,

Alsoo God ende Mensch, oock eenen Christus is;

Die voor ons saeligheyd is schandelyck ver-wesen;

Ter hellen neêr-gedaelt; ten derden dagh ver-resen;

Ten hemel op-gegaen; ghestelt in 's hemels throon,

Aen 's Vaders rechte hand, van waer hier naer-maels loon

Hy komen gheven sal aen levend' ende doode,

En vonnissen naer recht de goede ende snoode:

Want alle mensch als-dan ten oordeel komen sal,

Ver-rysen in syn vleesch in 't Josaphatsche dal,

Om van syn eyghen daed syn rekening' te gheven;

En die wel heeft gedaen, sal gaen in 't eeuvvigh leven,

Die qualyck heeft ghedaen, in 't eeuvvigh vier gheraeckt.

Dat 's 't al-ghemeyn Gheloof, dat alleen saeligh maeckt.

Lof-sangh van de H. Maeghd ende Moeder Gods Maria,

Alma Redemptoris Mater.

Ghemaeckt van Hermannus Contractus, Religieus van de Orden van den H. Benedictus.

Die ghesonghen word van de Vesperen des Saterdaghs voor den Sondagh van den Advent, tot de Suyveringhe van Maria mede begrepen.

Ghestelt op de stemme: Och! al quam my Truy self vryen.

REynste Maeghd, en soetste Moeder

Van den Heyland en be-hoeder;

Die de deur' des Hemels zyt,

Boven al ghebenedydt.

O Zee-sterre hoogh-ver-heven,

Helpt hem, en de hand wilt gheven,

Die valt, en soeckt op te staen,

Laet hem niet ver-loren gaen!

Ghy die uyt uw lichaem teere

Hebt ghebaert den hooghsten Heere,

Uwen God, en Vader mê,

't Welck natuer ont-stellen dê;

Die zyt voor en naer ghebleven

Maeghd en Moeder all' uw leven;

En van Gabriel ghegroet;

De sondaers ghenaede doet.

Den Lof-sangh van de alder-heylighste Maeghd Maria.

Ave Regina coelorum.

Die ghesonghen word van Licht-misse tot den avond voor Witten Donderdagh.

DEs Hemels Koninginn', gegroet soo moet ghy wesen,

Der Engelen Meesterss', de wortel hoogh-ghepresen,

Al-tyd ghesloten deur', Maria, zyt ghegroet,

Waer uyt is op-ghestaen 't licht 't welck ver-lichten doet

De wereld; u ver-heught, aen wie is d'eer' ghegheven,

Dat in de schoonheyd ghy zyt boven al ver-heven;

Vaert wel dan, schoonste Maeghd, voor ons bid uwen Soôn,

Dat hy ons brengh' door u, hier naer in 's hemels throon.

Den Lof-sangh van de alder-heylighste Maegh d Maria.

Regina coeli laetare, alleluja

Ghemaeckt ende ghesonghen van de Engelen, waer by alsdan den H. Gregorius den Grooten, van de Orden van den H. Benedictus, ghevoeght heeft het leste veersken: Ora pro nobis Deum, alleluja.

Die ghesonghen word van Paesch-avond tot des Saterdaghs-avond naer Sincxen uyt-ghesloten.

WIlt u, 's hemels Koninginne,

Nu verheughen, zyt ver-blyd,

Die ghy droeght uyt suyver minne,

Gh'lyck hy sprack voor desen tyd,

Is ver-resen; reyn Vriendinne,

Bid dat God ons al be-vryd.

Den Lof-sangh van de alder-heylighste Maeghd Maria.

Salve Regina, Mater Misericordiae.

Ghemaeckt van Hermannus Contractus voornoemd, waer by den H. Bernardus te Spier zynde, heeft ghevoeght dese woorden: O clemens, ô pia, ô dulcis Virgo Maria.

Die ghesonghen word van 's Sater-daghs-avond naer Sincxen tot den Advent.

GHegroet zyt Koninginn', en Moeder der ghenaden,

Ons leven, troost, en hoôp; wy die hier zyn be-laden,

Arm Evâs kinderen, in ballinghschap by een

Aen-roepen u, tot u wy stieren ons ghe-ween.

Met 't siltigh oogen-nat wy staeds naer u ver-langhen

In dit droef traenen-dal, met anghst, en vrees' be-vanghen.

Soo dan, ons' voor-sprekerss', uw' ooghen op ons slaet,

Die van saecht-moedigheyd zyt vol en van ghenaedt.

En Jesum uwen Soon, en onsen liefsten Broeder

Ons naer dit ballinghschap ver-toont, ô reynste Moeder!

O goeder-tierste Maeghd, die heel bermhertigh zyt!

Maria foetste vrouw, van God ghebenedydt!

Den Enghelschen Lof-sangh,

Die ghesonghen word in den H. Dienst der Misse, op Son-daghen ende Feest-daghen der Heylighen.

Gloria in excelsis Deo.

AEn God sy glorie in 't alder-hooghst ver-heven,

En op der aerde peys de menschen, die wel leven,

En zyn van goeden will': wy loven u, ô Heer'!

Ghebenedyden u, en gheven prys, en eer.

Wy bidden u oock aen by nachten, en by daghen;

Om uwe glori' wy u danck-seggingh' op-draghen;

Heer', God, en Koningh med', God, Vader vol van macht,

Heer' Jesus eenigh Soon, groot boven al ghe-acht.

Heer' God, Gods weerdigh Lam, des Vaders Soon gepresen,

Die 's werelds sonden neemt, vvilt ons berm-hertigh wesen.

Die 's werelds sondẽ dempt, aen-hoort ons, en be-schermt;

Die sit aen 's Vaders syd', u over ons ont-fermt.

Want g'alleen heyligh zyt, ghy zyt alleen den Heere,

Ghy Jesu Christe zyt alleen den hooghst' in eere;

Met God den heyl'ghen Gheest al-tyd ghebenedydt,

Ghy alder-grootsten God in s'Vaders glori' zyt.

Symbolum Nicaenum seu Constantinopolitanum,

Dat is/ De Hoofd-stucken van het Roomsch Catholyck Gheloof, by-een-ver-saemt van 318. Bisschoppen in de Vergaderinghe van de Stad Nicaea.

Het welck ghesonghen word in de H. Misse.

Credo in unum Deum.

'k GHeloov' in eenen God, den Vader alles machtigh,

Die hemel ende aerd' heeft met syn woorden krachtigh

Ghemaeckt, en wat-men siet, en niet en siet ghewis.

En oock in eenen Heer', die Jesus Christus is,

Gods eenigh Soôn: en voor de eeuwen uyt syn Vader

Gheboren: God van God, licht van een licht, te gader

Waerachtigh God van een waerachtigh God: ghebaerd,

Maer niet ghemaeckt, die is van wesenheyd, en aerd

Met synen Vader een: door wie zyn alle saecken

Gheschaepen: die voor-waer om saeligh ons te maecken,

Is voor ons saeligheyd den hemel af-ghedaelt,

En van den heyl'gen Gheest ontfaen, syn vleesch gehaelt

Uyt 't suyver maeghde-bloed syns moeders sonder vader,

En mensch gheworden is, ghekruyst voor ons te gader:

Die onder Pontius Pilatus alle straf

En dood gheleden heeft, en is gheleyd in 't graf.

En volgens de Schriftur', den derden dagh ver-resen.

Ten hemel op-ghegaen: die sit, ghelyck wy lesen,

Aen's Vaders rechte hand: en weder komen sal

Oordeelen in de wolck de dood', en levend' al.

Van wiëns Ryck en sal noyt eenigh eynde wesen.

En in den heyl'ghen Gheest God even hoogh ghepresen,

En Heer', die levend' maeckt; en is ghekomen voordt

Van Vader ende Soon, en (gh'lyck hem toe-be-hoort)

Met Vader ende Soon ghe-eert word, en aen-beden;

Die door Gods mannen heeft gheopenbaert syn reden.

Oock ick bekenn' te zyn een al-ghemeyne Kerck,

Die is Apostelyck, en heyligh in haer werck.

Een doopsel ick belyd', door 't welck in Christus wonden,

Gants worden uyt-ghewischt oock d'alder-grootste sonden.

En de ver-ryseniss' der dooden ick ver-wacht,

En 't eeuwigh leven, lest, en boven al gheacht.

Sequentia,

Oft Kerckelycken Lof-sangh, die gesonghen word in de Misse op den H. Paesch-dagh, ende de navolgende daghen tot Beloken-paesschen.

Victimae Paschali laudes immolent Christiani.

Ghestelt op de Stemme: Buyten Brussel in de Kat.

LOoft God, Christelycke schaer,

Wilt d'off' rande eer' toe-gheven,

Die wy nutten all' te gaer

Op den Paesch-dagh hoogh-ver-heven;

Dees' off' rande is het Lam

't Welck des werelds sonden nam.

Dees' Off'rande is het Lam

't Welck de schaepen all' ver-loste,

Stilde synen Vader gram,

't Ghen' hem oock het leven koste,

Als de sondaers kleyn en groot

Christus soende door syn doodt.

't Leven t'saemen en de Doodt

Hebben wonderlyck ghestreden

In een twee-ghevecht seer groot;

's Levens oorsprongh over-leden

De dood over-wonnen heeft,

En als doods-ver-winner leeft.

Wat hebt g'op den wegh ghesien?

Wilt dit vry te kennen geven,

O Maria, aen ons-liên?

't Graf van Christus, die tot 't leven

Van de dood is op-ghestaen,

En syn glori' heeft ont-faen.

En Gods Enghels, die ghewis

By 't Graf de ghetuyghen waren

Van dees' bly ver-rysenis;

Dus ick liet de vreese varen,

Als den sweet-doeck, en het kleed

Ick daer sagh tot een be-scheed.

Myn hoôp Christus op-ghestaen,

Sal in Galileë wesen,

Al-waer hy u sal voor-gaen:

Want hy waerlyck is ver-resen.

Christe winner van de dood

Ont-fermt onser in den nood.

Sequentia,

Oft Kerckelycken Lof-sangh, die gesonghen word op den heylighen Sincxen-dagh, ende de ses naer-volghende daghen in de H. Misse.

Venisancte Spiritus, & emitte coelitùs lucis tuae radium.

Stemme: Onlanghs quamick on-bekent t'huys-waert uyt de maeghd van Gendt.

HEyligh Gheest, God wel be-kend,

Komt, en uyt den Hemel send

Van uw' licht de klaere straelen.

Komt, der armen Vader goedt,

Giften-ghever, wilt ne'er-daelen,

Komt, ô licht der herten soet!

Besten trooster, soeten gast

Van de siel', die op u past,

Een ver-koelingh' voor uw' slaeven,

Die ghy met uw' rust ver-blydt,

Die ghy in den brand komt laeven,

En ver-troosten in 't ghekryt.

Saeligh licht, door uw be-stier

Vult de herten met uw vier

Van de gen', die naer u vvenschen;

Sonder u noch groot, noch kleyn

Kan deughd' vvesen in de menschen;

Sonder u is't al on-reyn.

Wascht die vuyl is, en be-smet;

En die dorr', en droogh is, net;

Die ghequetst is; vvilt ghenesen;

Maeckt hem saecht, die is ver-staelt;

En die koud is, vverm doet vvesen;

Bringht hem op den vvegh, die faelt.

Wilt aen uw gheloovigh rot,

't Welck zyn trouw stelt op u, Godt,

Uwe seven gaeven gheven,

En vol-standigheyd in deughd;

En naer een God-saeligh leven,

Loont dat met des Hemels vreughd.

Sequentia,

Den Kerckelycken Lof-sangh, die ghesonghen, word op den Feest-dagh van het alderheylighste Sacrament des Autaers,

Ghedicht van den heylighen Thomas van Aquinen,

Ghesteld op de Stemme: Van Jean de Nivelle, (oft) O liefste Liefver-heven.

Lauda Sion Salvatorem,

Lauda ducem & pastorem.

LOoft nu Sion uwen Heere,

Uwen Herder, doet hem eere,

En ver-heft hem met ghesangh.

Soo ghy kont, soo wilt hem loven,

Hy gaet allen lofte boven,

Looft hem vry uw' leven langh.

't Levend' Brood, het welck doet leven,

En nu word ten thoon ghegheven,

Doet ons stof ghenoegh van prys.

't Welck in 't avond-mael God selve

Aen d' Apostels gaf hun twelve;

Die hier twyffelt, is niet wys.

Laet ons uyt de borst ver-konden,

En den lof met volle monden

Singhen uyt der sielen kracht:

Want 't is heên dat wy ghedencken,

Dat ons Christus 't brood quam schencken,

Op de taefel by de nacht.

Aen dees' Tafel wy gheseten

Des nieuws Koninghs Paesch-lam eten,

Waer voor 't oud nu wycken moet:

't Oude moet voor 't nieuwe swichten,

Waerheyd komt de schaduw' lichten;

't Licht den nacht ver-dwynen doet.

Het welck Christus hoogh-ver-heven

Heeft in 't avond-mael be-dreven,

Wilt hy dat zy naer-ghedaen.

Dus wy brood, en wyn op-draeghen

Op Gods autaer alle daeghen,

Soo hy ons heeft voor-ghegaen.

Dit 's gheloof, dat door het lesen

Stracks het brood komt vleesch te wesen,

Dat den wyn in bloed ver-keert,

't Gen' 't ver-stand niet kan be-trapen,

Noch de oogh' en kan be-gapen,

Word u van 't gheloof gheleert.

In verschêyn ghedaenten woonen

Ander saecken als sy thoonen,

En van groot uyt-nementheydt.

Bloed om drincken, Vleesch om t'eten,

Nochtans Christus on-ghespleten

G'heel in elcks ghedaente levdt.

Van den nutter niet ghesneden,

Niet ghebroken, heel van Ieden,

Word ont-fanghen on-ghedeirt:

Oft daer een, oft duysend komen.

Word noch meer, noch min ghenomen,

Word ghenut, en niet ver-teirt.

Door het nutten goed' en quaede,

Wraeck ont-fanghen, oft ghenaede,

Hun be-derf, oft saeligheyd.

Aen de goede word het leven,

Aen de quaey de dood ghegheven;

Siet wat aen dees' nuttingh leyd.

Breckt die Sacrament in stucken,

Christus blyft, vvilt dit in-drucken,

Oock in 't alder-kleynste deel.

Al is 't teecken meer oft minder,

Doch en lyd de saeck gheen hinder,

Christus is al-tyd gheheel.

Siet hier 't Enghelsch brood ghegheven

Tot een reys-spys om te leven,

Aen de Pelegrims be-reydt:

't Is een brood van Gods be-minders,

Van Gods vrienden, van Gods Kinders,

't Magh noyt hond zyn voor-gheleyt.

Veel voor-belden dit be-dieden,

Die-men voor-tyds sagh gheschieden,

't Word door Isaâc af-ghebeldt,

't Word by 't Paesch-lam aen-ghewesen,

't Word door 't Manna aen-ghepresen,

D'oude Vaders voor-ghestelt.

Goeden Herder, God al-machtigh,

Die daer zyt het brood waerachtigh,

Jesus ons berm-hertigh zyt.

Voed ons, en be-schermt te gader,

Maeckt ons, goedertieren Vader,

Met uw aen-schyh all' ver-blydt.

Ghy die weet doch alle dinghen,

En kont naer den will' vol-bringhen,

Die ons toeft hier op der aerd',

Wilt ons aen uw' taefel stellen,

Maeckt ons all' uw' med-ghesellen,

In den Hemel ons ver-gaerd.

Sequentia,

Kerckelyck Rouw-hesangh, dat ghesonghen word in de H. Misse op den dagh van de Ghedachtenisse der gheloovighe Sielen, ende in de Uytvaerden der over-ledenen.

Dies irae, dies illa

Solvet saeelum in favilla.

DEn dagh van gramschap sal door 't vier dẽ al verslindẽ;

Soo ghy by David, en Sibylla kont be-vinden.

Wat vrees' sal dan daer zyn, vvanneer den Rechter sal

Ver-schynen in de vvolck, om 't onder-soecken al!

Het slaen van de Trompet sal alle mensch ver-vaeren,

Doen op-staen uyt het graf, en voor den throon ver-gaeren.

De Dood sal, en Natur ver-baest zyn door 't gheschal,

Als, vvat gheschaepen is, te voor-schyn komen sal,

Om aen den Oordelaer syn and-vvoord dan te gheven,

Den boeck sal open-gaen, waer in sal staen gheschreven,

Waer uyt de vvereld daer ghe-oordeeld worden sal.

Als dan den Rechter sal gheseten zyn, sal 't al,

Het gen' ver-borghen is, voor 't licht sich open-baeren;

Niet en sal sonder straf, oft loon daer henen vaeren.

Wat sal ick arm kattyf dan segghen, oft be-staen!

Oft vvie sal ick tot hulp' oft voor-spraeck soecken gaen!

Als oock den goeden mensch van vreese sal staen beven.

O vreeselycken God! ô Koningh hoogh ver-heven!

Die, aen vvie ghy be-geert, vry-willigh gheeft uw' ryck;

O Borre van ghenaed, doet my oock des-ghelyck!

O goedertieren God, Heer Jesus, vvilt eens peysen,

Dat ick de oor-saeck ben van all' uw' bitter reysen!

En laet in diën dagh my niet ver-loren gaen;

My soeckende sat ghy ver-moeyd in 's werelds baen;

Ghy zyt voor my ghe-kruyst, die waert voor my gheboren,

Wilt doch soo groote pyn niet laeten gaen ver-loren.

Recht-verdigh oor-deelaer, die, naer recht, wraecke doet,

Jont my ver-giffenis van alle schuld, en boet,

Eer dat den droeven dagh van rekeningh' sal komen.

Ick sucht om myn mis-daed, en schuld by my ghenomen;

Soo dat door schaemte word rood-ver-wigh myn gesicht,

Ver-geeft myn sonden, God, die swaer zyn van gewicht.

Die hebt aen Magdalen' al haer mis-daed ver-gheven;

En oock den Moordenaer in 't eynde van syn leven

Ver-hoort hebt; en my oock hebt met uw' hoôp versterckt.

All' myn ghebeden zyn on-weerdigh; maer dit werckt

In my, God goedertier, dat ick niet kom' te branden

Om all' myn quaed be-dryf met all' uw' doods-vyanden,

En lyden eeuwighlyck in 't vier de grauwsaem pyn,

Die in den helschen put sal sonder eynde zyn;

Maer by uw' schaepen all' my stelt in 's Hemels weyden,

En door uw' goedheyd my wilt van de bock en scheyden,

My al-soo stellende aen uwe rechte hand;

Wanneer de quaede zyn ghe-oordeelt tot den brand,

Om in de helsche vlam hun schulden te be-taelen,

Met uw' ver-koren schaer my, roept in 's hemels faelen.

Met een ghemeurseld hert' als assche, met ood-moedt

Bid ick uw' Majesteyt, en vall' u hier te voer.

Draeght sorghe voor myn eynd': want desen dagh van 't oor-deel,

Sal te be-weenen zyn, als sonder eenigh voor-deel,

Daer den ver-doemden mensch sal uyt de vlam op-staen,

Om naer syn oor-deel weêr naer 't helsch forneys te gaen.

Wilt desen dan, ô God! ver-giffenis ver-leenen,

Jont an de sielen all', wiêns sonden wy be-weenen,

Heer' Jesus, uw' ghenaed, en doet bermhertigheyd,

Gheeft haer des hemels rust, in 't eeuwigh licht gheleyd.

Droevigh Liedeken, ghemaeckt uyt het voorgaenden Rouw-ghesangh.

Chesteld op de stemme: Coridon sucht nacht ende dagh.

Dies irae, Dies illa.

DEn dagh van gramschap eens den al

Door 't vier tot assche brenghen sal,

Ghelyck-men leest in boecken.

Hoe sal 't al staen be-vreest,

Hoe sal 't al staen be-vreest,

Als den Rechter 't minst, en 't meest

Al sal deur-soecken?

De Trompet sal seer grouw'lyck slaen,

En ieder doen uyt graf op-staen,

Om ten oor-deel te komen.

De dood en de natur',

De dood en de natur',

Sullen op dees' leste ur',

Haer seer ver-schrômen.

Als alle mensch fal komen voord,

Om aen den Rechter syn and-woord

Te gheven van syn leven,

Den Boeck sal open-gaen,

Den Boeck sal open-gaen,

Waer in sal gheschreven staen,

Om 't recht te gheven.

Als sal den Rechter sitten daer,

Wat is ghedeckt, sal worden klaer;

Hy [...]n naer werck sal gheven

Wat sal ick segghen dan?

Wat sal ick segghen dan?

Als oock een recht-veerdigh Man

Daer sal staen beven.

O vreeselycke Maiesteyt!

Die gheeft, vvie ghy vvilt, saeligheydt,

Stelt my by uw' be-minden.

Denckt Heer dat ghy de baen,

Denckt Heer dat ghy de baen

Op de vvereld hebt ghegaen,

Om my te vinden.

Als ghy my socht, sat ghy ver-moeydt,

En hebt u tot de dood ghespoeydt:

Laet dees' pyn niet ver-loren,

Eer ghy ten oordeel daelt,

Eer ghy ten oordeel daelt,

My uyt dese vvereld haelt

By uw' ver-koren:

Ick heb quaed teghen u ghedaen;

Door myn be-rouw en ooghen-traen,

Doet uw' ghenaed my open,

Die eer-tyds hebt ver-hoort,

Die eer-tyds hebt ver-hoort

Die u hadden seer ver-stoort,

Doet my oock hopen.

Niet weerdigh myn ghebeden zyn,

Dat ghy tot my keert uw aenschyn;

Maer my door uw' ghenade

Vry van der hellen brand,

Vry van der hellen brand,

Stelt aen uwe rechte hand,

Scheed van de quaede.

Als de ver-maledyde zyn

Ver-wesen tot de helsche pyn;

Met de ghebenedyde

My roept tot uw aen schouw,

My roept tot uw aen-schouw,

En maeckt my door goed be-rouw

Op 't eynde blyde.

Den Kerckelycken Lof-sangh van den H. Geest, ghemaeckt door den H. Ambrosius.

Ghestelt op de stemme: Hoe dan soud ghy my verlaeten, Die ghy eer-tyds hebt bemint? (oft) Phyllis souspiroit sans cesse.

Veni Creator Spiritus.

WIlt Schepper heyl'ghen Gheest af-daelen,

De sielen, die ghy mint, ghenaeckt;

De herten door uw' jonstigh straelen,

Die ghy gheschapen hebt, vol-maeckt.

Ghy die den Trooster zyt vvaerachtigh,

De gaeve Gods van 't hemel-ryck,

Fonteyn, en vier, en liefde krachtigh,

Een salvingh', die is gheestelyck.

Ghy seven-voudigh in uw' giften,

Den vingher van Gods rechte handt,

En (g'lyck ghetuyghen alle Schriften)

Des Vaders heylighsten ghesandt;

Die maeckt vvel-sprekende de monden

En hun Gods woorden oock in-gheeft,

Om heel de vvereld te ver-konden

Wat ieder God be-volen heeft.

Ons' sinnen vvilt met 't licht ontsteken,

De liefde in ons' herten stort,

Dat 't gen' door kranckheyd komt t'ont-breken,

Staeds door uw' deughd be-vestight vvordt.

Ver-jaeght van ons all' ons' vyanden,

En laet ons uwen peys ontfaen;

Als ghy ons leyd, en stiert ons' handen,

Wat ons kan schaeden, vvy ont-gaen.

's Vaders kenniss' ons vvilt vromen,

Leert ons be-lyden God den Soon;

En u, die zyt van twee ghekomen,

Ghelooven, dry in eenen throon.

Lof zy den Vader God al-machtigh,

Lof zy den Soôn, lof zy den Gheest,

Dat ons den Sone zy ghedachtigh,

En send' ons des Gheests gaeven meest!

Den Kerckelycken Lof-sangh van de alder-heylighste Maeghd Maria,

Ghemaeckt van den H. Bernardus, van de Orden van den H. Benedictus.

Gesteld op de stemme: Myn geest die is gheheel be-druckt om seker droef gheval. (oft) Graef Wilhem sat op soldere.

Ave maris stella.

STerr' van de zee ghegroet ghy zyt,

Gods Moeder sonder blaem',

En oock maeghd on-be-vleckt al-tydt,

Des hemels poort be-quaem.

Die hebt van Gabriel ont-faen

De alder-soetste groet,

In vrede doet ons blyven staen,

Ver-andert Evâs boet.

Ont-bind der sonden swaeren bast,

Licht aen de blinde langht,

Van alle quaeden ons ont-last,

Met alle goed om-vanght.

Toont dat ghy Moeder zyt ghewis;

Dat ons door u ver-hoor',

Die ons van u gheboren is

Uw alder-liefste oor.

Maeghd boven alle Maeghden reyn,

En saechtste van ghemoed,

Dus vry van schulden groot en kleyn

Maeckt suyver ende goed;

Ver-leent daer een reyn leven by,

En onsen wegh be-vryd,

Dat wy hier naer-maels Jesum bly

Sien in syn vreughd al-tyd.

Den Vader God in 't Hemelsch hof,

En hier, en over al,

Wy bieden prys, en eer', en lof,

Met sangh, en soet gheschal;

Lof, prys, en glori' zy den Soon,

Den heyl'ghen Gheest zy eer',

Aen dry persoonen in den throon;

Maer eenen God, en Heer'.

De Litanie van onse Lieve Vrouwe van Lauretten.

Stemme: Siet hoe dat pluym-gedierte. (oft) Van Cecilia.

WIlt onser Heer ont-fermen,

Toont, Christe, uw' ghenaed,

Ver-hoort ons in ons' kermen,

Eer dat het word te spaed.

Ontfermt u ons' God Vader;

Soo doet oock God den Soon,

Met God den Gheest te gader,

Een, en dry in den throon.

Maria hoogh ver-heven,

Voor ons bid, die hier leven.

Voor ons bid, Godes Moeder,

Bid Maeghd der Maeghden reyn,

Dat God zy ons be-hoeder,

Voor ons bid in 't ghemeyn.

Bid Moeder Christi vveerdigh,

En van Gods graci' soet,

Bid puerste Moeder veerdigh,

Bid reynste van ghemoedt:

Bid Moeder sonder blaeme,

Noch voor gheschend, noch naer,

Tot suyver liefd' be-quaeme,

Bid Moeder vvonder-baer.

Voor ons bid, Scheppers Moeder,

En oock van ons be-hoeder;

Bid, Maeghd, die zyt voor-fichtigh,

Bid, Maeghd wel vveerd ghe-acht,

In allen lof ghestichtigh,

Bid, Maeghd, die hebt de kracht.

Bid, Maeghd, die zyt ghenaedigh,

In vvie de trouwe leydt,

Bid Spiegel seer ghestaedigh

Van de recht-veerdigheydt.

Des vvysheyds Stoel vol eere,

Bid Oor-saeck van ons' vreughd,

Bid gheest'lyck Vat des Heere,

Bid eerlyck Vat vol deughd;

Vat van aen-dacht ghepresen,

Wilt ons' voor-bidderss' wesen;

Laet niet ver-borghen Roose,

En Davids Toren schoon,

Ons' beden vruchte-loose,

En vvesen sonder loon.

Ver-jaeght die ons be-vechten,

O Toren van ivoor!

Gheeft, gulden Huys, uw' knechten,

Arck des Ver-bonds, ghehoor;

Laet 's Hemels poort in-treden,

Die komen van soo verr',

Uyt dit dal hier beneden,

Voor ons bid, Morghen-sterr'.

Be-houdeniss' der krancken,

Die kreupel helpt, en mancken,

Bid Toe-vlucht der sondaeren,

Die troost, die zyn be-nauwd,

Bid Hulp der Christen schaeren,

Voor all' die zyn ver-flauwd.

Der Eng'len Koninginne,

Ghevierd in 't Hemel-ryck

Van Santen, en Santinnen,

Voor ons bid al-ghelyck.

Der Patriarchen bende,

En der Propheten schaer

U loven sonder ende,

En Maertelaers te gaer;

All' de Be-lyders mede

U in des Hemels stede,

En oock de Maeghden loven;

Bid voor ons Koninginn',

En naer ons' dood daer boven

Haelt ons ten Hemel in.

Kerckelycken lof-sangh,

Die-men singht op den Palm-sondagh in den ingangh van de Kercke in 't eynde der Processie.

Ghemaeckt van Theodulphus Bisschop van Orleans, van de Orden van den H. Benedictus.

Gesteld op de stemme: Van Jean de Nivelle, oft, O liefste Lief ver-heven.

Gloria, laus, & honor tibi sit Rex Christe Redemptor.

CHriste Koningh, onsen Heere,

U zy glori, lof en eere,

Nu, en in der eeuwigheydt;

Wiên de kinders in 't in-treden

Hebben vol van vreughd op heden

Den Hosanna toe-gheseyt.

Vorst van Israël ver-koren,

Soôn van David hoogh-gheboren,

Ghy den grootsten Koningh zyt.

Dus uw' komste wy ver-eeren,

Die komt in den naem des Heeren,

Weest, ô God, ghebenedydt!

Alle schaeren u daer boven

In het ryck des Hemels loven,

Die ghenieten uw aenschyn.

Soo doen hier oock alle menschen:

Want sy anders niet en wenschen,

Dan dat ghy gheloôft moet zyn.

Lof-sangh van de heylighe Kercke;

Den welcken ghesonghen word in de Processie op alle Sondaghen van Paesschen tot heyligh Dryvuldigheyd-dagh.

Ghedicht van Lactantius Firmianus:

Salve festa dies, toto venerablis avo.

WEest hooghsten dagh ghegroet, geviert op allen tyde,

Als God de helle won, en maeckte d'Hemels blyde.

Des werelds nieuwe jeughd be-tuyght nu door haer vreughd,

Dat sy van haeren Heer' ont-faen heeft alle deughd:

Want alle loof en kruyd ver-toonen hun bly wesen,

Als Christus blinckende is van de dood ver-resen,

Locht, Hemel, Aerd, en Zee God loven al-ghelyck,

Die winner van de hell' keert in zyn Hemel-ryck.

Kerckelycken Lof-sangh van het Lyden Christi.

Ghedicht van Venantius Fortunatus, Bisschop van Poictiers:

Die ghesonghen word op den Palm-sondagh,

Ghestelt op de stemme: 't Sou een Jonghman gaen uyt kouten Op de vaert by syn Meesters'.

Pange lingua gloriosi

Proelium certaminis.

TOngh', ver-breyd de groote glori'

Van het wel-gheluckt ghevecht,

En ver-kondight de victori',

Die aen 't kruys is op gherecht;

Als daer kreegh de over-hand,

Die self was de offerand.

Adams Schepper door 't mê-lyden

Over een bedrogh soo snood,

Als den appel hy door 't vlyden

Heeft ghesmaeckt, en stirf de dood;

Heeft het hout gheteeckent dan,

En de schuld be-taelt daer van.

Sulck-een werck moest zyn be-dreven

Tot der menschen saeligheyd;

Dat dees' konste soud' ont-weven,

't Welck door list was aen-gheleyd;

En van 's vyands quaed fenyn

Komen moest ons' medecyn.

Als nu zyn vol-brocht de stonden,

En vol-komen is den tyd,

Is des Vaders Soôn ghesonden,

's Werelds Schepper langh ver-byd;

En is naer der Vad'ren wensch

Uyt een Maeghd gheboren mensch.

In een nauwe kribb' ver-borghen

Weent het hoogh-gheboren Kind,

't Welck zyn Moeder maeght vol sorghen

In haer arme doeckskens wind,

En Gods handen, voeten bindt

In syn luyers met een lint.

Prys, en glori' zy, en eere

D'heylighe Dryvuldigheydt;

Eenen God, en eenen Heere

Eenen lof zy toe-gheseyt;

Vader, Soon, en heyligh Gheest

Zy gheloêft elck alder-meest.

Kerckelycken Lof-sangh van het Lyden Christi ons Saligh-makers,

Ghedicht van Venantius Fortunatus, Bisschop van Poictiers, ghelyck ghetuyght Bellarminus de Scriptor. Eccles.

Ghesteld op de stemme: O Roy, ô Roy, ô Roy de France!

Vous ne sçavez qui je suis.

Vexilla Regis prodeunt.

DEs Koninghs roode vendels komen,

Des Kruys ver-holentheyd nu blinckt,

Waer op hem 't leven is ghenomen,

Die 't leven door zyn dood ons schinckt.

Die met een lansse is door-steken,

Uyt wiêns syd' heeft metter spoedt

Het water ende Bloed gheleken,

Om af te wasschen onse boet.

Al 't gene David heeft gheschreven,

Is tot het lestewoord vol-daen;

Dat God aen 's kruyssen-hout ver-heven,

Het Ryck als Koningh heeft ont-faen.

O Boom vol weerde, Boom vol eere,

Met 's Koninghs purper-kleed ver-maeckt,

Hout uyt-ver-koren, die soo teere,

En heyl'ghe leden hebt gheraeckt!

O saeligh Hout, wiêns vrucht-baer rancken

Voord-brochten 's werelds prys, voor loof,

Des lichaems weegh-schael, troost der krancken,

Die van de hell' nam 't haeren roof!

Weest Kruys ghegroet in tyd van 't lyden,

Ons' hope, toont ons uw' ghenaed,

Van alle quaed wilt ons be-vryden,

En ons ver-gheeft all' ons' mis-daed.

O God Dry-vuldigh, een in 't wesen,

Den oor-sprongh van ons' saeligheyd,

Die door het kruys ons hebt ghenesen,

Tot uwe glori' ons gheleyd!

Geestelycken Lof-sangh van het alder-heylighste Sacrament des Autaers.

Ghemaeckt van den H. Thomas van Aquinen.

Ghesteld op de stemme: Hoe liggh' ick hier in dees' ellende. (oft) Je-suis un Docteur tous-jours yvre, Et numquam inter sobrios

(oft) Venus Goddinne, wilt my helpen.

Pange lingua gloriosi

Corporis mysterium.

WEl aen nu tonghe, wilt ver-konden

De heylighe gheheymenis'

Van 't vleesch, en bloed, 't welck voor de sonden

Des werelds, tot ransoen ghewis

De vrucht uyt een reyn Maeghd ghesproten

Der volcken Koningn heeft ver-goten.

Voor ons ghegheven, en gheboren

Uyt een puer Maeghd in suyverheyd,

Heeft op de wereld syn ver-koren

Het saed van 't God'lyck woord ghespreyd;

En in het eynde van syn leven

Het wonderlyckste werck be-dreven.

In 't leste avend-mael gheseten

Met syn Apostelycke schaer,

Als naer de wet vvas 't Paesch-lam g'eten,

Gafhy uyt volle liefd' al-daer

Te nutten aen de schaer van twelven

Een wonder spys', syn eyghen selven.

Het Woord, dat vleesch is, door 't woord krachtigh

Maeckt op-recht vleesch van brood, dat 's klaer,

En wyn word Christi bloed waerachtigh,

Al word den sin dat niet ghewaer.

Om een goed hert' daer in te stercken,

Kan het gheloof alleen dat wercken.

Laet ons dan eer' en lof toe-bieden

Aen dat hoogh-weerdigh Sacrament.

Ver-oude Leeringh nu moet vlieden

Voor dees' nieuw wys' ons voor-ghewendt,

Dat het gheloove kan vol-maecken,

Al vvat ons' sinnen niet aen-raecken.

Den Vader, en den Soon moet wesen

Gheloeft, ghe-eert, nu en al-tyd,

Van alle menschen oock ghepresen.

Van alle volck ghebenedyd;

En om te loven, wy ons vromen,

Die van dees' twee is voord-ghekomen.

Anderen Kerckelycken Lof-sangh, van het selve hoogh-weerdighste Sacrament,

Ghedicht van den selven Enghelschen Leeraer Thomas van Aquinen.

Ghesteld op de stemme: Dit aen-ghenaeme sap, 't Welck voordkomt van de velden.

Sacris solemniis juncta sint gaudia.

DEes' heyl'ghe Feesten al

Uyt vreughd ons hert' doen springhen,

En met een soet gheschal

Doen een nieuw Rym-dicht singhen.

Wat oud is, wycken moet

Op desen nieuwen tyd,

Die 't al ver-nieuwen doet,

En 't hert', en stein ver-blyd.

Het leste avond-mael

Word van den nacht her-nomen,

Als Christus in de sael

Syn Broeders dede komen,

Wie 't on-ghedeessemt Brood,

En 't Lam is voor-gheset,

Soo Moyses dit ghebood,

Met Gods gheschreven wet.

Als 't mael nu was ghedaen,

En 't Paesch-lam was ghegheten,

Gingh God een werck be-staen

Voor alle daer gheseten;

Syn Lichaem hy uyt liefd'

Gaf heel aen elck, en al,

Heeft met dees' spys gherieft

Twelf Broeders in 't ghetal.

Syn vleesch tot spys al-daer,

Syn swacke med-ghesellen,

En de be-droefde schaer

Syns bloeds kelck ginck voor-stellen,

En seyde: Neemt den kelck,

Die u is toe-gheseydt,

Drinckt daer uyt all', en elck,

Hy is voor u be-reydt.

Soo heeft hy in-ghestelt

Dees' offerand ver-heven,

Wiêns ampt, soo hy be-velt,

De Priesters word ghegheven,

Die dees' in hun ghewaedt

Alleen aen den Autaer

Ont-fanghen tot hun baet,

En deylen aen de schaer.

Het Engelsch Brood nu wordt

Brood, om den mensch te spysen,

Door 't Hemelsch Brood nu schort

Wat 't selve kost aen-wysen.

O wonderlyck be-dryf!

Een jeder heeft de eer',

't Zy arm, slaef, oft kattyf,

Om t'eten synen Heer'.

God, die dry-vuldigh zyt

En eenigh; wy ood-moedigh

U bidden nu ter tydt,

Komt tot ons' hulpe spoedigh;

En soo wy vieren u,

Be-soeckt ons, en ons leyd

Door uwe weghen nu

In de bly eeuwigheyd.

Anderen Kerckelycken Lof-sangh, van het H. Sacrament des Autaers,

Ghedicht van den selven H. Thomas van Aquinen,

Ghesteld op de Stemme: Sylvester jongh-be-jaerd,

Verbum supernum prodiens,

Nec Patris linquens dexteram.

DEs Vaders eeuwigh vvoord,

Al was 't ghekomen voord,

Doch boven is ghebleven;

Maer om syn werck te spôen

En in alles te vol-doen,

Ver-loos op 't lest syn leven.

Eer hy quam in den band,

En in syns vyands hand,

Door Judas den verrader,

Op een soo wonder wys',

Gaf syn selven tot een spys

Syn Broeders al te gader.

Aen wie hy onder brood,

En wyn, heeft voor syn dood,

Syn vleesch en bloed ghegheven;

Op dat naer siel', en lyf,

Door dit wonderlyck be-dryf,

Den heelen mensch sou leven.

Ghesel door syn ghebort',

Ons' spys aen taefel wordt,

En ons' ransoen door 't sterven;

Maer in den Hemel schoon,

Sich de goede gheeft voor loon,

En doet syn ryck be-erven.

O heyl'ghe offerand,

Die hebt de over-hand,

En doet den Hemel open!

Uw' hulp ons spoedigh bringht,

Als den vyand ons be-springht;

In u alleen wy hopen.

Weest, God, ghebenedydt,

Die een in 't wesen zyt,

Dryvuldigh in persoonen,

Vry van der hellen brand,

Wilt ons in uw Vader-land

Met't eeuwigh leven loonen.

Gheestelycken Lof-sangh, ghemaeckt van den H. Thomas van Aquinen, ter eeren van het alder-heylighste Sacrament des Autaers.

Gesteld op de stemme: Och! al quam my Truy nu vryen.

Adoro te devotè latens Deitas.

GOdheyd, die u hier komt toonen,

Onder dees' ghedaenten vvoonen,

Ick aen-bid u met ood-moedt,

Myn hert' u den voet-val doet;

Want als ick op u gae peysen,

Moet myn hert' door swackheyd deysen;

Midts het niet be-quaem en is

Tot sulck-een gheheymenis'.

Smaecken, sien, en het aen-raecken,

Zyn in u gheloghen saecken;

Maer 't ghehoor dat maeckt ons vast,

Door 't gheloof, 't vvelck hier toe past,

Ick gheloof, sonder ver-legghen,

Wat Gods Soôn oyt quam te segghen,

Die de eyghen vvaerheyd is:

Want syn vvoorden zyn ghewis.

Alleen 's Godheyds glans be-hanghen

Was aen 't kruys; hier is om-vanghen

Oock uw' Menscheyd; niet te min

'k Gheloov' sy beyde zyn hier in.

Maer soo ick gheloov' dees' saecken,

Laet my eens op 't lest gheraecken,

Daer ghy brocht den Moordenaer,

By uw' vrienden al te gaer.

Ick en taste niet uw' syde,

Ghelyck Thomas, doch be-lyde

Dat ghy hier zyt mynen Godt,

All' myn hoôp, en eenigh lot;

Maer vvilt op myn bede passen,

Myn gheloof laet al-tyd vvassen,

Dat ick u, ô liefsten Heer!

Magh be-minnen meer en meer.

O die ons al doet ghedencken,

Wat ons Christus hier quam schencken,

Die ghestorven is de dood!

Ghy, die zyt het levend' brood,

Die de menschen all' doet leven;

Wilt my toch dit voor-deel gheven,

Dat myn siel' in uwen smaeck

Al-tyd neem' al haer ver-maeck.

Pellikaen vol van ghenaeden,

Tot u komen vvy be-laeden,

Jesus, met uw dierbaer bloed

Suyvert ons on-reyn ghemoed:

Want een druppel kan af-wasschen

All' des vverelds vuyle plasschen.

Van de sonden groot en kleyn

Maeckt dit bloed de menschen reyn.

Jesus die ick sie ver-nepen,

In soo kleyne rond be-grepen,

Ick bid u, my dit ghedooght,

Daer myn hert soo seer naer pooght;

Dat ick u magh in den Hemel

Soo aen-schou wen sonder schemel,

Ghelyck ghy u daer ver-toont,

Waer med' ghy uw' dienaers loont.

Kerckelycken Lof-sangh, die ghesonghen word op den dagh van de Kerck-wydinge, ende de seven naer-volghende daghen.

Chesteld op de stemme: Het Saentje van den wyne. (oft) Wilhelmus van Nassauwe, (oft) Het viel een Hemels dauwe. (oft) Myn droef heyd moet ick klaeghen.

Coelestis Urbs Ierusalem

Beata pacis visio.

IErusalemsche Stede,

Die Blinckt als louter goud,

Ghenoemd't ghesicht van vrede,

In d'Hemels hoogh ghebouwd,

Van steenen die daer leven;

Ghelyck een bruyd ver-cierdt,

Tot hooghen staet ver-heven,

Van d'Enghels all' gheviert.

G' hebt d'hooghste eer ver-kreghen,

Als ghy met Christus trouwt,

Met 's Vaders glants be-deghen,

Die u in weerden houdt;

O schoonste Koninghinne!

Met's Bruygoms jonst ver-meerdt,

Die uyt een suyver minne,

Syn stad al-soo ver-eert,

Be-kleed met diamanten

Haer poorten blincken klaer,

Staen open t'alle kanten

Voor die wilt komen daer;

Die in Gods liefd' vol-herden,

Ver-draeghen alle pyn,

Sal dese stad ghewerden,

Dees sullen vvel-kom zyn.

Om dees' stad te vol-bouwen,

Veel steenen zyn van nood';

Maer moeten zyn ghehouwen,

Ghekapt, ghekerft, gheschrood:

Op dat sy souden passen

Be-quaem elck tot syn voegh,

En tot het 't sop op-wassen,

Daer sy zyn hoogh ghenoegh.

Gheloeft zy God den Vader,

Hier, en in's Hemels throon,

Ghe-eert zy oock te gader

Des Vaders een'ghen Soôn;

Den heyl'ghen Gheest moet vvesen,

Die van dees twee komt voordt,

Van ieghelyck ghepresen,

Een eer' dry toe-behoort.

Ghebed des Heeren:

Al-soo ghenoemt, om dat onsen Saligh-maecker Jesvs Christus het selve ghemaeckt heeft.

Pater noster.

GOd, onsen Vader, die in d'Hemels houd uw' vvoningh,

Den naem gheheylight zy, die ghy voert, hooghsten Koningh;

Gheeft ons dat ons toe-kom' de blyschap van uw ryck.

Dat uwen will' gheschied', hier op der aerd', ghelyck

In d'Hemels: gheeft ons brood, op dat vvy dagh'lycks leven.

Ons' schuld ver-geeft, soo vvy ons' schuldenaers ver-geven.

Dat de be-koringh' ons verwinn', niet toe en laet:

Maer ons door uwe jonst ver-lost van alle quaedt.

De Engelsche groetenisse,

Ghemaeckt van den H. Enghel Gabriël, van de H. Elyzabeth, ende van de H. Kercke.

Ave Maria.

MAria vveest gegroet, vol voor-deel, vol Gods segen;

Met u is God den Heer'; en boven 't vrouw-geslacht

Zyt ghy ghebenedyd, de vrucht, die g' hebt ver-kreghen,

Oock is ghebenedyd. Gods Moeder hoogh-ghe-acht,

Bid voor ons sondaers nu, en gaet den vyand teghen

In d'ure van ons dood; beschermt ons door uw' macht.

De XII. hoofd-stucken des gheloofs,

Ghemaeckt van de twelf Apostelen.

Credo.

IN God den Vader ick gheloov', die is al-machtigh,

Die Hemel schiep en aerd' door syne vvoord ẽ krachtigh.

In Jesum Christum oock, Gods Soon, en onsen Heer:

Die van den heyl'gen Geest ontfaẽ is, naer 's Schrifts leer,

Gheboren uyt de Maeghd Maria: die gheleden

Heeft onder Pontius Pilatus; sonder reden

Ghekruyst, ghestorven, en begraeven: die ghegaen

Is neder naer de hell', en vveder op-ghestaen.

Ten derden daghe naer syn dood tot een nieuw leven.

Die sich heeft door syn macht in d'Hemelen ver-heven.

Die is gheseten aen syns Vaders rechte syd';

Van vvaer hy komen sal, om in den lesten tyd

Syn oordeel aen de dood', en levende te gheven.

En in den heyl'ghen Gheest gheloov' ick; daer beneven

In d'al-ghemeyne Kerck', die heyligh is, en reyn,

Waer in der Heylighen verdiensten zyn ghemeyn;

Waer in vergiffenis der sonden word ghegheven.

Voords ick gheloov', dat al de doode sullen leven

Ver-rysen in hun vleesch; dat God der goeden daed

Met 't eeuwigh leven sal ver-gelden, 't quaed met quaed.

Decalogus,

Dat is/ De thien Gheboden, met Gods vingheren gheschreven in de Taefelen van Moyses.

GOd boven al be-mind. 2. Wilt by Gods naem niet sweiren,

Die hem noemt ydelyck, God door syn straff' sal deiren.

Viert synen Saboth-dagh. 4. Uw' ouders eer aen-doet,

Soo ghy langh leven wilt, en schouwen teghen-spoedt.

Wacht u van tot de dood uw' even-naest te bringhen.

Oft iet, hoe 't wesen moght, te stelen van syn dinghen.

En doet gheen over-spel. 8. Ghetuyght niet valsch, maer recht.

Noch wilt eens anders vrouw. 10. Noch goed, noch maert, noch knecht.

Kort Be-gryp van de wonderlycke saecken, die God ghedaen heeft op den 25. dagh van Meert, van het be-ginsel des werelds, tot de dood van Christus onsen Saeligh-maecker.

Over-gheset uyt de Latynsche dichten van Guilielmus Durantus, in Ration. Divin. offic. lib. 7. Cap. 9.

Salve festa dies, quae vulnera nostra coërces.

O Wel-ghekomen dagh, die weerdigh zyt ghepresen!

Want ghy door uwe komst' ons' wonden hebt genesen.

Op heden Adam is gheschapen; heeft mis-gaen.

Op heden Abel is van Caïn dood-ghedaen.

Op heden brood en vvyn heeft voor d'ont-komen plaeghen

Melchi-sedech aen God tot danckingh' op-ghedraeghen.

He'en Isaâc op den bergh vvird van het sweerd be-hoedt.

Op heden Gabriël Mariam heeft ghegroet.

He'en Christus aen het kruys heeft synen gheest ghegheven.

Joannes he'en door 't sweerd be-rooft is van syn leven.

Op heden van syn sond' is Petrus op-ghestaen,

Naer dat hy had ghestort soo menigh droeven traen.

Herodes heden heeft doen Jacob 't hoofd af-houwen.

Op heden vvaren veel lichaemen te aen-schouwen,

Die vvaren op-ghestaen met Christus. He'en ont-fanght

Den Moordenaer aẽ 't kruys, waer naer hy had verlanght.

Lof-dicht,

Ter eeren van de Gheboorte van onsen Saeligh-maecker Jesvs Christus:

Ghemaeckt door den H. Bernardus.

Over-gheset op de stemme: Que ie suis travaillé. (oft) Vlucht niet, vlucht Laura niet.

Latabundus exultet fidelis chorus, alleluya.

VEr-heught u Christen-schaer,

En singht een lied te gaer;

Den Koningh is gheboren

Der Koninghen voor-waer,

Van een Maeghd uyt-ver-koren,

Een vvonder saeck voor alle lîen,

Een vvonder saeck voor alle lîen,

Die noyt ghehoord is, noch ghesien.

Den Engel van den raedt,

Ons van een Maeghd op-staet,

Een sonn' komt van een sterre,

Een sonn', die noyt af-gaet;

Een sterr', die licht van verre,

Wîens licht be-schynt ons al te gaer,

Wîens licht be-schynt ons al te gaer,

En al-tyd blyft al even klaer.

Ghelyck een sterr' haer strael

Voord-brenght in 's Hemels sael,

Soo van een klaer Fonteyne,

Is sonder vvee, oft quael,

Een kindje schoon en reyne,

Gheboren sonder achter-deel,

Gheboren sonder achter-deel,

Van 's Moeders maeghdom, die bleef heel.

Een sterr' word niet gheschend

Van haer strael, die sy send;

Soo heeft reyn boven maeten,

Dees' vrucht schoon ende jent,

Syn Moeder oock ghelaeten,

Die maeghd voor 't baeren was voor-waer,

Die maeghd voor 't baeren was voor-waer,

En oock in 't baeren, en daer naer.

Van Libanus het vvoudt

Het alder-schoonste hout,

Den Ceder-boom ver-heven,

Men in ons dal aen-schouwt

Aen den hyssop aen-kleven.

Gods Vaders vvoord naer onsen vvensch,

Gods Vaders vvoord naer onsen vvensch,

Ont-fanght ons lichaem, en vvord mensch.

Hier afheeft ons 't be-scheedt

Ghelaeten den Propheet

Hier voor-tyds Isaiäs.

De Synagog' oock weet

Dat Christus den Messias

Gheboren is te Bethlehem,

Gheboren is te Bethlehem;

En sy ver-blind noch loochent hem.

O blinde Jodsche schaer,

Die weyghert 't ghen' is waer,

En loochent uw' Propheten!

Ghelooft doch 't ghen' soo klaer

Sibylla u laet weten;

Waer-om loopt ghy dus on-be-dacht,

Waer-om loopt ghy dus on-be-dacht

Al willens in den helschen gracht?

Neemt op de Shriften acht,

Messias langh ver-wacht

Is van een Maeghd gheboren;

Staeckt dan uw' valsch ghedacht:

Diên menigh jaer te voren,

God had be-looft ons' Vaders al,

God had be-looft ons' Vaders al,

Te Bethleêm light in eenen stal.

Jubilus de ss. nomine Jesu,

Dat is/ Den blyden Lof-sangh van den alder-soetsten Naem Jesus,

Ghedicht van den H. Bernardus.

Ghesteld tot ver-nieuwinghe ende ver-maeck van den Leser ende Sangher op ver-scheyden stemmen van Liedekens.

Jesu dulcis memoria, &c.

Op de wyse: Och! al quam my Truy selfvryen.

Eerste deel tot, Quando cor nostrum visitas.

't IS soet Jesus te ghedincken,

Die syn vreughd in 't hert laet sincken;

Maer syn by-zyn is ghewis

Soeter als den honigh is.

Niet en kan-men soeter singhen;

Noch men hoort gheen blyder dinghen;

Gheen ghepeys gheeft bet'ren smaeck,

Als van Jesus ons ver-maeck,

Jesu, hope der sondaeren,

Goeder-tier aen uw' dienaeren,

Die u soecken, zyt ghy goedt,

Die u vinden, kryghen boet.

Jesu, soetheyd van de herten,

Die ver-dryft der sielen smerten

Door uw' licht, en soetste vreughd,

Die be-geert vvord om uw' deughd.

Noch de tongh' en kan ver-monden,

Noch de letter kan ver-konden;

Maer die 't proeft, ghelooft ghewis,

Wat Jesum be-minnen is.

'k Sal hem in myn bedde soecken,

In myns herten diepste hoecken,

In 't gheheym, in 't open-baer;

Tot dat ick hem vvord' ghewaer.

'k Sal my met Maria voeghen,

In 't graf soecken, daer s'hem droeghen,

Jesum met een droeve klacht,

Niet met d'oogh', maer met 't ghedacht.

'k Sal met traenen 't graf be-sproeyen,

Doen de plaets' vol suchten vloeyen;

Ick sal vallen hem te voet,

En om-helsen 't hooghste goedt.

Jesus wonderlycken Koningh,

Eêlsten Heer' van 's Hemels woningh,

Soetigheyd die duert al-tydt,

Die weerd te be-minnen zyt.

Blyft by ons, en wilt niet swichten,

Wilt ons met uw' licht ver-lichten,

Weirt den nacht van ons ghemoedt,

Maeckt de heele wereld soet.

Ver-volginghe ende tweede Deel van den selven Lof-sangh, tot Iesu Summa benignitas.

Stemme: Hoe dan soud ghy my ver-laeten, Die ghy eer-tyds hebt be-mindt! (oft) Phyllis souspiroit sans cesse.

Quando cor nostrum visitas, &c.

ALs ghy ons be-soeckt, ô Jesus!

't Hert de waerheyd dan be-schynt,

D'ydel wereld, 't ryck van Cresus,

En wat wereldsch is, ver-dwynt.

Alleen blyft de liefd' daer binnen,

Die ons hert' ont-steckt soo seer,

En ver-weckt all' onse sinnen

Tot u Jesu, liefsten Heer.

Jesu, liefd' vol soetigheden,

Boven maeten aen-ghenaem;

Om hier van te gheven reden,

Is daer niemand toe be-quaem:

Want dit blyckt uyt all' syn lyden,

Uyt syn dier ver-goten bloed,

Waer door hy ons quam be-vryden,

Om te toonen 't hooghste goed.

Be-kent Jesum uwen Vader,

En van hem syn liefde vraeght;

Jesum soeckt in ernst te gader,

En in't soecken niet ver-traeght.

Wilt syn liefd' met liefde loonen,

Desen reuck volght op de speur,

Komt hem danck-baerheyd be-toonen:

Want ghy weet ghenoegh waer veur.

Jesu, oor-sprongh der ghenaeden,

Hoôp van blyschap, en van vreughdt,

Troost, en soetheyd der ghelaeden,

Waer in sich het hert' ver-heught;

Laet my door uw' liefd' soo blaecken,

Dat ick die gants smaecken magh;

Laet my soo by u gheraecken,

Dat ick eens uw' glori' sagh.

Ick en kan van u niet spreken,

Ghelyck ghy dat wel ver-dient;

Doch en laet my niet ghebreken,

Dat ick swygh' van mynen vriendt:

Want de liefd', die ick u draeghe,

Doet my loven uwen naem;

In u alleen ick my be-haeghe,

Hoe wel ick ben on-be-quaem.

Uwe liefd', Heer vol ghenaeden,

Is de siel een soet ver-maeck,

Kan haer sondervvalgh' ver-saeden,

En doen hongh'ren in den smaeck;

Die u smaeckt, u noch vvilt eten,

En die drinckt, noch drincken vvilt:

Want sy Jesum noyt ver-gheten,

Die den dorst, en hongher stilt.

Die ghy droncken maeckt door liefde,

Weet vvel hoe dat Jesus smaeckt,

Saligh, die ghy soo gheriefde,

Hy naer anders niet en haeckt.

Jesu, glants van 's Hemels gheesten,

In de oor het soetste spel,

In den mond een honigh-feeste,

In het hert een muscadel.

Naer u haeck ick duyfend vverven,

Jesu, wanneer komt ghy by?

Ick en kan u toch niet derven,

Maeckt my met u aenschyn bly.

Wanneer sult ghy my ver-saeden?

Door de liefd' ick sucht ver-moeydt,

Soetsten Heer', vvilt my ont-laeden,

Vrucht des levens tot my spoeydt.

Ver-volginghe, ende derde Deel van den selven Lof-sangh tot: Iesu sole serenior.

Ghesteld op de Wyse: Myn gheest die is gheheel be-druckt. (oft) Graef Wilhem sat op soldere.

Jesu, summa benignitas, &c,

GOed-daedigh Jesu, sonder maet,

Myn hert in u peys vind,

Uw' goedheyd al te boven gaet,

My met uw' liefde bind:

Want 't is my goed dat ick u min,

'k En vvensche voords niet meer;

Dat my ont-breeck 't ghemoed, en sin,

Als ick u lief, ô Heer!

O Jesu, mynen soetsten vriendt!

Hoôp van een rouwigh hert,

Een droevigh oogh-ghetraen u dient,

Het welck de siele smert.

Op wat plaets' dat ick ben, oft stond',

'k Soeck' Jesum mynen Heer';

't Waer groot gheluck, dat ick hem vond,

Dat ick hem had, noch meer.

Hoe soud' ick kussen syn aen-schyn,

Om-helsen mynen gast?

Hoe soet sou dees' ver-saemingh' zyn;

Maer siet, ick heb hem vast;

Diên ick ghesocht heb, ick aen-schouw,

Ick houd' hem in my hand:

Door Jesus liefde vvord ick flouw,

En in myn herte brand.

Wanneer soo Jesus word be-mindt,

Noyt sal dees liefd' ver-gaen;

Maer wast van soo sy eerst be-gint,

En nemt gheduerigh aen.

Dees' liefde brand, en al-tyd gloeyt,

En wonderlyck ver-soet,

Door haeren smaeck den lust meer groeyt,

Sy 't hert' ver-heughen doet.

Dees liefde uyt den hemel daelt,

En my in 't mergh aen-klyft,

Die met haer vlam myn siel' door-straelt,

En alle smert ver-dryft.

O brand van eenen soeten smaeck!

O lieffelycken wensch!

O saeligh aen-ghenaem ver-maeck,

Beminnen God en Mensch!

Ghy Jesu, zyt uws Moeders bloem,

Die Maeghd was des-ghelyck;

Dus komt u toe den lof, en roem,

En 't saeligh hemel-ryck.

Komt, besten Koningh, komt ô Heer!

Komt Vader hoogh-ghe-acht,

Doet onse siel' noch blaecken meer:

Want sy uw licht ver-wacht.

Ver-volginghe, ende het vierde ende leste Deel van den voor-gaenden Lof-sangh, tot het eynde.

Ghesteld op de stemme: 'k Heb menigh pint en kan Ghelost met eenen teugh.

Jesu, Sole serenior, &c.

DE Sonn' is niet soo klaer,

Den balsem niet soo soet,

Als Jesus weerd te loven;

In soetigheyd voor-waer

Dit alder-schoonste goedt

Het soetste gaet te boven;

Wiêns smaeck myn siel soo toeft,

Wiêns reuck haer soo ver-maeckt,

Dat sy niet meer be-hoeft,

Als sy syn soetheyd smaeckt. bis.

O blydschap van ghemoed,

Het eynde van de liefd'!

O mynen roem; myn leven!

Die hebt ghestort uw bloed,

En ons daer mê gherieft,

En saeligheyd ghegheven.

Wilt, Jesu, weder-gaen

Tot 's Vaders rechte hand,

Den vyand is ver-daen,

Keert winner naer uw land. bis.

Al-waer ghy gaet, ick sal

U volghen op den voet,

Ghy hebt my 't hert' ghenomen.

Des hemels Borgers all'

Uw' poorten open-doet,

Laet Jesum binnen komen,

En heet hem wille-kom,

Be-groet hem blydelyck,

Die winner wederom

Keert in syns Vaders Ryck. bis.

O Koningh! u zy lof,

Die den be-sitter zyt,

En ghever van de deughden.

O glans van 't hemels Hof!

Jesu ghebenedydt,

Oorsprongh van alle vreughden,

Fonteyne van ghenaed!

Die 't Vader-land ver-schoont,

Van ons weirt alle quaed,

En met uw' glori loont.

Des Hemels schaer vol vreughdt

Pryst u, en met ghesangh

Looft Jesus Naem te gader,

Die alle mensch ver-heught,

En heeft hem over-langh

Ver-soent met God den Vader

Jesus in peys ghebiedt

Die alle sinnen wint,

In wiëns soet gheniet

Myn siel haer ruste vindt

Tot synen Vader weêr

Is Jesus op-ghegaen;

Myn hert is my ont-resen,

't Is Jesus mynen Heer

Ghevolght op 's Hemels baen,

Daer willet by hem wesen.

Laet ons nu al te gaer

Ver-heffen synen lof,

Dat wy met hem hier naer

Be-sitten 't Hemelsch hof.

Lof-dicht van de alder-heylighste Maeghd Maria, over-gheset uyt de Latynsche veersen van Petrus Comestor in fine de laudibus Virginis Mariae.

Si fieri posset quot arenae, pulvis, & undae.

WAert dat 't geschieden kost (wat ergens word gevondẽ

In d'Hemels, Aerd, en Zee) in tonghen, en in monden

Ver-keeren moght, dat g'lyck daer fanden zyn, en stof,

En druppels in de Zee, en roosen in den hof,

En bloemen op het veld; soo veel daer sterren blincken,

En glinsters van het vier; soo veel sneeuw-vlocken sincken;

Soo veel als oyt de locht heeft haeghelen ghestort,

Soo veel der Enghelen ghetal ghevonden wordt;

Soo veel hier menschen zyn van mans-en vrouw geslachten;

Soo veel daer winden zyn van wonderlycke krachten;

Soo veel daer pluymen zyn van al wat vleughels heeft;

Soo menigh is 't ghediert' 't welck op der aerde leeft;

Soo veel daer tacken zyn, en bladers van de boomen;

Soo veel daer visschen zyn, die swemmen in de stroomen;

Gars, vvortels, kruyden, douw, en aeren van het graen;

Soo veel als 't aerd-ryck oock oyt schepfels heeft ontfaen;

Soo veel hier berghen zyn, en dalen; soo veel staecken

In alle bosschen zyn; en steenen, slanghen, draecken.

Dat elck wird eenen mond, dat elck een tongh ont-fingh;

En elck be-sonderlyck ver-socht wird tot een dingh,

Om uw' vol-maecktheyd, ô Maria! te ver-monden, jeughd,

Om uwen lof en eer' aen ieder te ver-konden;

Soo groot uw voor-deel is, dat pen', noch eeuw, noch

Sal oyt 't beghin, oft eynd' be-grypen van uw' deughd.

Planctus B. Mariae virginis.

Droevighe be-weeninghe van de alder-heylighste Maeghd Maria, staen de neffens het Kruys van haeren Sone Jesus Christus.

Ghesteld op de wyse: Waer blyfdy nu, ô sondaer groot.

Stabat Mater dolorosa,

BY 't Kruys be-traend de Moeder stond,

Be-druckt tot in des herten-grond,

Als haeren Soon daer was ghehanghen;

Wiêns siel het sweerd van bitterheyd,

Soo Simeon haer had voor-seyd,

Door-sneden heeft met rouw be-vanghen.

Hoe was sy door den druck ver-flauwd,

Door droefheyd in haer hert benauwd

Dees' Moeder van Gods Soô ver-koren;

Als sy de pynen over-groot,

En een soo schandelycke doodt

Van Jesus sagh soo hoogh-gheboren.

Wat mensch sou wesen soo ver-herdt,

Als hy Gods moeder siet vol smert,

Die niet sou hebben mede-lyden?

Wat mensch sou wesen soo ver-steend,

Als hy Gods moeder siet be-weend,

Die sich sou konnen dan ver-blyden?

Voor syns volcks sonden grof en groot,

Sy Jesum sagh droef totter doodt,

En onder-worpen duysend plaegen.

Sy sagh hem sterven bloot en naeckt,

Als hy ver-laeten, heel mis-maeckt

Heeft synen gheest God op-ghedraeghen.

O Moeder van de liefde soet!

Uw' droefheyd my ghevoelen doet,

Wilt my oock van uw' smert gherieven;

Doet branden siel, en hert', en sin;

Op dat ick Christum gants be-min,

En boven al hem magh be-lieven.

O heyl'ghe Moeder, my dit jont,

Dat wesen magh myn hert' door-wondt

Met des ghekruysten Jesus plaeghen!

De helft my van syn pynen gheeft,

Die hy voor my gheleden heeft;

Dat ick met hem oock magh ver-draeghen.

Gheeft my, dat ick den traenen-vloed

Met u magh storten in oodmoed

Uyt derenis', soo langh ick leve.

Om neffens 't kruys met u te staen;

En nimmer-meer van daer te gaen,

Ghewillighlyck ick my begheve,

O Maeghd der Maeghden weerd ghe-eert,

't Ghesicht van my niet af en keert;

Maer laet my uws Soôns wonden proeven.

Dat ick de dood van mynen Heer

Hier en ver-ghete nimmer-meer,

Maer magh in 't hert syn lyden groeven.

Maeckt dat ick aen dit kruys ghegord

Gants door de wonden droncken word',

Uyt liefd' van uwen Soôn ver-heven;

Op dat ick met syn vier ver-wermdt

Door u, Maeghd, wesen magh be-schermdt,

Wanneer hy sal syn oordeel gheven.

Maeckt dat 't kruys my be-waer van 't quaed,

En Christus dood my kom' te staed'

Dat ick syn gracî noyt magh derven;

Soo haest myn lichaem over-lyd,

Maeckt dat myn siel' als-dan ver-blyd

Des Hemels glori' magh be-erven.

Een God-vruchtighe Groetenisse tot de alder-heylighste Maeghd Maria,

Naer met innigheyd van den Dichter op-ghedraghen. Kan gesonghen worden op de stemme:

Dit aen-genaemste sap, 't Welck voord-komt van de velden,

Maeckende van vier regels al-tyd een veersken.

MAria weest gegroet, roem van Gods uyt-ver-koren,

Van wie ons hooghste goed, en Heyland is gheboren;

Komt ons dan te ghemoet, als ons de dood ghenaeckt:

Maeckt dat ons' siel' door u in 't Hemel-ryck gheraeckt.

Maria weest gegroet, die weerdigh zyt te eeren,

Die neffens uwen Soon sit met vergulde kleêren;

Gheeft my dat ick magh sien, soo ghy siet uwen Soon,

In 't eeuwigh avond-mael ver-heven in den throon.

Maria weest ghegroet, door wie de sterren schynen,

Ontsteken van uw licht, doet in myn siel' verdwynen

Der sonden droeven nacht; ontsteeckt die met uw licht,

Voor wiëns klaeren schyn de duysternisse svvicht.

Maria weest ghegroet, ver-kryght ons Gods ghenaeden,

Syn gramschap stilt, dat hy ver-gev' soo ons' mis-daeden,

Dat in den lesten dagh daer over tot ons' pyn,

Als hy oordeelen sal, wy niet be-schaemd en zyn.

Maria weest ghegroet, wilt my als-dan be-vryden,

Als my den vyand sal met groot gheweld be-stryden:

Want als ghy my be-schermt, den duyvel vluchten sal,

En ick sal zyn ver-lost van allen swaeren val.

Maria weest ghegroet, ô haeve van ons leven!

Die zyt den vvaeren throon van Salomon ver-heven;

Het Vlies van Gedeon, de vast-ghesloten poort;

Gheloken hof; en born', die brocht het leven voort.

Maria vveest ghegroet, den roem van alle stichtingh';

Sterr' van den daghe-raed; ons' eenighe ver-lichtingh';

Die hebt ghebaert de Sonn' van de rechtveerdigheyd;

Die ons uyt 't duyster heeft in 't eeuwigh licht gheleyd.

Maria vveest ghegroet, Meesterss' die kont ghenesen

Door uvve Medecyn' ons, die vol vvonden vvesen,

Menght ons, en brenght den dranck vol traenen tot ons' boet;

Van alle vuyligheyd ons' sielen vvasschen doet.

Maria vvest gegroet, de Somer-bloem vvaerachtigh,

Die alle soetigheyd van uvven Soon al-machtigh,

Dẽ honigh, hemelsch brood, het vvelck ghy hebt ontfaen;

Aen ons ghegheven hebt, uvv' dienaers toe-ghedaen.

Maria vveest ghegroet, ô toe-vlucht der sondaren!

Maeckt dat vvy naer ons dood by uvven Soon vergaeren;

Helpt ons, die door ons' schuld verdienẽ eeuw' ge dood,

Ver-laet ons nimmer-meer in allen onsen nood.

Maria vveest gegroet, die zyt de vrucht-baer aerde,

De Maeghd, die sonder man den schoonstẽ man eens baerde,

Die zyt de Moeder Gods heel reyn en on-gheraeckt,

Tot uwen lof ons nut, van deughden vruchtbaer maeckt.

Maria weest ghegroet, die zyt de leêr, wiêns soorte

Van aerd-ryck op-gherecht geraeckt des hemels poorte;

O Sterre van de zee, myn droef gheroep aen-hoort,

En laet my on-ver-siens niet vallen over boord!

Maria weest ghegroet, ver-licht ons met de klaerheyd

Van uwen Soon, die is het Leven, Wegh en Waerheyd;

Der Weesen Moeder soet, ver-toont ons uw' ghenaed,

Neemt all' ons' sonden wegh, ver-lost ons van het quaed.

Maria weest ghegroet, Olyf-boom weerd ver-heven,

Die ons de olie hebt van ghenaed ghegheven;

O Moeder ende Maeghd, die God soo seer be-haeght:

Dat ghy van uwen Soon al kryght wat ghy hem vraeght!

Maria weest ghegroet, uyt wie is voord-ghekomen

De bloem; wiêns reuck en smaeck den mensch soo doet ver-vromen,

Dat, die ver-oudert is, en dood door syn mis-daed,

Ver-jonght, en weder op tot een nieuw leven staet.

Maria weest ghegroet, die zyt de Duyf ghesonden

Van Noë uyt de Arck', die hebt den Peys ghevonden;

Ver-leent my vleugels om te vlieghen uyt het slyck

Des werelds, tot de rust van 't eeuwigh hemel-ryck.

Maria weest ghegroet, die hebt de kroon ontfanghen

Als 's hemels Koninginn', helpt die naer uw ver-langhen,

Die uyt dit ballinghschap u droeflyck roepen aen,

En laet uw' slaeven niet, ô Maeghd! ver-loren gaen.

Maria weest ghegroet, ô Moeder der ghenaede!

My in de uer des doods komt door uw' hulp' te staede,

En myns ghedachtigh zyt, die hier singh' uvven lof;

Dat ick diên singhen magh hier naer in 's hemels hof.

Den Lof-sangh van den heylighen ende gloriensen Patriarch Benedictus,

Op de Stemme: Een Jonghman schoon, fraey van visage, seer wel ghemaeckt.

HEft op uw' stem', wilt gheestigh singhen

Op desen dagh',

Die ons een nieuw licht komt aen-bringhen,

Als wy ghewagh

Van Benedict met blydschap maecken,

Die ons ver-heught:

Want wy de vrucht in ons' fiel' smaecken

Van syn goey deughdt.

Ghelyck een son' ryst uyt den oosten

Met syn klaer licht,

Den Patriarch, die 't kot komt troosten

Van hem ghesticht;

Ver-licht door-luchtigh met syn straelen

Dit traenen dal;

Als Abraham, oock komt ont-haelen

Syn broeders al.

In een speloncke quam hem spysen

De raef met brood,

Om soo Gods knecht, Gods hulp te wysen

In synen nood.

Dus met Elias hy gheleken

Magh zyn voor-waer:

Want synen gheest heeft oock ghebleken

In hem te gaer.

Als Moyses hy door Gods ghehinghen

Heeft met syn roed'

Het waeter uyt den steen doen springhen

Met vollen vloed.

De ysers oock, en de metaelen;

Als d'Helizeên

Hy uyt den waeter-grond kost haelen

Door syn ghebeên.

Met suyverheyd, en reyne seden

Was hy ver-cierdt,

Als Joseph heeft hy oock be-streden

't On-kuysch ghediert'.

Dus hy der Maeghden krans magh draghen

In 's Hemels hof,

En van ons zyn ons levens daghen

Ver-eerdt met lof.

Als Jacob heeft hy wonder dinghen

Aen veel voor-seydt.

Laet ons hem dan den lof-sangh singhen

Daer toe be-reydt;

En bidden dat hy zy ghedachtigh

Ons al-ghelyck,

En brengh, door syn ghebeden krachtigh,

In 't Hemel-ryck.

Kort in-houd van het Leven van den heylighen Patriarch Benedictus.

Op de stemme: Mocht ick myn Liefken teer.

MYn siel nu droefheyd staeckt,

Wilt vlughs op-rysen,

Om Benedict vol-maeckt

In deughd te prysen;

Dus komt met uw' stem ont-waeckt

Hem eer' be-wysen.

Den kruys-wegh in een graf

Gingh hy beginnen;

Daer hy dry jaeren straf

Ver-stirf syn sinnen;

De schoon kleed'ren wirp hy af,

Om God te minnen.

Maer Satan dit be-nydt,

Roept syn ghesanten,

Ont-sinnigh spreckt door spyt:

Myn swerte quanten,

Levert desen Joncker, strydt

Van alle kanten.

De hell' met all' haer kracht

Komt hem be-springhen,

En soeckt met loose macht

Tot lust te bringhen.

Dus sich Benedictus wacht

Om 't vleesch te dwinghen.

Als hy door 's vleeschs ghequel

Sich voelt heel blaecken,

Be-gint hy een vremd spel

Om lust te staecken;

Wentelt sich in doornem fel,

Om pyn te smaecken.

Soo won hy geylen lust,

En Satans perten,

En vond syn' siel' gherust

Met vred' syns herten;

Dus wird Satans brand gheblust

Met dese smerten.

Niet langh en bleef de faem

(Soo 't vier in kolen)

Van Benedictus naem

In 't graf ver-holen:

Want veel quamen daer te saem

By hem ter scholen.

Veel sondaers groot en grof

Vol van boosheden,

Brocht hy uyt 's werelds hof

Tot goede seden,

Die hun leven tot Gods lof

Ginghen be-steden.

Den beker vol fenyn,

Die hy sou drincken,

Ded' hy door Gods kruys fyn

In stucken klincken;

Dus-men sagh den klaeren schyn

Van syn deughd blincken.

Twelf Kloosters tot Gods eer'

Heeft hy doen bouwen,

Die hy met goede leer'

Heeft onder-houwen;

Soo-men heden langhs hoe meer

Noch kan aen-schouwen.

Veel Landen vremd van Godt,

En van Gods wetten,

Gingh hy uyt Satans slot

In vryheyd setten,

Die hy saen op Gods ghebodt

Wel leerde letten.

Als een Ppropheet vermaerdt,

Door Gods gehinghen,

Heeft hy ver-openbaert

Veel wonder dinghen,

Die op hunnen tyd ver-klaert,

Men sagh vol-bringhen.

Syns levens eynd' heeft hy

Voor-feyd ses daghen,

En heeft sich oock daer by

In 't graf doen draghen;

Hier be-val hy zyn siel' bly

In Gods be-haghen,

Ghespyst met 't hemelsch brood

Is hy ver-scheyden;

Twee broeders naer syn dood,

Hem saghen leyden

Boven in Gods Vaders schood

In 's Hemels weyden.

Daer wird een stem' ver-staen,

Die hun ver-heughde,

En sangh: Dit is de baen

Naer's Hemels vreughden;

Desen wegh heeft hy ghegaen

Gods knaep vol deughden.

Man Gods ghebenedydt,

Die leeft in vreden,

Ons nu ghedachtigh zyt

Door uw' ghebeden;

Dat van Satan wy be-vrydt

Uw' baen be-treden.

Rym-dicht, gemaeckt van Dominicus Carthusian. den mensch ver-maenende ende ver-weckende tot af-stant ende leed-wesen der sonden.

Ghesteld of de stemme: Si je souspire, (oft) Het kleyn kind Venus wicht.

Homo Dei creatura.

O Mensch een schepsel Gods, die eens moet sterven.

Wiêns lichaem rotten moet, en d'aerd' be-erven!

Waer is 't verstand, en will', en uw' memori',

Dat ghy soo luttel sorght voor 's hemels glori'.

Waer't dat ghy dit eens wist, wat God sal gheven

De goede voor den loon in 't eeuwigh leven,

Ghy soud naer 't Hemel-ryck met ernst soo trachten,

Dat ghy, wat werelds is, soud gants ver-achten.

Waer 't dat ghy wel be-docht de pyn der hellen,

Die den ver-doemden mensch al-tyd sal quellen;

Ghy soud den lust des vleeschs, die u doet blaecken,

Seer vlytigh door het vier der hellen staecken.

Ghy soud uw' sonden all', die ghy oyt dede,

Met woorden, oft ghedacht, oft wercken mede,

Met een ghemorselt hert' soo seer ver-foeyen,

Dat ghy soud door be-rouw van traenen vloeyen.

Des hemels vreughden zyn niet om ver-tellen,

Ghelyck de pynen all' oock van der hellen:

Sy zyn van alle twee groot boven maten,

Dat onse sinnen die niet konnen vaten.

Maer onse siel' alleen kan dese smaecken,

Als sy door doods gheweld komt te gheraecken

In Hemel ofte Hell'; waer sy sal weten,

Wat in de vreughd, oft pyn, sal wesen t'eten.

Als 't lichaem in de aerd' hier word be-graeven,

Men weet niet oft de siel' is in de haeven

Van 't eeuwigh Hemel-ryck, oft van der hellen;

S'en vraeghen daer niet naer syn med'-ghesellen.

Hun droef heyd ende rouw sy hier gheveynsen;

Maer op den dooden sy seer luttel peynsen:

Valt in het Sterf-huys dan veel goed te deelen,

De Vrienden door twee-dracht daer-om krackeelen.

Soo wel de goede eens, als quaede sterven;

Maer 't deel is on-ghelyck, 't welck sy be-erven:

De goede voor den loon het eeuwigh leven;

De quaede word de hell' voor straf ghegheven.

Al word d'Uyt-vaerd gedaen van d'over-leden,

En in de mael-tyd oock voor hem ghebeden;

Is hy in quaeden staet van hier ghescheyden,

Gheen hulp door het ghebed kan hy ver-beyden.

Daer 'n is gheen tyd dan meer, dat sy hun sonden

Aen Priesters met be-rouw in biecht ver-monden;

S'en moghen oock van daer niet weder-komen:

Want alle hoôp van vlucht is hun be-nomen.

Die op-waerts vaeren wilt, word neêr ghedreven;

Die neêr-waerts duycken wilt, word op-gheheven,

Om voor den Rechter hem te doen ver-schynen;

Waer hy sich berghen wilt, hy blyft in pynen.

Hebt ghy hier niet be-mint God uw' be-hoeder,

Hebt ghy oock niet ghedient Gods lieve Moeder,

Noch eenen Heylighen voor vriend ghenomen;

Wie sal u in den nood te hulpe komen?

Wie sal voor uw' mis-daed, den Rechter bidden?

Als ghy be-schuldight word, en staet in 't midden

Van all' uw' vyanden, en helsche slanghen,

Die in 't strengh oor-deel u sullen be-vanghen?

De Enghels van den peys oock sullen wesen

Als 't leste vonnis daer word uyt ghelesen,

En sullen bitterlyck 't ver-lies be-schryen;

Doch sullen laeten God syn recht be-tyen.

En 't ghen' noch harder is om te ver-draeghen,

En de ver-doemde siel' noch meer sal plaeghen;

Gods schepsels al-ghelyck, die daer ver-gaeren,

Haer sullen met goed recht te gaer be-swaeren.

Maer sy sal uyt den boeck, haer sonden lesen,

Self tuyghen dat sy is met recht ver-wesen;

S'en sal den Rechter oock niet konnen segghen,

Oft in syn wercken hem on-recht op-legghen.

Dan sullen met gheweld de beulen komen,

En sullen d'arme siel' alsoo ver-schrômen;

Dat sy door schroom en pyn, als eenen dwaesen,

Jae als een duyvelin', gheheel sal raesen.

Dan van de goede, en van God ver-laeten,

Wan-hopende gaet sy haer self be-haeten,

En in den diepsten put sinckt van der hellen,

Waer sonder eynde haer de duyvels quellen.

Al-waer den uyt-gangh haer gants word be-nomen;

En blyft daer sonder hoôp van uyt te komen;

Ghelyck ons Abraham heeft willen leeren,

Dat, die is in de hell', niet kan vveêr keeren.

O vviëns tonghe kan te recht ver-taelen

Oft vvie kan met ghedacht oock achter-haelen,

Oft wie sal zyn soo stout, dat hy sal tellen

De pynen, en het quaed, al van der hellen?

Die sy in 't helsch forneys by een ver-gaeren,

Voor de ver-doemde, die daer henen vaeren.

Sy sullen voor elck sond' ver-scheyden plaeghen,

Soo elck mis-daed ver-eyscht, al-tyd ver-draeghen.

Een vier, 't welck branden sal, sonder vernielen,

Een alder-felste koud', 't gekrysch der sielen,

Peck, solfer, ende stanck, der duysterheden,

Is der ver-doemden dranck in d'hell' beneden.

Een dood; die eeuwigh is, de wreede draecken,

De padden, duyvels all', die schroom'lyck blaecken,

Den honger en den dorst, die al-tyd dueren,

De sielen sonder eynd' doen pyn' besueren.

De duyster plaetsen zyn soo menighvuldigh,

De pynen zyn soo veel, die on-ver-duldigh

De sielen lyden daer in 't vier der hellen,

Dat s'in der eeuwigheyd niet zyn om tellen.

Hoe wel gants aerd-ryck hier be-sluyt veel saecken,

Doch kan-men tot het eynd' van dees' gheraecken;

Al wat hier sienlyck is, men kan ver-haelen,

Maer niemand d'helsche pyn en kan ver-taelen.

Alsoo der Heylighen ghenoeght' daer boven,

En oock de glori' Gods, diên sy daer loven,

De vreughd der Engelen met volle beken,

Is gants on-mogelyck om uyt te spreken.

Ghy sult God klaerlyck sien, en u ver-maecken,

Als g'hem ghenieten sult, syn liefde smaecken,

Als ghy 't al weten sult, en boven desen

Sult snel, subtyl, en klaer on-lyd'lyck wesen.

Hier sult ghy't aen-schyn Gods al-tyd ghenieten,

Soo dat 't u nimmer meer en sal ver-drieten:

Want saeligh is den mensch, die God sal gheven

Dit alder-schoonst' ghesicht in 't eeuwigh leven.

Van dit ghesicht ghy noyt en word ghefcheyden;

Maer blyft u eenwelyck daer in ver-meyden;

Gheen quaed in 't Hemel-ryck kan iemand deiren,

Noch oock den vyand hier is af te weiren.

Hier zyn Gods Enghelen, ghetrouw' dienaeren,

Hier zyn de Heylighen, Gods lieve schaeren,

Die eeuwigh leven hier, en noyt en sterven,

Des doods ghedachtenis sy al-tyd derven.

Sy zyn al-tyd in vreughden eeuw'lyck blyven,

Oock sy het hooghste goed al-tyd aen-klyven,

Be-sitten alle goed met vollen vrede,

En in de glori' zyn van 's hemels stede.

Noyt oor en heeft gehoort hier op der aerde;

Noch God die aen den mensch oyt openbaerde;

Noch oogh' kost met ghesicht soo verr' gheraecken;

Die in den hemel zyn, alleen dit smaecken.

Wat alle Saelighe in 's hemels landen,

Be-vryd van alle quaed, en van vyanden,

Be-sitten, en al-tyd daer sullen proeven,

Waer sy by Christus zyn, die hun sal toeven.

Maer als wy nu in 't kort hier sien be-schreven,

En lesen wat hier naer in 't eeuwigh leven

De goede is bereyd; wat pyn der hellen

De quaey in 't eeuwigh vier sal eeuw'lyck quellen.

Laet ons tot alle deughd ons gaen be-gheven,

Ver-kiesen nu voord-aen een heyligh leven;

Laet ons be-weenen all' ons' grove sonden,

En met op-recht be-rouw in biecht ver-monden.

Laet ons niet leven meer, ghelyck de beesten,

Op dat ons naer ons dood de swerte gheesten

Niet voeren in het vier, en helsche pynen,

Die dueren sonder eynd', en noyt ver-dwynen.

Laet ons God bidden, dat hy will ver-gheven

Al 't ghen' wy teghen hem hier oyt be-dreven;

En peysen op syn dood, en bitter lyden;

Op dat wy ons hier naer met hem ver-blyden.

Ghy siet de wereld hier ver-gaen voor d'ooghen,

En haere schoonheyd als het hoey ver-drooghen;

Dat haer wel-lusten zyn maer ydel waeren,

Die all' haer dienaers doen ter hellen vaeren.

Soo dan, laet ons al-tyd naer 't hemelsch trachten,

En hebben eeuwighlyck in ons' ghedachten

Des Hemels glori', en het eeuwigh leven;

En laet ons dit ghepeys ons noyt ont-gheven.

Op dat wy, als wy hier zyn over-leden,

Eens moghen in het hof des Hemels treden,

En met syn Heylighen, die zyn daer boven,

God 't alder-hooghste goed met sanghen loven.

Die inder eeuwigheyd moet zyn ghepresen;

Aen wie de hooghste eer' moet zyn be-wesen;

Die boven al moet zyn, van all' die leven,

Be-mint, be-gheert, gheloeft, en oock ver-heven.

Rym-dicht,

Ghemaeckt van de Ydelheyd des werelds,

Ghetrocken uyt een kleyn boecksken, ghedruckt te Parys by Guido Marchand, in 't jaer 1499. ende by Ian Petit in 't jaer 1510.

Ghesteld op de stemme: Wyckt Cupido, wyckt Venus kind.

Cur mundus militat sub vana gloria?

WAt draeght de wereld haeren roem,

En komt haer pracht be-wysen,

Haer ydel vreught aen-prysen,

Die valt, ghelyck een bloem?

Men siet haer macht haest breken

Als eenen aerden scherf,

Ghelyck dit heeft ghebleken,

En noch blyckt duysend werf

Uyt ieders swaer be-derf.

Uw' trouw eer op de letters stelt,

Die staen in 't ys gheschreven,

Als ghy gheloof soud gheven

Aen 's werelds ydel beldt;

S'en doet niet als be-drieghen;

Sy is u al te loos;

Sy kan seer aerdigh lieghen;

Sy is seer snood en boos,

Haer deughd, en loon is voos.

Op menschen, die zyn argh en quaedt,

En weten list te brouwen,

Mooght ghy u meer be-trouwen;

Als op des werelds staet;

Ellendigh zyn haer vruchten;

Valsch is sy in haer daedt;

Valsch is sy in ghenuchten;

Valsch is sy in cieraet;

Valsch in all' haeren raedt.

Seght, waer is Salomon seer wys,

Den Koningh eêl, en machtigh?

Waer is Sampson, die krachtigh,

Van sterckte droegh den prys?

Oock Absalon is henen,

Soo schoon van vleesch en bloedt;

En Ionathas ver-dwenen,

Soo edel van ghemoet en soet,

Waer is nu Cesar hoogh van macht,

Den Keyser der Romynen?

Seer haest men sagh ver-dwynen

Den Rycken Vreck ver-smacht.

Aen Tullius 't wel spreken

En heeft gheen hulp ghedaen,

De dood heeft hem versteken.

Al-soo is't oock ver-gaen

Met Aristot'les saen.

Soo veel door-luchtigh ende klaer,

Soo Vorsten, als Prelaten,

Die oyt hun Ryck be-saten,

Zyn over menigh jaer

De wereld over-leden;

't Zy ryck, 't zy hoogh van staet,

't Word van de dood be-streden;

En wat de dood ver-staet,

In d'ooghen-blick ver-gaet.

Hoe kort is 's werelds roem en pracht!

Hoe kort zyn haer ghenuchten,

Die als een schaduw' vluchten,

Hoe kort is all'haer macht?

Die hier den mensch ver-leyden,

En doen van 't eeuvvigh goedt,

Van 't eeuvvigh leven scheyden,

Die voor een vveynigh soet,

De hell' in-vaeren moet.

O mensch, die zyt der vvormen aes,

Een klomp uyt d'aerd' ghenomen,

Die vveêr in d'aerd' sult komen

Waerom zyt ghy soo dvvaes,

In ydelheyd ver-heven?

Daer ghy gants niet en vveet,

Oft ghy sult morghen leven,

Dus volght dit recht be scheedt,

Doet ieder deughd, gheen leedt.

Des werelds roem, en hooghen staet,

Haer blydschap, ryckdom, eere,

Die (soo de Schriften leeren)

Seer haestelyck vergaet,

By d'hoey-bloem word gheleken,

Oft 't blad, 't welck voor den windt

Is snellyck af-gheweken.

Soo oock de dood ver-slindt

Den mensch, soo men be-vindt.

Wat u de wereld heeft ghe-jont,

En wilt daer op niet roemen;

Noch voor uw' eyghen noemen

't Welck ghy ver-liesen kont:

Want sy u soeckt te rooven

Van 't ghen' ghy hebt ont-faen;

Dus wilt haer niet ghelooven;

Maer wilt haer gants ver-smaên,

Met 't hert naer 't Hemelsch gaen.

Een god-vruchtige ende gestichtige t' samen-spraecke

Tusschen een God-saelighe Ziele, ende haer Lichaem,

De welcke in haer uyterste haeren af-scheyd neemt van het Lichaem, van wiens band sy soeckt ont-bonden te zyn, om met Christo te wesen.

De Ziele spreeckt.

SAl ick nu worden dan ont-bonden van de banden

Des Lichaems, om te sien des Hemels gulde landen?

Sal ick uyt 't ballinghschap, uyt 't droevigh traenen-dal

In 't eeuwigh Vader-land ver-trecken, daer ick sal

Met mynen Bruydegom my eeuwighlyck ver-blyden?

Ghedanckt Heer' moet ghy zyn, gheloeft op alle tyden;

Dat ghy my uyt dees' zee, en uyt des werelds druck,

In uwe haeven roept, en opperste gheluck.

Dat gh' u gheweer dight my het erf-deel nu te gheven,

't Welck ghy uw' kinders gheeft, die naet uw' wetten leven

Vaert wel dan, die het goed des werelds hier be-mint;

Ick soeck' het eeuwigh goed, daer toe ben ick ghesint;

'k Soeck' mynen Bruydegom, die woont in 's hemels saelen,

Die met syn schatten my sal in syn ryck ont-haelen;

Van daer sal ick aen-sien der menschen ydelheydt,

Die in 't vergaederen van 's werelds ryckdom leyt;

En lacchen oock met hun, die met soo groote pynen

De goeden hier ver-gaerd haest moeten sien ver-dwynen,

En kryghen eenen Niet: als de Fortuyn met spoedt,

Die saeten in het hooghst', tot 't leeghste vallen doet.

Sot zyn sy, die hun 't goed des werelds onder-winden,

En laeten 't eeuwigh goed, 't welck boven is te vinden.

O stond', waer blyft ghy nu, daer ick soo seer naer haeck'!

Gheeft my dat ick by God, by mynen Heer gheraeck';

Dat ick dat saeligh heyr des Hemels magh aen-schouwen;

Daer'n is op aerd-ryck niet, 't welck my sou konnen houwen.

Sou my dit traenen-dal, soo bitter als den gal,

Vol droefheyd, en vol pyn, vol druck, en on-ghe-val,

Van mynen blyden wegh wel konnen doen ver-traeghen?

O neen! niet en is hier, 't ghen' my kan minst' be-haeghen.

O soete stond! dees' Siel' laet vaeren uyt dit dal,

Daer boven, daer sy God den Heer aen-schouwen sal.

Dus Lichaem, myn ghesel, vaert wel, wy moeten scheyden.

Vaert wel, voor 't lest gheseyd, 'k en magh niet langer beydẽ;

Al hebt ghy my al-tyd ghetrouwen dienst ghedaen;

Ick moet door hoogh ghebod van u nu scheyden gaen;

De banden ick ont-bind, daer ick med' ben ghebonden.

Het Lichaem spreckt.

Wel Sieltje, wat is dit? wat hoor' ick u ver-monden?

Waer-om ver-laet ghy my? wat heeft doch te be-diên

Dat ghy soo haest' lyck wilt uw goed gheselschap vliên?

Wie gheeft dit straf ghebod, 't welck komt dees' scheydingh maecken?

Siele.

De wet van God, die is recht-veerdigh in syn saecken.

Lich.

Scheed ons dan dese wet, die zyn soo wel ver-gaerd?

Siele.

Jae oock vvilt sy, dat ghy ver-keert vveêr in de aerd.

Lich.

Ick ben ghemaeckt van God den alder-hooghsten Koningh,

Om eeuwighlyck, ô Siel! te wesen uwe wôningh.

Siele.

Had Adam vallende in sonde, niet mis-daen.

Lich.

In wat huys sult ghy nu uyt dese wereld gaen?

Siele.

In 't huys des Hemels by Gods vrienden uyt ghelesen.

Lich.

'k Was u in 't quaed ghesel, in 't goed wil ick 't oock wesen.

Siele.

Neen, ghy moet rotten eerst, en zyn der vvormen nest.

Lich.

Magh ick dan nu niet sien, 't gen' ick sal sien op 't lest?

Siele.

G'en meught, ô Lichaem! niet soo in den Hemel komen.

Lich.

Soo word my myne rust, die ick ver-dien', ont-nemen.

Siele.

De rust, die ghy ver-dient, ghy naermaels sult ont-saen.

Lich.

Waer sal ick sonder u mis-troostigh henen gaen?

Siele.

In d'aerde, dit's het huys van alle die hier sterven:

Want d'aerd' uw' moeder is; dus moet ghy d'aerd' be-erven.

Lich.

Wat wilt ghy dat ick doe in 't huys vol duysterheyd?

Siele.

In rust, en sonder pyn den Rechter daer ver-beyd.

Lich.

Wilt ghy dat ick ver-rot, en weêr in d' aerd' ver-keere?

Siele.

Ghy sult vveêr op-staen in den lesten dagh des Heere.

Lich.

Als ick sal stincken, en gheheel be-dorven zyn?

Siele.

Ghy sult heel suyver, en ghelyck het kristalyn

Ver-rysen in uw vleesch, en soo voor God ver-schynen.

Lich.

Doch moet ick loven-loos eerst rotten, en ver-dwynen.

O bitter manghelingh, die my soo seer be-swaert,

Als ghy van my nu scheyd, en ick moet in de aerdt!

Siele.

Dees' hoôp alleen kan u, en moet u oock troost gheven,

Dat ghy ver-rysen sult, en scheppen een nieuw leven.

Lich.

Welck hand myn leden sal weêr voeghen soo by een,

Dat 't ghen' sal zyn ver-rot, sal pass en been op heen?

Lich.

Wie sal my, als ick ben in aerd' ver-keert, her-maecken

Veel schoonder als ick was, en doen soo wonder saecken?

Siele.

Die u ghemaeckt heeft, 't welck ghy laeten sult te zyn,

Sal u doen blincken als een klaeren sonne-schyn;

Die hemel ende aerd' eens schiep, die is al-machtigh,

Sal uw ver-vallen huys her-bouwen, dat's waerachtigh.

Lich.

Sal by myn hoofd, en mond, oock tot den lesten tand,

Hert, lever, longer, licht, gheheel myn in-ghewand,

En all' myn zenuwen, bloed-aders, armen, beenen,

En all' myn leden, een nieuw leven weêr ver-leenen?

Siele.

Noch hayrken van u hoofd, noch naegel van den teen,

En sal ont-breken, als wy komen weêr by een.

Ghy sult als eenen geest des hemels gants ver-and'ren.

Lich.

Hoe-daenigh sal ick zyn, als wy zyn by malkand'ren?

Siele.

Licht, blinckende, subtyl, on-lydelyck, en klaer,

Als eenen blixem snel ghy wesen sult voor-waer.

Lich.

Wat sult ghy doen, als ghy in my sult wed'rom leven?

Siele.

Als ick sal zyn van God in 't Hemel-ryck ver-heven,

Sal ick onthaelen u in 't eeuwigh avond-mael,

En loven met ghesangh God in des hemels sael.

Lich.

Wanneer sal dit gheschiên, dat wy van hier ghenomen,

In 't blinckende Paleys des hemels sullen komen?

Siele.

Als 't leste oordeel sal des Rechters zyn ghedaen.

Lich.

Sal ick dan, Siel', met u recht naer den hemel gaen?

Wie sal ons doen dees' deughd? die vreughd des hemels gheven?

Siele.

't Lam Gods, het welck voor ons ghelaeten heeft syn leven,

En voor ons saeligheyd ghestorven is de doodt,

Naer dat hy had gheleên veel pynen over-groot.

Lich.

Sal dan een ieghelyck ten hemel komen binnen?

Siele.

Neen: dan die God met ons wel dienen en beminnen.

Lich.

Soo laet ons dienen hem, beminnen eeuwighlyck.

Siele.

Den tyd, ô Lichaem! naeckt, ick vaer' naer 't hemel-ryck.

Lich.

Wanneer sal dien dagh ver-schynen, waer naer wenschen

De goede, die ghevreest word van de quaede menschen?

Siele.

't Is seker dat hy eens, en haest'lyck komen sal.

Lich.

Vaert wel, tot dat ghy my besoeckt weêr in dit dal,

Tot dat ick u wed'rom om-vangh', myn uyt-ver-koren.

Siele.

Vaert wel, myn lief ghesel, en broeder eerst gheboren.

Lich.

Vaert wel, myn soeten troost, die d'alder-liefste zyt.

Siele.

Vaert wel, die my ghedient ghetrouw'lyck hebt altydt.

Lich.

Vaert wel, die ick weet danck de haef van 't eeuwigh leven.

Siele.

Vaert wel, die my al-tyd ghehoorsaem zyt ghebleven.

Lich.

Vaert wel, die my seer lief gehad hebt; maer ghehaet

Tot myne saeligheyd, en over-groote baet.

Siele.

Vaert wel, die hebt u pack ver-duldighlyck ver-draeghen.

Lich.

Gods hulp heeft my ver-sterckt, wie ghy socht te be-haeghen.

Siele.

Voor een ver-geldingh' u den hemel open-staet.

Lich.

Om dat ick uyt reyn liefd' ghevolght hebb' uwen raedt?

Siele.

Om dat ghy in Gods dienst u noyt en hebt ver-slaepen.

Lich.

Vaert wel, die zyt van God, en naer syn beld gheschaepen;

Ontfanght uw erf-deel, Siel', het welck u is bereyd;

Nu valt uw huys te hoop, soo haest ghy daer uyt scheyd;

Myn sinnen heel ver-flauwd beginnen te ver-drooghen;

Myn jeughd ver-gaet; den neus, mond, handen, voeten, ooghen,

En beenen worden koud; 'k en heb noch lid, noch sin,

Die is bequaem om u te dienen, myn Vriendinn'.

Vaert wel dan, en vertreckt, uw erf-deel gaet ontfanghen;

Be-sit de vreughd, waer naer ghy hebt soo groot ver-langhen.

Siele.

Vaert wel, ghetrouw ghesel, ick bid', en belght u niet,

Dat ick voor u verscheyd' uyt 's werelds droef verdriet;

Dat ick naer 't hemelsch huys voor u eerst op gae vaeren.

Ghy sarck, die onder u sult mynen Vriend be-waeren,

Besloten in de aerd; hoort wat ick u be-last,

Dat ghy my wederom sult lev'ren mynen gast,

Soo haest als de trompet sal slaen, om te ver-gaeren

De dooden, om sich voor het oordeel t'openbaeren;

Op dat ick hem wed'rom ontfangh' heel klaer en schoon,

En met hem eeuwighlyck in 't huys des hemels woon'.

Vaert, myn gheraemte, by uw' Moeder die u baerde.

Dit aerd-ryck ick ver-laet', en treck' naer ander aerde,

Een aerde vol van rust, een aerde vol van vred',

En aerde vol van heyl, des Hemels schoonste sted'.

Ick sie u, mynen Heer, ick kom' u langhs hoe nader;

Aen-schouwt my, mynen God, en Schepper, mynen Vader,

Die af-ghewasschen ben van alle myn mis-daed

Met uws Soôns dier-baer bloed, ontfanght my in genaed.

Siet hoe den helschen vvolf uvv schaep soeckt te ver-slinden;

O Jesu, staet my by, laet tot myn hulp u vinden,

Be-reyd de vvapen van de Liefd', Hoôp, en Gheloof;

Op dat ick niet en vvord' de hell' tot eenen roof.

Gods lieve Heylighen, en all' des Hemels Gheesten,

Ver-jaeght den helschen draeck met all' syn helsche beesten.

Maer ghy, ô heyl'ghen Gheest! ver-sterckt my met uw' kracht,

Dat ick magh vveder-staen des duyvels grouwsaem macht.

O Moeder van ghenaed, Maria Maeghd ver-koren,

Wilt my in dit ghevaer niet laeten gaen ver loren!

Dit is den lesten stryd, vvaer aen hanght d'eeuwigheydt,

In vviëns over-hand het eeuwigh leven leyt.

Vaert vvel, myn Lichaem, ick ver-treck' uyt dese wereld.

Naer 't eeuwigh hemelsch huys, seer kostelyck be-pereld;

Door uwen lesten snack ick vaer' naer 't eeuwigh land.

O Jesu, mynen gheest be-veel ick in uw' hand.

Een schroomelycke T'samen-spraecke Tusschen een wan-hopende Siele ende haer Lichaem,

Het welck sy, nu wesende in haer uyterste, moet ver-laeten.

De Siele spreckt haer Lichaem aen.

O Grouwelycken nacht! ô nacht vol duysterheden!

Ver-maledyden nacht! vvanneer ick in de leden

Van 't Lichaem eerst voor my ghevormd, ben in-gestort;

Wanneer ick edel beld van God, eerst vvird ghegordt

Met u slecht, broos, katt yf te saemen in een houw'lyck;

Als nu het selve sal de dood ont-binden grouw'lyck,

En ick sal moeten gaen in d'eeuwighe ellend'.

Om in de helsche vlam te branden sonder end',

't Welck ick u, Lichaem, vvyt'; dus kom' ick u be-stormen

Ghy sack vol vuyligheyd, en herbergh' van de wormen!

And-woord, is't dat ghy kont; oft zyt ghy sonder spraeck;

Dat uwe schaduwe voor u aen-veerd' de saeck.

Het Lichaem ant-vvord.

Waer-om, Siel', roept ghy my, en komt myn ruste breken?

Ick ben in stilte nu, en liggh' hier sonder spreken,

Ghy weet dat ick stom ben; waer-om roept ghy my dan?

Komt ghy met my ten stryd, die my niet roeren kan?

Ick ben flauw sonder macht, 'k en wil van u niet scheyden;

Een ander vyand soeckt; laet my den tyd ver-beyden,

Dat ick door myne rust gheraeck uyt 's doods ghevaer.

Siele.

Ick lyd' om uvven 't vvill' vvel duysend pynen svvaer.

Lich.

Ghy, Siel', om mynen 't will? ghy moet dat u toe-schryven.

Siele.

Ick vvyt' dat uvv gheslacht, 't vvelck my plagh aen te dryvẽ,

Want uvve Moeder u in sonde heeft ont-faen.

Lich.

Dees' vleck heeft Christus met syn doopsel uyt-ghedaen.

Siele.

Doch bleef ick even-wel ghequetst, en vol van wonden.

Lich.

Het doopsel kan voorwaer af-wasschen alle sonden.

Siele.

Het saed dat is in u ghebleven van het quaedt.

Lich.

Dat had ghy moeten, Siel', uyt-roeyen tot uw' baet.

Siele.

Ick kost dat doen, had ghy soo niet gheweest daer teghen

Lich.

Uw' ydelheyd daer toe was al te seer gheneghen.

Siele.

Maer uwen quaeden lust die had de over-hand.

Lich.

Ghy waert Meesterss', had ghy ghedaen de weder-stand,

Siele.

'k Heb u de deughd gheleert, en al-tyd 't goed gheraeden.

Lich.

Al was uw' leeringh' goed, quaed waren uwe daeden.

Siele.

Maer ghy myn leeringh' hebt ver-stooten boos en quaed.

Lich.

Had ghy my met bedwangh doen volghen uwen raed.

Siele.

Wie soud' u dwinghen, oft u konnen teghen-houwen,

Als de begeerlyckheyd, en wel-lust u quam stouwen?

Lich.

De redene, die oock de felle beesten temt.

Siele.

Uw' ooghen hebben my van alle deughd ver-vremdt;

Door hare vensters ick veel wonden heb' be-komen.

Lich.

Had ghy 't ghesicht haer aen uw' ydelheyd be-nomen.

Siele.

Uw' ooren hebben my ghedood door haer ghehoor.

Lich.

Had ghy 't ghehoor be-let door 't stoppen van uw' oor.

Siele.

Als ick nu vvas bereyd om Gods ver-maen te hooren,

Ginght ghy u in wel-lust, in vuyligheyd ver-smooren.

Lich.

Had ghy, ghelyck ghy moest, ghebetert myne sond'.

Siele.

Wat kost ick doen, als ghy my altyd vveder-stond?

Lich.

'k En heb noyt iet ghedaen; oft gh'hebt ver-lof ghegheven.

Siele.

Wat ick ghedaen heb', is om uvve gunst be-dreven.

Lich.

De reden leerden, wat ghy met recht moght doen.

Siele.

De reden leerde my, dat ick u op moest voên.

Lich.

De reden leerde u, de quaede lusten dwinghen.

Siele.

Ghy vvaert van aerd', uyt d'aerd' moest ick u voedsel bringẽ.

Lich.

De aerd' te kostelyck, en oock te lecker was.

Siele.

Hoe ick u peysterde, 'k en ded' u noyt van pas.

Lich.

Het is uw' schuld, had ghy ghebetert myn ghebreken.

Siele.

Als ick die beterde, vond' ick u af-ghevveken

Van uw' sterckte, flauw, van hongher af-ghegaen,

Lich.

Soo veel te beter ick kost redene ver-staen.

Siele.

Die weder-spannigh pleeght de reden te be-vechten?

Lich.

Ghy kost my dwinghen, soo den Koningh dwinght syn knechten.

Siele.

Ick was be-mint van u, 't was beter, als ghevreest.

Lich.

Wie liefde niet en dwinght, be-dwinght de vreese meest.

Siele.

'k Had deirenis' met u, ick was tot u gheneghen.

Lich.

Om my tot alle quaed noch stercker te be-weghen.

Siele.

Moest ick u dan niet voên, op dat ghy vroom soud zyn?

Lich.

Ghy moest my voeden, maer niet mesten als een swyn.

Siele.

En moest ick u niet als myn besten vriend be-minnen?

Lich.

G'en moest my laeten niet soo volghen all' myn sinnen.

Siele.

Wat moest ick u dan doen? waer-om be-rispt ghy my?

Lich.

Om dat ghy sonder wet, oft God, hier leefde vry.

Siele.

Ick heb soo vry gheleeft, om u staeds te gherieven.

Lich.

Ghy moest, de wet vol-doen, en my soo niet be-lieven.

Siele.

Ghy moest de wet vol-doen; maer 'tis voor niet geklaeght:

Hoe langh' sal ick van u noch worden hier gheplaeght?

Hoe langhe, boos kattyf, fult ghy my teghen-spreken?

Sal ick dan over u my niet eens konnen wreken?

Staet op, myn graf, myn dood, myn helle, myn be-derf;

Ick scheyd' van u, en ick ver-laet u, nu ick sterf;

Ver-treckt, Lichaem, van my, ô schuer van alle sonden;

Ick wil, ô boos ghespan! van u gants zyn ont-bonden.

Siet ghy, hoe van het vier, het waeter, aerde, locht

Word onder my den stryd, en oorlogh' aen ghe-brocht?

Siet ghy, hoe het ghewormt', en slanghen u ver-beyden?

Wat doe ick? waer ben ick? waer sult ghy my af-leyden,

Ghy duyvels al te gaer? ick vrees', ick schud', ick beef;

Ick sterf wel hondert mael, al is't dat ick noch leef.

Siet ghy; 'k en wil niet sien, ick sluyte beyd' myn ooghen;

Ick sie, ick moet hem sien; 't gheweld doet 't my ghedoogen;

Ick sie hem raesende, ont-steken, als een vier,

Veel vreeselycker als het alder-wreedste dier;

Ick sie den helschen draeck, my dreyghende te plaeghen;

Ick sie den vvreeden boeck hem voor den Rechter draegen,

Waer in gheschreven is, al vvat ick heb mis-daen;

Ick sie tot myn be-derf hem voor den Rechter staen;

Den Rechter die met recht my sal ver-maledyden,

En stooten in de hell', om 't eeuwigh vier te lyden.

Waer keer' ick my dan nu? vvie sal ick roepen aen?

Den Hemel my ver-foeyt, en sal my vveder-staen.

Het waeter, aerde, locht, all' Gods gheschapen saecken,

By haeren Schepper my met reden oock ver-maecken;

Om dat ick hem, en all' syn dreygingh' heb ver-smaed;

Om dat ick liet de deughd, my gaftor alle quaed.

Ick ben van alle goed ver-laeten, en van vrienden;

Dees' keeren my den ruggh', die my in voor-spoed dienden.

'k En wil voord-aen niet meer aen-roepen Gods genaed';

Het is met my ghedaen; ick weet, ick kom' te spaed';

Ick roepe te ver-gheefs; ick sucht voor niet, be-laeden

Met 't pack der sonden swaer, be-last met myn mis-daeden.

O wereld, waer u eens be-kend myn on-gheluck!

O vvereld, moght ghy sien myn pyn, en mynen druck!

Ghy soud met 't siltigh nat den armen staet be-klaeghen;

Ghy soud u beteren, een hayren kleed oock draeghen;

Ghy soud met goed be-rouw ver-foeyen uw' mis-daed,

En om vergiffenis aen-roepen Gods ghenaed.

O wereld, ende aerd! sult ghy my nu be-gheven?

Sal ick u laeten dan? moght ick be-houden 't leven,

Al is myn droefheyd groot; dat ick de helsche pyn,

En 't eeuwigh grouwsaem vier soo moght ont-slaegẽ zyn!

Wat vvensch' ick al voor niet? gy siet de hell' haer schicken

Met open keel', om u in haere diept' te slicken.

Soo haest als ick van hier ellendighe ver-huys,

Word' ick tot roof, en prys van all' het helsch ghespuys.

Ghy Duyvels gaet van hier, ver-treckt, en komt niet nader,

Ick ben noch hier, en oock myn Lichaem leeft te gader.

Lich.

Woe my, wee myl (Siel.) Vertrect ghy beul seer wreed en fel,

Ver-treckt, en u ver-berght in 't diepste van de hell'.

Lich.

Ghy hebt in my ghewoont, ô Siel! seer luttel stonden;

En word ghy nu ghesocht, om soo te zyn ver-slonden?

Siele.

Wacht noch, ter wylen ick noch sterck ben, en in vr[...].

Lich.

Ver-treckt, ick leve noch, ver-huyst uyt uwe sted'.

Siele.

Soo langh wy zyn by een, en word ghy niet gheschonden.

Lich.

De banden van ons' liefd' zyn nu gheheel ont-bonden.

Siele.

Ick sal die binden weêr, u noch eens op doen staen.

Lich.

Als ick in d'aerd' ver-rot, in aerde ben ver-gaen?

Siele.

Als my daer toe de macht van boven is ghegheven.

Lich.

Het ghen' 't ghewormt' ver-nielt, en kan niet meer her-leven,

Siele.

Hopt, ick en sal u niet af-gaen, ick blyv' by u.

Lich.

Ghy weet dat naeckt de ur', dat ick moet sterven nu.

Siele.

Ick weet, dat die eens sterst, komt haest genoegh te sterven.

Lich.

't Is voor een quaede, goed, haest sterven, en be-derven.

Siele.

Waer sal ick henen gaen, als ick van u ver-treck'?

Lich.

In 't helsch forneys, waer ghy eet solfer ende peck.

Siele.

Staet daer gheen gracie, oft gheen ghenaed te wachten?

Lich.

Voor die wan-hopen, niet, noth voor die God ver-achten.

Siele.

Sterv' ick dan levende, en lev' ick al-tyd dood?

Lich.

Om dat ghy uwen God ver-smaed hebt quaed en snood.

Siele.

God vrees ick, synen stoel my schudden doet, en beven.

Lich.

Die God vreest, niet be-mint on-weerdigh is te leven.

Siele.

Ick gaf het leven u, sult ghy my over-gaen?

Lich.

Veel liever had ick dit van Leeuw oft Beir ont-faen;

Ick sonde zyn be-woont, en stervende eens sterven;

Nu sterv' ick sonder eynd', en sterv' soo menigh werven.

Ver-treckt, ver-doemde Siel; laet my in rust; ver-scheyd.

Siele.

Maer eenen ooghen-blick, ick bids u, noch ver-beyd.

Lich.

Ver-maledyde gaet in 't eeuwigh vier der hesten,

Het welck den duyvel is be-reyd, en syn ghesellen.

Siele.

Waer-om, myn boos ghespan, ver-jaeght ghy my van hier?

Lich.

Ver-maeledyde gaet, gaet voedsel van 't helsch vier.

Een schrickelycke T'samen-spraecke Tusschen de Siele ende het Lichaem van eenen ver-doem-den Mensch,

De vvelcke (ghelyck sommighe segghen) den H. Bernardus ghedicht heeft, volgens het ghene hy des nachts in den slaep ghesien hadde.

De Siele spreckt tot het Lichaem, waer uyt sy verscheyden is.

ELlendigh vleesch, vvie heeft u soo ter aerd' ver-slaegen,

Daer u de vvereld socht noch gist'ren te be-haegen!

Zyt ghy 't niet, aen vvie vvas een ieder onder-daen?

Wiên ieder heeft gevreest? vvie niemand dorst vveêr-staẽ?

Zyt ghy 't niet, die on-langhs had ryckdom boven maeten?

Van hoogh en leegh be-socht, ghe-eert van d'onder-saeten?

Waer is nu uwen sleyp, waer van ghy wird ghedient?

G'en hebt nu knecht, noch knaep, noch oock den minsten Vriendt.

Gh'en woont nu in gheen schoon Paleysen, oft Casteelen,

Gh'en zyt niet meer ver-ciert met baggen en juweelen;

Maer op een baer ghebrocht, die nauw is ende kleyn,

Light ghy in een kort graf, on-suyver, en on-reyn.

Wat konnen u de fraey en groote huysen baeten,

Als ghy nu light in 't graf, en hebt die moeten laeten?

G'en sult dan niemand meer doen on-ghelyck voord-aen;

Waer door ick ben ver-doemt, en in de hell' moet gaen.

Ick, seggh' ick, edel Siel', gevormd naer 't beld des Heeren,

Moet branden eeuwighlyck, en sonder weder-keeren;

En ghy zyt Lichaem oock met my ver-doemt voor-waer;

Dat ghy de pynen wist, die ons ver-vvachten daer,

Met recht ghy segghen soud, Waerom ben ick gheboren?

Had ick uyt 's moeders buyck het leven stracks ver-loren.

En vvat is 't vvonder, die my al-tyd hebt be-let,

Als ick iet goeds vou doen, ghebroken 't goed op-set?

Maer hebt my alle quaed en boosheyd aen-ghepresen;

Waerom wy eeuwighlyck in droefheyd sullen wesen.

De pynen, die ick lyd', en altyd lyden sal,

Geen tongh' uyt-spreken kan; de grootste van dees' al

Is dat ick nimmermeer ver-giffenis magh wachten;

Maer in der eeuwigheyd moet in dit vier ver-nachten.

Waer is nu 't land en sand, het welck ghy hebt ver-gaert?

Waer is nu 't geld, en goed, het welck ghy hebt gespaert?

Waer zyn uw' schatten nu, die meer als God ghy vierde?

Waer is 't ghesteent', het welck uw' vingheren ver-cierde?

Waer zyn uw' beddenen en koetsen schoon en ryck?

Waer zyn uw' kleederen seer veel en kostelyck?

Waer zyn uw' drooghen nu, en kostelycke reucken?

De vaten fyn van goud, die dienden in uvv' keucken?

Waer zyn uw' taefels nu, en all' de lecker spys?

't Gevogelt, wild ghebraed, snep, quackel, en pertrys?

Waer zyn uw' haemels nu, en op-ghemeste svvynen?

Waer zyn uvv' vvaeters dier, en uyt-ghelesen vvynen?

Het is met u nu al ver-gaen, gh'en hebt nu niet;

En door uvv' sonden ghy valt eeuvv'lyck in 't ver-driet.

Hoe staet u aen dit huys, vvaer in ghy light ghedoken,

Wiêns sop u deckt den neus? uvv' ooghen zyn gheloken;

Uvv' tonge svvyght; g'en vind niet tot uw' winst oft baet;

Al 't ghen' ghy langen tyd, met arbeyd, vroegh, en laet,

Door list, be-drogh, ghevveld, en on-recht oyt ver-gaerde,

Neemt u de Dood nu af, en vvord ver-keert in aerde.

Uvv' Kinders, Vrienden all' u laeten in den nood;

Den band van liefde vvord ghebroken van de dood.

Uvv' huys-vrouvv' sonder rouvv, en all' uvv' naeste Maegen

Niet peysen meer op u; alleen naer 't goed sy vraeghen;

Naer 't silver ende goud, 't vvelck ghy hun achter-laet,

Waer voor de helsche pyn' u noch te vvachten staet.

S'en souden niet een stuck van land oft vveyde derven,

Om ons te lossen van de pynen die vvy erven.

Nu siet ghy snoode klomp, hoe broos, hoe valsch, hoe loos

Des vverelds glori' is, hoe bitter, vuyl, en boos;

Die gisteren noch waert ghekleed met syde laecken,

In eenen lynen doeck tot assche sult gheraecken;

En hoe wel ghy nu noch be-vrydt zyt van de pyn,

Doch sult ghy eens met my in d'helsche plaeghen zyn;

O Lichaem, die pleeght 't goed van d'arme te be-stormen!

Nu light ghy in het graf, en word het aes der wormen.

Staet op, ver-and woord u, doet open uwen mond,

Soo ghy dat niet en doet, ick treck' van hier terstond.

Het Lichaem and-woord.

Wee my, wee my! wie is't, die hier myn rust komt breken,

En doet my teghen danck, en sonder spraeck oock spreken?

Zyt ghy dat Siel, die my voor-werpt dit langh ver-wyt?

In 't ghen' ghy hebt gheseyt, eens-deels waerachtigh zyt;

Maer gh' hebt in 't meeste-deel ghefaelt, ick sal 't u tooghen,

Blyft hier een weynigh staen, en wilt my tyd ghedooghen.

't Is waer, ick dickwils u tot dolingh heb ghebrocht,

En heb naer mynen sin wel-lust, en vreughd ghesocht;

Maer 't is uw' eyghen schuld: want ghy het vleesch moest dwinghen

Als haeren lust u tot de sonde wilde bringhen.

De reden die is klaer; om dat door een ver-bond

De valsche wereld, en den duyvel tot de sond'

Het vleesch hun toe-ghedaen ghemackelyck aen-locken;

't Welck is't dat van de Siel daer van niet word ghetrocken,

Sy vallen alle beyd' in hun be-derffenis;

En dat het Lichaem valt, de Siel te wyten is:

Want, soo ghy seght, God heeft u edel in myn leden

Gheschapen naer syn beld; en met ver-stand, en reden,

En wysheyd oock be-gaeft; maer ick moest u ghetrouw

Ghelyck een maert toe-staet, be-lieven als myn vrouw.

Is't dat ick was uw' maert', en ghy tot vrouw ver-heven;

En ghy door reden moest be-stieren all' ons leven;

Waer-om waert ghy, ô Siel! tot my soo toe-ghedaen,

Dat ghy my in myn quaed en hebt noyt weder-staen?

De sond' moet meer de Siel, als 't vleesch zyn toe-gheschreven;

Om dat de vrouw de maert' haer t'onder heeft ghegheven:

Want 't vleesch moet van de Siel ghetemt zyn en gheschorst,

Met waecken, hayren kleed, met hongher ende dorst.

Het vleesch kan sonder Siel het minste niet uyt-vvercken;

De Siel moet haer in al be-stieren, en ver-stercken.

Het vleesch, 't welck van de Siel ghevoed vvord, niet ghetemt,

Ghelyck een swyn in 't bloed van haer wel-lusten svvemt.

Het vleesch, het welck ver-gaet, geen quaed kan onder-kennen;

De Siel, die reden heeft, haer moet daer af ont-wennen.

De schuld is uw', doe ick 't quaed 't ghen' ghy my ghebiedt:

Want sonder uw be-stier en doe, noch kan ick iet.

Word sond' door uwen will', die vrouw zyt, Siel, be-dreven;

Sult ghy de schuld het vleesch, die ben de maert', toe-gheven?

De schuld valt op de Siel, die gheeft 't ghebod en raed,

Den welcken 't Lichaem volght soo wel in 't goed, als 't quaed.

Soo dat ghy Siel nu moet be-kennen, en be-lyden,

Dat ghy meest hebt mis-daen, wat wilt ghy my be-stryden?

Ver-treckt dan, soo ghy vvilt, en staeckt vry uw gheraes;

En laet my in myn huys, de vvormen tot een aes

De Siele spreckt.

Neen, ick en gae soo niet, ick moet u noch wat segghen,

Al 't ghen' ghy hebt gheseyt dat sal ick weder-legghen.

Ellendigh Vleesch! die als ghy noch in 't leven waert,

Zyt ydel, sot, en boos, en broos gheweest van aerdt;

Wie heeft u doch gheleert dees' bitt're woorden spreken,

Waer door ghy alle schuld my op den hals wilt steken?

Doch is het waer, dat ick had moeten weder-staen

Uw' sinn'lyckheyd, en lust' der sonden onder-gaen;

Maer uw' ghenegentheyd en wilde't niet ver-draeghen;

Ghy waert te seer ghewoon de weteld te behaeghen.

Als ick u wilde slaen', en temmen, weeldigh lyf,

Met nacht-waeck, honger, dorst; waert ghy, ô snood katyf!

Van uwen boosen aerd en lust soo in-ghesvvolghen,

Dat ick ghedwonghen was al-tyd aan te volghen,

Ghy hebt, die waert de maert', ghenomen d'heerschappy,

Dat ick u dienen moest, die self moest dienen my.

Ghy hebt my aen-gelockt, met 's werelds wyn be-schonckẽ,

Tot dat ick in den put der sonden ben ver-soncken.

Ick kenn' myn schuld, dat ick, die had de over-hand,

U niet en heb ghetemt met reden, en ver-stand;

Maer door uw' soet ghevley, en door uw aerdigh mallen,

Ben ick den meesten deel door uwe schuld ghevallen.

Had ghy des werelds pracht, en haer wel-lust ver-smaedt,

Had ghy des duyvels list, syn daed, en raed be-haet;

En Gods gheboden all' vol-brocht, soo ghy moest leven;

Wy met syn Heylighen nu souden zyn ver-heven.

Maer g'hebt in vrolyckheyd, in aller-hande vreughd,

In spel, dans, spys, en dranck ver-sleten uwe jeughd.

G'en dachte niet, dat u de dood soo sou be-springhen;

Maer liet u voor-staen, dat ghy niet en waert om dwinghen.

Ghy hebt de wereld, en haer soet be-drogh ghelooft,

Die u heeft voor den loon, van all' haer goed be-rooft.

Dit is des werelds treck; die sy schynt meest te eeren,

Door 't draeyen van het rad, doet haest tot druck af-keeren,

En vallen in het graf; soo is 't met u gheschiet,

Die gist'ren waert op 't hooghst', ghekomen zyt op niet.

Uw' beste Vrienden all', die volghden uw ghe-bieden,

Ver-laeten u in 't graf, en uw gheselschap vlieden.

Het Lichaem and-woord.

'k En hadde noyt ghelooft, helaes! dat het soo saen,

Die on-langhs was in eer', met my sou zyn ghedaen;

Dat ick, die machtigh was in Landen en Kasteelen,

Die geld en goed be-sat, ghesteenten, en juweelen,

Die als een Opper-hoofd be-stierde kleyn en groot,

Sou vvorden on-voor-siens ver-steken van de doodt.

Nu sie ick, doch te laet, dat niemand is soo machtigh

Door ryckdom, geld, en goed; noch kruyd en is soo krachtigh;

Noch iemand door syn eer', oft wysheyd is soo groot;

Dat hy ont-vlieden kan den prickel van de doodt.

Wy alle beyde zyn, 't is recht, ick moet 't u segghen,

Voor Christus schuld-baer; maer dit wil ick u voor-legghen,

Dat ghy de meeste schuld draeght: want het is ghewis,

Dat u, door uwen vvill', de sond' te wyten is.

De reden dit ver-klaert, de rechten gheven 't oor-deel,

Dat, die meest is be-gaeft, en heeft der deughden voor-deel,

Oock 't meest be-taelen moet; ghy hebt ont-faen van God

Memori', en ver-stand; waer door ghy syn ghebod

Moest volghen boven al; de quaey gheneghent-heden

Van 't on-ghewilligh vleesch met vvysheyd over-treden,

Maer ghy hebt u ver-sot ghegheven onder my,

En door myn vleydingh' my ghelaeten d'Heerschappy.

Soo datter blyckt, dat ghy de meeste schuld moet draeghen;

Voords moet ick u, ô Siel! noch daer-en-boven vraeghen:

Wat kan het Lichaem doen, is daer gheen leven in?

Het light als eenen klomp, be-rooft van alle sin:

't En kan noch gaen, noch staen, noch hooren, sien, oft spreken;

't En heeft noch reuck, noch smaeck; 't ghevoel is oock gheweken;

't Is seker dat de Siel alleen het leven gheeft,

Dat sonder Siel het vleesch oock niet met allen heeft.

Had ghy God soo be-mind, ghelyck ghy moest he-minnen,

Het vleesch en kost de kracht der Siele noyt ver-winnen.

Had ghy vol-maecktelyck uw' saeligheyd be-mint;

Had ghy goed recht ghedaen; der armen saeck ver-sint;

Had ghy dees' niet ghelooft, die hunnen naest be-loghen,

Des werelds ydelheyd en had ons niet be-droghen.

Ick die at leckerlyck, die was met syd' be-kleed,

Vind' hier voor myn paleys een doncker graf be-reed,

Waer in, tot myn be-derf, de wormen my ver-wachten;

Waer in ick gants ver-rot, soo langhe sal ver-nachten;

Tot dat ick voor den dagh sal komen, en op-staen,

Als 't leste Oordeel Gods sal worden eens ghedaen:

Wanneer ick met u, Siel, sal gaen in 't vier der hellen,

Het vvelck den duyvel is be-reyd, en syn ghesellen;

En lyden sal de pyn, die sonder eynd' sal zyn.

De Siele spreckt.

Och had ick noyt ghesien den klaeren sonne-schyn!

Och was ich op der aerd' van Moeder noyt gheboren!

Als God voor-sagh, dat ick sou eeuw'lyck gaen ver-loren.

Gheluckigh is het dier, 't welck sonder reden is:

Want als dit sterft, dan sterft de siel en lyf ghewis;

't En vreest hier naer-maels niet het eeuwigh vier te erven.

Moght oock den boosen mensch ghelyck de beesten sterven!

Het Lichaem and-woord.

Hebt ghy in d'hell' gheweest, seght my hoe dat 't daer gaet;

Oft Christus door syn dood daer iemand komt te baet?

Oft vvat daer is be-reyd voor rycke, edel-lieden,

Die saten in den throon, en pleghen te ghebieden?

Oft daer is een'ghe hoop van eens ver-loft te zyn,

Voor geld, oft land, oft goed van alle helsche pyn?

De Siele spreckt.

Als de ver-doemde zyn eens in de hell' be-graeven,

Noch de ghebeden hun en helpen, noch de gaeven.

Al waer 't dat voor een Siel, die in de helle brand,

Gods heyl'ghe Priesters all' daer deden offerand;

Dat tot haer laeffenis, den armen wird ghegheven

Des werelds ryckdom groot; dat alle die daer leven

In gheestelycken staet, op-droeghen voor ransoen

Hun vasten-daghen all'; s'en souden niet op-doen

Oft haer ont-binden van des duyvels stercke banden;

Oft oock den duyvel sou voor all' des werelds landen

Niet laeten gaen een Siel uyt dese helsche pyn,

Die sonder hoôp oft troost daer eeuwighlyck sa lzyn.

Ghy hebt my oock ghevraeght, wat voor de edel-lieden

Be-reyd is in de hell'? Hun sal goed recht gheschieden:

Want hoe sy door hun macht hier hebben meer mis-daen;

Hoe swaerder pynen sy daer sullen onder-staen.

Oock als den rycken sterft, en valt in 's duyvels kercker,

Word meer als d'ander all' ghepynight, en veel stercker;

Om dat hy heeft ghehad der vreughden vollen vloedt,

Soo veel te swaerder straf hy daer ver-draeghen moet.

Maer wee my! wie sie ick, die my soo doen ver-schrômen?

Twee duyvels swert als peck, om my te haelen komen;

Met krauwels in de hand; en een ghesolferd vier

Sy spouwen uyt den mond; met tanden als den Gier;

Hun kruypen uyt den neus' serpenten ende slanghen;

Hun ooghen wyd en breed vol rotten etter hanghen;

Met hornen op hun hoofd, die storten het fenyn;

En hebben naeghels als de tanden van 't wild Swyn;

Sy brenghen ketens med', om wreed'lyck my te binden;

En duysend duyvels sich daer by noch laeten vinden.

Wee my! sy grypen my; waer duyvels sleurt ghy my?

Den Prince der Duyvelen and-woord.

In 't vier/ in 't helsch forneys / in onse Heer-schappy.

Slaet/ Duyvels/dees' flaevinn /treckt haer in duysend stucken;

En met uw' haecken komt haer in-ghewand uyt-rucken;

Giet het ghesmolten loot oock in de kleynste wond;

En werpt den helschen dreck haer dapper in den mond;

En met des duyvels pis haer aen-sicht moet be-sproeyen/

Om-vanght haer met 't helsch vier/ en haer geheel doet gloeyen.

Om dat gh'ons hebt ghedient/ont-fanght ghy all' decs' eer';

Maer ghy be-sueren moet noch duysend pynen meer.

De Siele spreckt.

Wee my, ô grouwsaem vier! moet ick daer in? wachermen!

O Jesu Davids soôn! ô God wilt myns ontfermen!

De Duyvels spreken te saemen.

Den naem van uwen God aen-roept ghy al te laet/

Daer'n is voor u gheen hoop van troost/oft hulp/oft baet.

Gh'en sult voord-aen niet meer den sonne-schyn ghenieten;

Noch 't licht sien van den dagh/het welck u sal ver-drieten;

Den glants uws aenschyns stracks door rouw ver-dwynen sal /

En sult zyn eeuwighlyck by d'helsche duyvels all'.

Den Dichter tot den Leser.

Wat dunckt u van dit spel? soud' sulck een eynd' u greyden?

En laet u dan voord-aen van niemand meer ver-leyden.

De Wereld, en het Vleesch, den Duyvel weder-staet,

De wel-lust, ydel vreughd, het geld en goed ver-laet,

En wilt u tot den dienst van uwen God be-gheven,

En uyt een puere liefd' naer syn gheboden leven.

De meeste wysheyd is, de Wereld af te staen,

Door haer ver-smaedeniss' in 't Hemel-ryck te gaen;

Ghy siet hoe sy geheel in sonde light begraeven,

Hoe alles staet ver-draeyd, de Heeren worden slaeven;

Die wys is, word nu sot; all' de rechtveerdigheyd,

En Goddelycken dienst ver-acht word, en ver-leyd.

Den rycken word ghe-eert, ghevoordert, en ver-heven,

Al is hy schelm, oft dief, al is hy boos van leven.

De Liefde, Hoôp, Gheloof nu gants ten onder-gaen,

En in haer plaets' bedrogh en gierigheyd op-staen.

Schoon ghy oodmoedigh zyt, en saecht, en soet van wesen,

Heusch, edel, ghemanierd, wel weerd te zyn ghepresen;

Ont-breckt u 't geld en goed, en zyt ghy arm en slecht,

Ghy blyft gants onder voet, en een ver-worpen knecht,

Het geld herscht over al, het geld koopt alle staten,

Het geld maeckt Edel-mans, ver-heft de onder-saten.

Soo langh den mensch is ryck, en word van veel gedient,

Wilt ieder zyn Cousyn, en synen naesten Vriend;

Maer soo hem 't geld ont-breckt, en kostelycke klee'ren,

En hy in d'armoed' valt; die pleghen hem te eeren,

En hielen voor Cousyn, ver-trecken met den gest;

Die pleegh gedient te zyn, self dienen moet op 't lest.

O groote ydelheyd! ô slechte sotte menschen,

Die al-tyd naer het geld en goed des werelds vvenschen!

Het geld is een vergif, die dit gevvilligh drinckt,

Door syn begeerlyckheyd hy in de helle sinckt.

't Sou te ver-geven zyn, een mas van geld te maecken,

Waer't dat-men met het geld moght koopen dees' dry saecken:

Ghestaedigh jongh te zyn; en van de dood be-vrydt;

En winnen een gheslacht, 't welck dueren sal al-tydt.

Maer 't blyckt hier daeghelycks dat alle menschen sterven,

Jongh, edel, ryck, en schoon, moet rotten, en be-derven;

Die heden leeft, misschien hy morghen dood sal zyn,

Wie weet oft hy in vreughd dan wesen sal, oft pyn?

Waerom een wys man sich alsoo plagh aen te spreken:

Ick vrees', ick schud', ick beef, den anghst my 't hert' doet breken,

Als ick peys' wat ick ben, oft waer ick henen gae,

Oft wat op 't lest voor my bereyd sal zyn hier nae.

Als ick denck' op de dood, soo moet ick my be-droeven;

Ten eersten, om dat ick eens sal de dood be-proeven;

Voord om dat ick niet weet de ur', oft stond', wanneer;

Oft aen welck syde my eens stellen sal den Heer'.

Be-peyst oock, wie dit leest, en over-denckt te deghen

Dry saecken hier ver-meld; dees' sullen u beweghen,

Om door ver-achtingh' van des werelds goeden al

Te trachten naer het goed, 't welck eeuw'lyck dueren sal.

Seden-stichtighe T'saemen-spraecke tusschen dry levende ende dry doode Menschen.

Vanitas vanitatum, & omnia vanitas. Eccles. cap. 1.

Ydelheyd der ydelheden, ende all' ydelheyd. Eccl. c. 1.

Voor-reden van den alder-wysten Koningh Salomon.

O Menschen, die op d'aerd' ver-schynt,

En als een schaduwe ver-dwynt!

Op uvven wegh een weynigh staet;

Op uwen gangh uw' ooghen slaet;

In ernst siet desen spiegel aen;

Waer uyt ghy klaerlyck sult ver-staen,

Wat dat ghy zyt, wat is den tydt,

Die daghelycx met u ver-slyt.

Al vvat vvy met ons' ooghen sien,

Ghelyck den vvind vvy sien ont-vliên.

Ghelyck het hoy, verdrooght ons' jeughd,

Als roock ver-dvvynt all' 's vverelds vreughd.

Des vverelds eer', des vverelds macht,

Des lichaems schoonheyd goot ghe-acht.

Den geylen vleeschelycken lust,

Die noyt den mensch en laet gherust,

Als sneeuvv smilt in den Sonne-schyn,

Doch laet den mensch noyt sonder pyn.

Soo dan al-tyd peyst op de doodt,

Dîe 't eynde is van kleyn en groot:

Want in des vverelds ydelheydt

Noch rust, noch troost noch dueringh' leyt.

Soo vvie de dood met ernst be-tracht,

En nemt op 's menschen leven acht,

Noyt sonder droefheyd zyn en sal:

Want met de dood soo scheydet al.

Niet een soo wys, soo ryck, soo sterck,

Die niet en stirf in 's werelds perck.

Dus heeft den Preeck-heer wel gheseyt:

Al wat hier is, is Ydelheydt.

Eerst spreckt eenen levenden Koningh, sittende in synen Koninghlycken Stoel.

WIe is soo êel van bloed, van af-komst soo doorluchtigh!

Wie is soo ryck van goed, soo machtigh, soo gheduchtigh?

Wie is soo hoogh van staet, van eer', van roem, van pracht,

Die hier in 't aerdsche dal by my magh zyn gheacht?

My niemand is ghelyck, die boven al ver-heven

De menschen over-al doe vreesen ende beven;

My is den Soldenaer, en 't Leger onder-daen;

Tot myn ghebod ghereed stracx alle Princen staen.

Ick word' van alle volck ghe-eert, en oock aen-beden;

My brenghen giften aen de Landen ende Steden:

Wiên ick ver-heffen wil, diên eert een ieghelyck,

Wie van my word ver-smaed, ver-acht word als het slyck.

Niet een op aerd-ryck is, die my fou derren quellen,

Oft die sich teghen my oock soude derren stellen.

Het silver ende goud heb ick in over-vloed,

Ghesteenten, peirlen ryck, en aller-hande goed.

Ick sit in volle rust, be-vryd van alle plaeghen;

Gheen sorge, druck, noch anghst en kan myn rust ver-jaegẽ.

Myn Lichaem, en ghemoed zyn in haer groene jeughd,

Ick ben aen alle kant om-ringht met alle vreughd;

Niet en ont-breckt my hier, ick heb de schoonste wôningh,

Des werelds hooghsten Heer, en alder-grootsten Koningh;

'k En vrees' voor geen geweld; geen macht en is op d'aerd,

Die in myn Heerschappy my maecken kan ver-vaerd.

Eenen ghestorven Koningh and-woord aen den levende.

O Sotten, dwaesen mensch, be-rooft van alle reden,

Die door ver-waendheyd snood in dolingh zyt ghetreden!

Wat roemt ghy uwen staet, en ydel macht, en pracht,

Die door de dood seer saen sal worden t'onder-bracht?

Ellendighen, be-kent, dat ghy sult moeten sterven,

En dat uw vveeldigh vleesch sal rotten, en be-derven;

Dat ghy, nu schoon, en ryck, sult wesen my ghelyck,

Vol stanck af-gryselyck, ver-keerdt in grouwsaem slyck.

'k Heb Koningh eens gheweest on-winbaer ryck, en krachtigh,

Ick ben van ieder nu ver-laeten, en on-machtigh,

De wormen tot een aes in eenen put gheleyd,

Waer niet te vinden is als stanck en vuyligheyd.

Wat kan my nu het ryck, wat kan my d'eer' nu baeten?

Wat helpt my nu de vreughd, die ick heb moeten laeten?

Siet hoe, wat wereldsch is, seer haestelyck ver-gaet;

En dat hy, die eens sterft, oock niet meer op en staet.

Hier niet ghestaedigh is, niet hier kan blyven dueren;

Wat leven heeft ont-faen, moet oock de dood be-sueren.

Des werelds vreughd, en eer', haer schatten, haeren roem,

Ver-dwynen metter spoed, ghelyck op 't veld de bloem.

Be-peyst dit, zyt ghy wys, die noch zyt in het leven;

Wilt u tot beterniss', en tot de deughd begheven;

Nu ghy noch hebt den tyd, be-schreyt uw' sonden al;

Een droef, ghemeurseld hert God niet versmaeden sal.

Wacht u met hert en sin het aerdsch goed aen te klyven;

Dat ghy uyt 't eeuwigh goed hier naer-maels niet moet blyven.

Ghy heden Koningh zyt, en morghen sterven moet;

Wat sal u helpen dan uw ryck en all' uw goedt?

Ten tweeden spreckt eenen levenden Rechts-gheleerden, oft Raeds-heer.

ICk magh met reden my ver-heughen, en ver-blyden;

Om dat-men myns ghelyck en vond op gheene tyden;

In de wel-sprekentheyd ben ick seer wyd ver-maerd,

En in voor-sichtigheyd, en abelheyd van aerd.

Ick word' met eer' ont-haelt van Princen ende Graeven;

My arm en ryck be-soeckt met giften ende gaeven.

Ick stell', wie ick be-gheer', in ampt, in eer', in staet;

En die ick wil, word oock ver-meerd door mynen raedt.

Daer twee zyn in krackeel, kan ick de saeck soo dryven,

Dat hy sal winner zyn, en sal be-sitter blyven,

Diên ick be-gheer'; al is't oock teghen alle recht;

Van knecht ick meester maeck', van meester maeck' ick knecht.

Heeft iemand door mis-daed ver-dient de dood te sterven,

Ick kan hem door myn konst des Rechters jonst ver-werven,

Ver-lossen van de dood; en die onnoosel is,

Kan ick be-schuldighen: want myn practyck ghewis

De rechte waerheyd kan be-stryden, en ver-winnen.

Al was iemand soo loos, dat hy had duysend sinnen,

Ick hem be-drieghen sal, en doen hem staen ver-steld,

Die teghen my op-staet met recht, oft met gheweld.

De Koninghen door my hun recht, en wetten leeren;

Ver-heffen, stellen af; ver-neren, en ver-eeren:

Want ick te boven gae in wysheyd al wie leeft,

En oock wie oyt voor my gheleeft hier voor-tyds heeft.

Eenen ghestorven Raeds-heer, oft Rechts-gheleerden and woord aen den levende.

SEght Rechts-be-derver my, des waerheyds snood ver-slinder,

Ghy Spinner van be-drogh, en aller boosheyds vinder,

Die de gherechtigheyd als vyand gants ver-smacht,

Die's werelds wetten all', en oock God self ver-acht;

Waer-om hebt ghy ver-waend in wysheyd u ver-meten,

Die (soo ghy proeven sult, en ick u sal doen weten)

Een rechte dwaesheyd is? dus snoert uw' tongh, en denckt,

Dat wat hier is, oft leeft, word van den tyd ver-krenckt.

Ghy zyt nu wel ghesond, ghe-eerd van alle staeten;

En morghen door de dood sult ghy 't all' moeten laeten

Die heden kleyn en groot houd onder uw' be-dwanck,

Sult morghen in de aerd ver-rotten vol van stanck.

Die hebt door uw' practyck soo menigh mensch be-droghen,

Sult door uw' listigheyd de dood niet vlieden moghen.

Aen-merckt wie ghy zyt, oft van waer ghy komen zyt;

Door my ghy weten sult, dat ghy in korten tydt

Sult als een schaduwe ver-gaen, als ghy sult sterven,

En in de aerde sult ver-rotten, en be-derven.

Ick was hier voor-tyds oock in alle Recht gheleerd,

Van ieder groot ghe-acht, van hoogh, en leegh ghe-eerd;

Nu liggh' ick in het graf van alle mensch ver-laeten,

Die my be-minden, nu my als een pry be-haeten.

Siet, hoe myn lichaem is vol stanck, en vuyligheydt,

Die eer-tyds was be-socht, van ieder word ver-leyt.

Soo ghy my nu aen-siet, soo meught ghy uyt my leeren,

Hoe ghy u beteren, en sult tot God be-keeren:

Want alle wysheyd van dees' wereld voor ghewis

Een sottigheyd by God, en puere dwaesheyd is.

Ten derden spreckt een levende Koninghinne, schoon van aen-sicht, ende wel ghemaeckt van leden.

GHeen beld en is soo hupsch oyt met penseel getrocken,

Gelyck is myn gedaent'; waer med' ick kan aen-locken

De hooghste Vorsten all', die vol ghenoeghten zyn,

Als sy myn schoonheyd sien, ghenieten myn aen-schyn:

Want alle vrouwen ick in frayheyd gae te boven,

Die de vol-maecktheyd van myn jente leden loven.

Gants sonder wronckel is myn aensicht, sonder smet,

Frisch, klaer, niet uyt-gheteirt, schoon, suyver, ende net;

Bly-hertigh, ghemanierd, heel jeughdigh, soet van wesen,

Die om myn abelheyd van ieder word' ghepresen:

Die, als ick ben ghekleed, en sit in mynen throon,

En schoonjens op-ghetoyd my aen de Princen toon',

Doe met ver-wonderingh' hun ooghen tot my trecken,

Waer door ick hun gemoed tot blydschap kan ver-wecken:

Want aerdigh in 't ghesicht, en lief-ghetal van mond,

Die droef, oft kranck zyn, ick maeck' bly, frisch, en ghesond;

Waerom te recht ick my magh boven al be-loven,

Die gae al wie hier leeft in schoon cieraet te boven;

Soo veel te meer, om dat ick gheen ghebreck en lyd'

Van ryckdom, geld, oft goed, van al wat mensch ver-blyd.

Op myne schoonheyd all' de Koninghen ver-lieven;

Ick word' ver-eert door hun Ghesanten, ende brieven.

Soo dat ick hier be-sit in peys, en volle rust,

Al 't ghen' myn siel' begeert, al 't ghen' daer 't hert naer lust.

Een ghestorven Koninginne and-woord aen de levende.

VErwaende Koninginn', door dwaesheyd op-gheblaesen,

Wie doet u on-be-dacht on-sinnighlyck soo raesen?

En weet ghy niet dat vleughs de schoonheyd is ver-gaen,

Als ghy met kleyne pyn, oft sieckte zyt be-vaen?

Siet hoe myn lichaem gants gheknaeght is tot de beenen:

Daer'n is noch neus', noch mond, noch vingers meer, noch teenen;

Ghelyck ick ben, ghy oock eens wesen sult ghewis,

En niemand die daer van een ur' ver-sekert is.

Het blyckt uyt my, dat noch de schonheyd en kan helpen;

Noch de vol-maecktheyd van de leden en kan stelpen:

Dat all' de fraeyigheyd van klee'ren niet en gheeft;

Noch soetheyd van persoon oock eenigh voor-deel heeft:

Want ick heb schoon gheweest, vol-maeckt in all' myn leden,

Nu liggh' ick in de aerd' van alle mensch ver-treden,

De wormen tot een aes, soo sal uw' schoonheyd oock

En all' uw' abelheyd ver-dwynen als den roock.

Uw lichaem, 'twelck ghy toyt met over-schoon cieraeten,

In d' aerde rotten sal; en ghy moet 't al ver-laeten.

Uw' vleesch, het welck nu schynt te wesen klaer en net,

Dan wesen sal vol stanck, en grouwelyck be-smet;

Die nu be-mint, ghe-eert, zyt in den throon gheseten,

Sult van de wormen dan zyn schroomelyck ghebeten.

Be-denckt dit rypelyck, en daeghelycks her-haelt:

Want 't is nood-saeckelyck dat ghy 's doods schuld be-taelt,

Die niemand kan ont-gaen: al is hy schoon van wesen;

Al is hy sterck van macht; in wysheyd hoogh ghepresen.

Vreest dan de dood: want sy en doet aen niemand jonst;

Noch oock be-droghen word door argheyd, list, oft konst.

En als ghy vreest de dood, doet 't goed, en schouwt de sonden;

En peyst gheduerighlyck op Christus bitter wonden;

Op dat ghy met Gods hulp de helle meught ont-vliên,

En in syn glorie hem eeuwighlyck meught sien.

Krackeel Tusschen het Herte ende Ooghe van den mensch, het welck van de Reden gheslist word.

HEt Hert' en 's menschen Oogh' in twee-ghevecht eens stonden,

Krackeelden onder een, wie d'oorsaeck was der sonden;

Het Hert' sprack d'Oogh' dus aen, en thoonde met bescheed,

Dat d'Oogh' was het beghin van all' des menschen leed;

En seyde: Oogh' ghy zyt den wachter van de sinnen,

En van gheheel myn huys; waer-om laet ghy dan binnen

Den vyand, die ons komt ver-nielen, en ver-slaen,

En laet de poort' voor hem gheduerigh open-staen,

Ghy zyt, die my de dood ver-oorsaeckt; die doet open

De deur', waer door de dood in my is in-ghekropen:

Om dat ghy volght het gen' ghy siet, en nemt uw' vreught

Uyt 't ghen' u wel be-haeght, 't welck ghy niet sien en meught;

Ghy laet be-drieghen u, en volght die u ver-leyden;

Ghelyck den vetten os ghenomen uyt de weyden

Volght die hem brenght in 't huys, waer hy gheslaeghen wordt,

Leyd ghy my tot den beul, die my het leven kort.

Waer-om en wascht ghy niet de doodelycke plecken

Door een be-rouw, het welck de traenen kan ver-wecken?

De Oogh' voor and-woord gaf: Wat is't dat ghy dus klaeght?

Ick doe wat ghy my heet, al 't ghen' uw Hert' be-haeght,

Ick soeck' in alle saeck al-tyd u te be-lieven;

Ghelyck den dienaer staeds syn Meester moet gherieven;

Aen alle leden ghy als Opper-heer ghebiedt,

En sonder uw be-vel en doe, oft laet' ick niet.

Al wat den knecht mis-doet, den meester moet be-taelen;

Dus alle schuld en faut op u staet te ver-haelen:

Want ick, waer ghy my send, als uwen bode gae,

Die oock al-tyd be-reed tot uw' be-liefte stae.

Ter wylen 't Hert' en Oogh' dus dapperlyck krackeelen,

De Keden het ver-schil van beyde komt oor-deelen;

Den oor-sprongh van de sond' sy aen het Herte gheeft;

D' occasi' aen de Oogh' die daer de schuld af heeft.

Rym-dicht,

Beschryvende de goede manieren ende deughden, in de welcke sich moet oeffenen eenen Monick oft kloosterlyck persoon, ver-bonden zynde aen God met de dry Geloften van Suyverheyd, Ghehoorsaemheyd, ende Armoede; be-grypende oock de fauten ende sonden, de welcke soo-daenighe gheestelycke persoonen moeten schouwen.

Over-gheset uyt de Latynsche Veersen, ghemaeckt (soo-men seght) van den H. Anselmus Aerts-bisschop van Cantelbergh.

DIe God ver-bonden zyt, en hebt gheloeft te leven

Ghehoorsaem, arm, en reyn, dit Dicht gehoor wilt geven.

De kappe noch de kruyn en maeckt den Monick niet,

Noch ooc de strenge dracht van 't kleed geeft daer toe iet;

Maer des siels innigheyd, de deughd, en goey manieren;

Be-taemen 't Klooster-volck, en uyterlyck ver-cieren;

De ned'righeyd des geests, de smaed van 's werelds goedt,

De heyl'ghe soberheyd 't meest tot sulck leven doet.

Wat helpt u, dat ghy zyt het hayr kael af-gheschoren?

Wat helpt u, dat ghy hebt 't verworpen kleed ver-koren?

Is't dat den wolf is met der schaepen woll' be-deckt?

Is't dat daer in de kap een hoofd vol perten steckt?

Men kan de menschen hier op aerd-ryck wel be-drieghen;

Een kloosterlyck persoon als eenen mensch kan lieghen;

Maer Chrîstus, die te recht de Waerheyd word gheseyd,

Het Leven, en den Wegh, en word noyt weder-leyd

Door loosheyd, oft be-drogh, die niemand heeft bedroghen,

Noch oock be-drieghen kan; in hem en valt gheen loghen.

Hy grootelycx mis-gaet, en doet een grouw saem fout,

Die God ghelosten doet, als hy die niet en houdt.

Om u te beteren, uw' seden te be-keeren;

Te schouwen alle quaed; om alle deughd te leeren

Ghy in het Klooster zyt ghegaen, dit is ghewis;

Te dienen God den Heer' alleen uw eynde is.

Ver-laet uw' fauten dan, en alle uw' ghebreken,

Die ghy zyt door uw' dry Gheloften af-gheweken.

Die voor-tyds zyt gheweest hooveerdigh van ghemoedt;

Ver-nedert u, en valt uw' Oversten te voet.

Die in de wereld plagh on-suyverlyck te leven;

Moet sich hier ernstighlyck tot reynigheyd be-gheven.

Die in de wereld socht den ryckdom, lof, en eer';

Dees' hier ver-smaeden moet, en dienen God den Heer',

Die sich plagh in 't gheluck des werelds te ver-blyden;

Sich hier ver-sterven moet, en leeren staeds te lyden.

Die voor-tyds kostelyck ghekleed, gingh heel parmant

In syde en fluweel, met ringhen aen de handt;

Moet hier der kleêren pracht, en all' 't cieraet ver-treden,

En met een hayren-kleed be-decken syne leden,

Die voor-tyds had veel klaps, in woorden uyt-ghestort:

Dat door stil-swygentheyd hy hier syn tonghe kort.

Die in de wereldt plagh sich hittigh te vergrammen;

Door de sacht-moedigheyd hier syn gemoed moet tammẽ.

Die te ver-volghen plagh syn naesten met den nydt;

Moet sich all' 't quaed fenyn van haet hier maecken quyt.

Die door der vleyders lof plagh als een blaes' te swellen;

Moet all' der menschen lof gants uyt syn hoofd hier stellen.

Die een krackeeler was, gheneghen tot ghekyf;

Hier smaed ver-draeghen moet, al gaet het oock in 't lyf.

Ghy moet u tot den stryd gheduerighlyck be-reyden;

Op dat u 's werelds goed, en wel-lust niet ver-leyden.

Het waer een groote faut te wesen toe-ghedaen

Tot 't ghen', het welck ghy zyt vry-willigh af-ghegaen.

Het waer een groot mis-daed, weêr tot het quaed te keeren,

Het welck ghy hebt ver-saeckt, om alle deughd te leeren.

Het aerd-ryck gants ver-smaed, die naer den Hemel tracht;

Ghy siet 't aerdsch goed ver-gaen; waer-om dat niet veracht?

Uws levens tyd is kort, wilt desen wel be-steden;

Doet deughd nu als ghy kont; volght al-tyd goede seden.

Die hier goed deughden-saed, al is dat weynigh, saeyt,

Hier naer in over-vloed der deughden vruchten maeyt.

En hanght uw' hert' doch niet aen tydelycke saecken;

Noch in het ghen' ver-gaet, en wilt uw' Siel' ver-maecken;

Want het ver-dwynt hier al, wat ghy op aerd-ryck siet;

't Welck eens scheen wat te zyn, ten lesten komt op niet.

Het leven van den mensch word eenen stryd gheheeten,

Soo d'onder-vindingh' ons van dagh tot dagh laet weten:

Want waer ghy gaet oft staet, ghy uwen vyand vind;

Ghy vechten moet al-tyd, hoe dat ghy zyt ghesind.

Hier-om die wereldsch was, in 't klooster is ghetreden,

En naer des kloosters wet een leven heeft be-leden,

Om, die den mensch be-stryd, den vyand te ont-gaen;

Dus hy syn sonden uyt moet wasschen met ghetraen;

En sich in-belden staeds, dat God op alle plecken

Hem teghen-woordigh is, waer hy sich wilt ver-trecken,

En siet all' wat hy doet; dat voor God niet en is

Ver-borghen, die door-soeckt des siels gheymenis.

Als u haer soetheyd soeckt de wereld in te gheven,

Wacht u: want haeren smaeck de Siel' be-nemt het leven.

Als u het vleesch aen-lockt met haere sinn'lyckheydt,

Dwinght haeren lust, waer in de dood der Sielen leyt.

Des werelds blyschap baert een pyn die noyt sal eynden:

Want sy haer dienaers al in 't eeuwigh vier sal seynden.

Het leven, 't welck is kort, als 't quaelyck word vol-daen,

Den mensch voor synen loon doet in de helle gaen;

Maer die hier hunnen tyd, die kort is, wel be-leven,

Men sal hun voor hun deughd het eeuwigh leven gheven;

Voor korten arrebeyd sy sullen eenen loon

Ont-fanghen, met een on-be-derffelycke kroon.

Als ghy dus hier zyt om de wereld te ver-saecken;

Soeckt u alleen met rust in Gode te ver-maecken.

In al uw woord, en werck houd wys', manier', en maet;

Hebt God al-tyd voor oogh' waer ghy sit, gaet, oft staet.

Van de Ver-smaedheyd des Werelds,

(Oft) 's Werelds Vlucht van de wereld-walghende Siele, haer uyt 's werelds wel-lusten tot Gods liefde, ende syn Goddelycke wetten keerende.

O Wereld, die daer leeft een leven sonder leven!

Want wie ghy 's morghens soeckt, ghy's avonds gaet begheven,

Waerom al streelende komt ghy my soetjens aen,

Daer uwe vreughd en kan, noch leven blyven staen?

O Wereld wanckel-baer, wiêns lof men haest siet enden!

Die brenght den mensch voor loon een huys vol van ellendẽ.

Waerom bedrieght ghy my, ver-leyd ghy myn ghemoed?

'k Heb nauw'lyck u ontfaen, en ghy tot vlieden spoed.

O Wereld, die meer zyt een grouwsaem dood, als leven,

Waerom be-minn' ick u, die my niet goeds kont gheven?

Die weerdigh zyt ghehaet, en niet te zyn be-mind;

Om dat-m'in u geen deughd, noch eenigh voor-deel vind.

O Wereld broos en kranck, die steckt vol van ghebreken!

Ghy word met reden by de bloem des velds gheleken:

Want 's morgens ryst sy op, en 's avonds sy ver-gaet;

Asoo all' uvve vreughd en duert niet, noch en staet.

Waerom dan soeck' ick u, ô Wereld! te be-haeghen,

Daer all' uvv' dienaers sich van u soo seer be-klaeghen?

Uw' leven is vol vrees', vol anghst, vol arrebeyd,

Het eynde van uw' vreughd is gall' en bitterheyd.

O Wereld, die min als een vesken zyt te achten,

En arger als 't serpent, om u vergif te wachten!

Waerom be-toovert ghy myn sinnen, en ghemoedt,

Dat ick in 't modder van uw' vuyl' ghenoeghten wroet'?

O VVereld boos en quaed, en nydigh boven maeten,

Waerom en heb ick u niet over langh ver-laeten?

Want die uw' macht en pracht, en uwen roem door-siet,

Tot syn be-derf, en leed be-vind, dat 't al is niet:

O Wereld fel, en wreed, die naer-maels doet be-rouwen

Uw' dienaers, die op u hier stellen hun be-trouwen!

Wat helpet u, dat ghy tot sonde my ver-leyd,

Als ghy my vooruw' vreughd de helsche pyn' be-reyd?

O Wereld gants be-smet vol vuyligheyd van binnen,

Hoe dwaes zyn sy die u om uwen glants beminnen!

Gh'en zyt doch anders niet, als eenen sack vol stanck,

Uw' schoonheyd, en cieraet en dueren niet seer lanck.

O Wereld on-beschaemd in woorden en in wercken,

Soo hy, die u door-siet, kan lichtelyck be-mercken!

Die alle deughd be-haet, zyt vyand van de tucht,

Die alle twee-dracht baert, en al het quaed gherucht.

O Wereld mal, on-kuysch, on-suyver in uw' lusten,

Waer in alleenelyck de gode-loose rusten!

Ghy zyt een volle schuer van alder-hande quaedt.

Waer in de boosheyd woont, en uyt, en inne-gaet.

O Wereld vol be-drogh, die soeckt d'onnoosel sielen

Door 't in-ghestort fenyn met soetheyd te ver-nielen!

Uw' vleydingh' ick ver-foey', en uwen valschen schyn:

Want ick houd' al uw' vreugd voor droefheyd, ende pyn.

Uw' jonst, uw' liefd', en roem zyn niet als ydel prysen,

'k En sal u nu voord-aen gheen eere meer be-wysen.

'k En sal u voord niet meer be-minnen, noch 'k en sal

Niet hopen meer in u, die ieder brenght tot val.

Ver-treckt van my, en ick ver-treck' van u; ick laete

Uw' pompery', die ick uyt alle krachten haete.

O Wereld vol verdriet, hooveerdigh, en ver-waent,

Die door uw snood bedryf den wegh ter hellen baent!

Dus ick u als een pest sal schouwen al myn leven,

En my in ernst voord-aen tot beterniss' be-gheven:

Want ick noyt deughd en deê, soo langh ick uwen vriendt

Heb onder uw be-wind als Soldenaer ghedient.

Om dat ghy myne siel' hebt haer ghesicht ver-duystert;

Om dat ick naer uw woord heb als een vinck gheluystert,

Aen Godes in-spraeck doof, om dat ghy hebt ver-keert

Myn sinnen tot uw' pracht, en noyt iet goeds gheleert.

Ghy socht dat ick de deughd soud' gantselyck ver-achten;

Op dat ghy my in sond' soud' on-voor-siens ver-smachten:

Want als ick wilde my be-gheven tot de deughd.

Ded' ghy my keeren haest, ver-twyffelt door uw' vreughd.

Als ick myn weeldigh vleesch met vasten wilde stillen,

Ghy brocht my alle spys', op dat het soud' ver-prillen.

Als ick door mildheyd socht den armen by te staen;

Ghy hiet my spaerigh zyn, vvouw ick niet bed'len gaen.

Als ick met traenen-vloed myn boosheyd vvouw ver-saecken.

Ghy seyde: Soeckt ghy u met vveenen blind te maecken?

Als ick my vvilde gaen be-gheven tot 't ghebedt,

Door uvv gheselschap ghy my brocht terstond belet.

Dus, Wereld, ick ver-laet', ick haet', ick schouvv' uvv leven;

'k En sal voor eeuvvighlyck u gheen gehoor meer gheven:

Want 't ghen' ick van u heb voor mynen dienst ontfaen,

Moet ick seer bitterlyck be-sueren met ghetraen.

My staeds een vvroegingh' is van myn ghevvet' ghebleven,

Dees' kanckert myn ghemoed, en doet myn siele sneven.

Als ick myn boosheyd peys', die ick door u be-dreef,

Soo sucht' ick duysend mael, en door be-nauwtheyd beef;

Om dat ick sekerlyck, maer sal on-seker sterven;

De dood, de grouwsaem dood, die niemand en kan derven,

My tot de dood be-droeft, en maeckt heel on-gherust;

Om dat ick heb ghevolght soo dickmaels 's werelds lust.

Als ick bedenck', dat ick van d'aerde ben ghekomen,

En van hier kortelingh sal worden wegh-ghenomen;

Als ick' be-denck', dat ick ver-sleten heb den tyd

In's werelds ydelheyd, wat pyn' in 't hert' ick lyd',

En kan ick met de penn' niet schryven, noch uyt-spreken

Met tonghe; dese pyn my doet het herte breken.

Als ick wel over-peys', dat ick eens sterven moet,

En gheven rekeningh' van all' myn quaed, en goedt,

Hoe is myn Siel ver-vaert, dat sy daer moet ver-schynen,

Om misschien voor haer quaed te lyden d'helsche pynen:

Want God, die Rechter is, en sal het minste quaedt

Niet laeten on-ghestraeft, voor wie 't al open-staet

Wat hier ver-borghen is; die niemand en sal spaeren;

Die aen syn rechte hand de goede sal ver-gaeren,

En roepen in syn ryck; de quaede sal van hem

Ver-stooten in 't helsch vier met schroomelycke stem.

Waer sullen hun als-dan des werelds dienaers borghen,

Die hier vol weelden zyn, en leven sonder sorghen?

Het schynt hier wel te gaen, soo langh men is ghesondt,

Soo langh de wereld hun haer ydel blyschap jont;

Maer als de dood hun sal des werelds vreughd af-haelen,

En 't oordeel Gods hun sal in 't eeuwigh vier doen daelen;

Wat sal hun baeten dan des werelds ydelheydt?

Als ick dit rypelyck by my heb over-leyt,

Ver-foey ick 's werelds vreughd, en segh', Vaert wel wellusten,

Pracht, ryckdom, roem, en lof; voord-aen sal ick gaen rustẽ

In Godes liefd', diên ick wil dienen boven al,

Van wiêns gheboden ick noyt voet ver-setten sal.

Om Godes liefd' ick all' myn sonden gants versaecke,

Op dat ick door be-rouw in 't hemel-ryck gheraecke,

En hoore syne stem': Komt aen myn rechte syd',

Komt in myns Vaeders ryck van hem ghebenedyd.

Uyt-werckinghe Van de waerachtighe heyligh-maeckende Liefde Gods,

Als een Sterck-blinckende Baecke ten toon gestelt aen alle ieverighe, ende God-lievende Sielen.

DIe zyt tot Godes liefd', en synen dienst gheneghen,

Wilt ghy ver-staen, waer in dees' liefde is gheleghen?

Wat Godes liefde werckt, ver-draeght, en oock vermagh?

Dit sal ick tot uw' baet hier brenghen voor den dagh.

Die God uyt liefde dient, dient sonder loon te vvachten;

De vvaere liefde Gods vvilt gheen ver-geldingh' achten.

In Gods liefd' is gheen vrees'; noch in de vrees' en is

Gods liefde niet, noch daer en is ghelyckenis

Van d' een met d'ander: vvant Gods liefd' en vreest gheen straven,

Ghelyck de vrees', die is een eyghen vvet der slaven.

O vvat ver-magh Gods liefd', die alle vrees' ver jaeght,

En maeckt de slaef een Heer, als hy reyn liefde draeght!

Maeckt van den wolf een schaep; geeft aen den doodẽ 'tlevẽ;

Maeckt dat den sondaer all' syn sonden zyn ver-gheven.

Gods liefd' haer niet en schaemt, noch siet de wereld aen,

Daer sy de eer' van God en glori' voor moet staen.

Gods liefde twee-dracht haet; be-mint die zyn een-drachtigh,

In deughd, wiêns handel is recht-veerdigh, en vvaerachtigh.

Gods liefde niemand en ver-oordeelt, noch be-haet;

Maer is tot ieders hulp staeds veerdigh, vroegh en laet.

Gods liefde gants ver-acht all' 's vverelds yd'le goeden:

Want haer de schatten van den Hemel over-vloeden;

In armoed is sy ryck, noyt en on-breckt haer iet:

Want als sy God be-mint, den grootsten Al gheniet.

Gods liefde leeft al-tyd, en laet den mensch noyt sterven:

Want soo hy sterft door liefd', doet hem den' Hemel erven.

Gods liefd' is al-tyd groen, en als den somer groeyt,

S'en is noyt sonder vrucht, maer al-tyd draeght, oft bloeyt;

S'en is noyt ledigh, maer ghestaedigh in het wercken;

Aen haer een stichtingh' is, en alle deughd te mercken.

Gods liefd' is mild en soet, een ieder aen-ghenaem,

Tot allen ouderdom van alle mensch be-quaem.

Gods liefd' ver-oudert niet, blyft al-tyd even jeughdigh,

Geen droefheyd haer ont-stelt, blyft al-tyd even vreughdigh.

Gods liefd' en soecke noch geld, noch goed, noch eyghen baet,

Noch sy en quelt haer niet, al word sy oock ver-smaedt.

Gods liefde vlytigh is, voor haer moet traegheyd swichten;

't Welck suer is, sy ver-soet, 't welck swaer is, doet sy lichten;

Gods liefd' word niet gekreêt, ver-argert noch ver-gramt,

Noch door wraeck-gierigheyd oft leed op iemand vlamt.

Gods liefd' en word niet door ver-moedingh' oyt gedreven;

Maer ieder alle quaed is veerdigh te ver-gheven,

Gods liefde heerscht allen, en heeft de over-handt:

Want sy het hert, en siel be-sit, en sy ver-bant

Uyt haer ghebied de sond', het moet all' heyligh wesen

In ' t hert, en siel, waer in Gods liefde is gheresen.

Het moet all' suyver zyn, en sonder smet oft vleck,

Waer in Gods reyne liefd' ghenomen heeft haer pleck.

Dees' reyne liefd' gaet God in synen Hemel vinden,

Sy kust hem, en om-helst als haeren wel be-minden,

Als Bruyd en Bruydegom, jae in syn armen rust,

Waer in sy met ghenoeght' haer reyne lusten blust.

Die siel door suyver liefd' met Christo maeckt eẽ houw'lyck,

En leven in den gheest ver-saemt in peys ghetrouw'lyck.

Gods liefde sucht en weent, uyt liefde traenen stort,

Gods liefde waeckt en bid, en staeds haer lenden gort.

Gods liefd' is sonder rust, loopt sonder te ver-flouwen,

Tot dat, dien sy bemint, sy Christum magh aen-schouwen;

Die anders gheenen dienst van syne Bruyd en vraeght,

Dan dat sy hem be-min'; dees' liefde hem be-haeght.

S'en moet niet anders doen, s'en moet niet anders trachten,

Noch haeren Bruy'gom wilt van haer iet anders wachten.

Als suyver liefd', en dan den Bruy'gom sich ghenoeght,

Als haer syn Bruyd met hem in suyver liefde voeght.

Gods liefde lyd-saem is, stand-vastigh in 't ver-draeghen

Al wat haer over-komt, oock d'alder-grootste plaeghen;

Maer on-ver-duldigh is in 't minnen, tot dat sy

God, die sy lief heeft, siet, tot dat sy is daer by.

Sy dorst, sy is in anghst, tot dat sy heeft ghevonden,

Aen vvie sy met den band der liefde is ver-bonden.

All' vvat is vvanckelbaer, vvat is ver-ganckelyck,

Hoe wel van dieren prys, sy minder acht als slyck,

S'en stelt haer hope niet op' s werelds yd'le saecken,

Alleen wat hemelsch is, kan haere siel ver-maecken.

Gods liefde soeckt 't welck swaer, oft sdhier is bovẽ macht:

Want sy al-tyd tot God, tot 't alder-hooghste tracht.

Oft 't bitter is, oft wranck; oft heet, oft koud; gheen pynen

En konnen in haer siel Gods liefde dan ver-dwynen.

Gods liefde maeckt het jock heel soet, nemt wegh dẽ last,

En doet, dat hy, die mint, op gheene-moeyt' en past.

Gods liefd' en soeckt noch lof, noch eere te be-haelen;

Maer wenscht dat God haer liefd' met liefde wil be-taelen;

Sy soeckt te zyn be-mint, ghelyck sy oock be-mint,

In weder-sydsche liefd' sy haer ver-noeghingh' vindt.

Gods liefd' leeft sonder dwangh, noch sy en heeft geen wettẽ;

Waer op rechte moeten all' de liefde-loose letten.

Gods liefd' is een vriendinn' van haer vyanden al,

En sy noyt vyandschap tot iemand draeghen sal:

Want de gherechtigheyd be-mint sy boven maeten;

Waer door sy niet den mensch, maer komt de fond' te haeten;

Want alle menschen sy met duyven-ooghen siet,

Waer in sy straft de schuld; maer scheld Gods schepsels niet.

De vlammen van Gods liefd' soo groot is, en soo machtigh,

De liefde van dees vlamm' soo heet is, en soo krachtigh,

Dat 't waeter van de zee dees' blusschen niet en kan:

VVant hoe-men haer meer bluscht, hoe sy meer brand daer van.

O wat een groot Paleys ons Godes liefd' doet open!

Waer in sy oock ontfanght, die sulcx niet derren hopen:

Want niemand sy ver-werpt, maer offert haer ghenaed'

Aen die on-danckbaer zyn, vol haet, en nyd, en quaed.

O liefde Gods, die zyt het leven van die leven,

Jae die het leven aen de dood' alleen kont gheven.

Geen deughd heeft sonder u haer uytwercking' oft macht,

Ghy zyt alleen naest God al-machtigh door uvv' kracht.

Aen-dachtigh rondeel,

Ghedicht op den Naem ende tot Lof van de heylighe Maeghd ende Martelaresse Barbara,

Patronersse van de ieverighe Gulde van Aelst, voerende den Roos-maryn met dese Sprencke:

Vicit vim veritas.

Dat is, De Waerheyd heeft 't Gheweld verwonnen.

BArbaer, is myn be-gin, ick spreeck' van de Barbaeren,

En oock van Barbara; al vvord sy soo gheseydt;

Wiêns iever, deughd, en liefd' den Roos-maryn be-vvaeren,

En groen doen bloeyen staen met groote vruchtbaerheyd;

Wiêns sonderlinghe jonst, de vvereld door ver-breyd,

Tot haere dienaers ick van sin ben te ver-klaeren,

En thoonen, dat de daed den naem is on-ghelyck:

Want huys, noch stadt, noch land, noch verr'-gelegẽ ryck,

En was oyt on-be-kent haer hulp in 's doods be-swaeren.

Barbaer is hy gheweest, veel harder als het stael,

Veel wreeder als den Stier, en uyt een rots' ghesneden

't Kind van Deucalion, uyt Pyrrha voord-ghetreden,

Waer van hy 't hert' ver-steend, en d'ooghen t'eenemael

Ver-herd be-houden heeft, vol duyvelsche wreedheden,

Dioscorus, ick meyn', den Vader van een Maeghdt;

Maer oock te saemen beul, die bloedigh, on-ver-saeght

Heeft met syn eygẽ sweerd syns dochters hals door-jaegt,

Met recht ghenoemt Barbaer, on-redelyck, moordaedigh;

Maer als 't onnoosel lam is Barbara ghenaedigh:

Al heet sy Barbara, s'en is doch niet Barbaer;

Maer een saecht-moedigh kind van een barbaeren Va'er.

Dit openbaerlyck sy te kennen heeft ghegheven:

Want Barbara een hert', en will', en een ver-stand

Heeft minn'lyck, goedertier tot all' de ghen' die sneven,

En soecken haeren troost, sy ieder gheeft de hand,

Die hulp' van haer begheert, de borgers in de steden,

Den Acker-man op 't land, den Schipper op de zee:

Jae wie mis-troostigh is, ellendigh, en ver-treden,

Ver-laeten van den mensch, en is vol druck en wee,

Ver-eyscht hy haeren troost, sy doet terstond bystand,

Al heet sy sy Barbara, s'is eenen soeten pand,

Een goeder-tiere Maeghd uyt eenen beul ghesproten.

Maer Sulla was barbaer, den vvreeden Roomschen quant,

Die met onnoosel bloed van duysenden ver-goten

Rood-verwigh heeft ghemaeckt de Stad aen alle kant,

De troncken heeft ont-hoofd doen in den Tyber vloten;

Maer onse Barbara, die 't noyt en heeft ver-droten,

Heeft duysenden ver-lost, de doods-pyn doen ont-gaen,

En moederlyck ghetroost, die waren seer be-laên;

Dus hebben sy haer hulp tot hunne baet ghenoten;

Al heet sy Barbara, s'en is doch niet Barbaer;

Maer een saecht-moedigh kind van een barbaeren Va'er.

Barbaer was Annibal, die de Rivier Vergel

Met het Roomsch volck gevult, syn heyr ded' over-treckẽ;

Noch Methridates hem in wreedheyd wint, die fel

Dede met eenen brieftachentigh duysend necken.

Wat seegh' ick van de mans? Barbaer als een leeuwinn'

Numilizinthes was der Thracen Koninginn',

Die menschen levendigh in twee ded' over-snyden,

En d'ouders voeden sich met 's kinders vleesch en bloed.

Maer onse Barbara, wiêns deughd ons doet ver-blyden,

Al heet sy Barbara, haer daed is al-tyd goed:

Want sy be-hulpsaem is in nood en teghen-spoed.

Dit heeft den Koop-man oock op zee voor waer be-vonden,

Als door on-weder, en door straffen winden-stryd,

Die t'saemen met gheweld van Eolus ont-bonden

Ver-dreven 't hemelsch licht; op eenen korten tyd

Veel schepen zyn ghequetst, en in de zee ver-droncken;

Alleen het schip ont-voer, nu oock by-naer ver-soncken,

Waer op den Koop-man was, die in dit droef ghevaer

Aen-riep stracx Barbara, wiêns licht men sagh ont-voncken,

En thoonde dat voor-waer sy niet en is Barbaer;

Maer een saecht-moedigh kind van een barbaeren Va'er.

Want siet, soo haest en was haer hulpe niet aen-socht,

Oft het tempeest ver-dween, en opentlyck sy saghen

Een schoon, klaer, hemelsch licht, dat d'over-trocken locht

Be-scheen, en quam terstond de duysterniss' ver-jagen.

Dit licht was Barbara, die dese klaerheyd brocht,

En 't schip voor-spoedighlyck gebrocht heeft in de haven.

Alleen niet op de zee, maer oock aen Aelst haer gaven

Heeft Barbara ghejont, en mildelyck ghethoont,

Dat sy haer dienaers noyt laet wesen on-gheloont.

Een Aelstenaer, die haer gheviert had all' syn leven,

Als hy heel sieck, jae dood van alle mensch gheacht,

Nu twee-mael nacht en dagh had sonder kenniss'-gheven,

En adem-loos (soo 't scheen) gheleghen in on-macht,

Heeft Barbara verweckt, en on-ver-hoets ghenesen

Van 't bedde doen op-staen, als oft hy was ver-resen,

Als ieder had de dood, en leste ur' ver-wacht,

Dat hy kost gaen en staen, die langh was sonder kracht.

Is dan dees' Maeghd barbaer? Neen, 't is een Maeghd sachtmoedigh,

Tot hulp van haer dienaers al-tyd al even spoedigh;

Al heet sy Barbara, s'en is doch niet Barbaer;

Maer een saecht-moedigh kind van een barbaeren Va'er.

Wat wil ick hier in't langh ver-thoonen haere deughdt,

Haer goeder-tierentheyd, haer jonst, en liefd' ver-haelen?

Is't niet ons' Barbara (wiêns naem ons hert ver-heught?)

Die wegh-nemt over-al de sieckten en de quaelen?

Jae sieckten niet alleen van't lichaem; maer van siel;

Wie heeft haer oyt ghedient, die dees' niet en be-hiel

Tot haere saeligheyd? dus is sy sonder faelen,

En moet soo zyn ghenoemt den troost en toe-ver-laet

Van lichaem ende siel', ons' Barbara saecht-moedigh,

Niet Barbara Barbaer, maer al-tyd even spoedigh,

Tot d'hulp van haer dienaers, die sy in nood by-staet.

O Barbara, ô Maeghd, en Martelaerss' ghepresen!

Dit is tot meerder eer' van God, en u gheseydt;

Op dat ghy in die ur' ons soud ghedachtigh wesen,

Wanneer de bleecke dood de siel' van 't lichaem scheydt;

En onsen Roos-maryn soud groen doen blyven bloeyen,

Die tot uw' eer' en lof wy planten all' te gaer;

Wiêns soetste lommeringh' ons leven doet, en groeyen,

En segghen met een stemm': Leeft Barbara voorwaer,

Al heet ghy Barbara, gh'en zyt doch niet Barbaer;

Maer een saecht-moedigh kind van een barbaeren Va'er.

Lof-sangh van de H. Barbara, dienende tot het voor-gaende Rondeel.

Stemme: Que je suis travaillé (oft) Vlucht niet, vlucht Laura niet.

LOoft Barbara ver-blydt,

Die hier ver-gaedert zyt,

Een Maeghd soet, hoogh ver-heven;

Al is den naem barbaer,

Haer daed ons all' doet leven;

Die honigh-soeter is voor-waer.

Die honigh-soeter is voor-waer,

Door hare deughd, dat 's open-baer.

Haer groote jonst ver-toont,

Waer med' sy al-tyd loont

Haer dienaers uyt-ver-koren,

Die tot haer zyn ghesint:

Want niemand gingh ver-loren,

Die dese Maeghed heeft ghedint, bis.

Haer dienaers Barbara bemint.

Vlucht al barbaersch gheslacht,

En wreede Koninghs macht

Van Roomen en Afriecken;

Als wy de soete deughdt

Van Barbara tot slecken

Met eenen Sangh, die 't hert ver-heught, bis.

Ver-klaeren tot een ieders vreughdt.

Want sy ghenoemt moet zyn

De soete medecyn,

(Ghelyck het klaer magh blycken)

In allen teghen-spoedt,

Op zee, op 't land, in rycken

De doode sy her-leven doet, bis.

Haer dienaers troost, en hulpe goedt.

Dit is oock Aelst be-kent,

Dat Barbara ghewent

Haer dienaers troost te wesen,

En by-stand in den noodt,

Als sy stracx heeft ghenesen,

Die daer nu scheen te wesen doodt, bis.

Ver-resen door haer vvel-daed groot.

Dus singhen wy met vreughd,

En loven uwe deughd,

O Barbara ghepresen!

Die niet en zyt Barbaer;

Maer een Maeghd saeght van wesen,

Den Roos-maryn houd staen vruchtbaer, bis.

Tot uwer eer' gheplant voor-waer.

Liefdes offer-dicht

Uyt Liefde op-ghedraeghen op den Liefd'rieckenden Autaer van de H. Liefd'-draeghende Maghed ende Martelaersse Catharina.

Patroonersse van de Liefd'hebbende Gulde, be-kranst met den Laumerier binnen Aelst, voerende dese Spreucke:

Amor vincit, (dat is) De Liefde wint.

WAt Naso van de Liefd' uyt Liefde heeft gheschreven,

Word hier in myn Ghedicht door Liefde Wegh-ghedreven:

Want ick spreeck' van Gods Liefd', van vuyle Liefd' vervremt,

Die in den geylen vloed van 't vleeschs wellusten swemt.

Ick spreeck' van Godes Liefd', waer mede was ontsteken

De siel' van Catharin', ghelyck dat heeft ghebleken,

Als sy tot vyftigh toe Doctoren heeft bekeert,

En hun uyt louter Liefd' het waer gheloof gheleert;

Waer door sy hebben oock uyt Liefdes brand hun leven

Door 't vier aen hunnen God, aen Christo we'er-ghegheven.

Noch heeft de Liefde meer in Catharin' ghewrocht,

Als sy Porphyrium tot Christum heeft ghebrocht;

Als sy de Keyserinn' heeft in Gods Liefd' doen blaecken;

Die weerdigh zyn geweest uyt Liefd' de dood te smaecken,

En oock te zyn ghekroont met eenen Lauwer-hoed

In 't hemelsch hof, voor loon van hun ver-goten bloed.

De Liefd' in Catharin' heeft ieder laeten mercken

Dat sy door Liefde won in woorden ende wercken,

En om dat sy God heeft uyt louter Liefd' bemint,

Heeft sy oock met de daed be-thoont dat Liefde wint.

Apollo snel uyt Liefd' heeft Daphne naer-gheloopen;

Maer hy dees' geyle Liefd' heeft moeten dier be-koopen:

Want als hy Daphne had door 't loopen achter-haelt,

Is door der Goden strafhy in syn Liefd' ghefaelt,

Die over Daphne sich mêdoogentlyck ontfermden,

En om haer kuyscheyd haer van Phaebus lust be-schermden,

En hebben haer naer wensch in eenen boom her-vormt

Apollo tot verwyt, van wie sy wird bestormt,

Die desen Lauwer-boom om-helfde met veel traenen,

En als syns vrouwen-beld met woorden gingh be-maenen,

Dat hy sou blyven groen, en klat'ren in den'brand,

G'lyck Daphne over't vier der Liefd' kreegh d'over-hand.

Heeft Daphnes suyver Liefd' ver-dient de Lauwer-kroone,

Wat sal ons' Catharin' ontfaên voor haeren loone,

Die radt, stael, vier, en vlam, met Godes Liefd' be-vaẽn,

Als een Mannin' uyt Liefd' heeft kloek'lyck onder-staen?

Die als het goud in 't vier gheproeft is, en gheslaeghen,

Die al het wreed gheweld der beulen heeft ver-draeghen?

Voor-waer sy heeft meer als den Lauwer-krans verdint;

Om dat sy met de daed be-thoont dat Liefde wint.

De Liefd' heeft Curtium den Roomschẽ Held gedwongen,

Als hy voor 't Vader-land is in het vier ghespronghen.

De Liefde Codrum heeft Vorst van Athenen doen

Af-legghen 's Koninghs kleed, om sich ter dood te spoên,

Om naer Apollôs raed den oorlogh te ver-jaeghen,

En uyt des vyands hand syn land en volck t'ont-draeghen,

Doen hy vocht on-be-kent, als slechten soldenaer,

En loste met syn dood syn Ryck uyt 't swaer ghevaer.

Maer onse Catharin' met Christus Liefd' ontsteken,

En is van Christus Liefd' door 't vier niet af-gheweken;

Al was sy edel, en van Koninghlyck gheslacht,

Doch heeft sy om Gods Liefd' des werelds roem ver-acht

En om haer dienaers peys en vrede te ver-werven,

Heeft sy begeert voor God als een slavinn' te sterven.

De dochter Portia van Cato seer ver-maerdt,

Haer Liefd' tot haeren man dan heeft gheopenbaert,

Als sy hem naer syn dood af-lyvigh wilde volghen,

En heeft, om dood te zyn, vier-kolen in-gheswolghen;

Maer heeft door dese Liefd' de helsche pyn ver-dint,

Den Hemel Catharin' door Gods reyn Liefde wint.

Damon en Pythias twee uyt-ghelesen vrienden,

Malkander in den nood, jae dood uyt Liefde dienden;

't Welck Dionysius bevond, al was hy straf;

Als hy den eenen om den and'ren 't leven gaf,

En wenschte van deestwee den derden vriend te wesen.

Maer Catharin' moet zyn noch boven dees' ghepresen,

Die haeren God en Heer' een grooter Liefde droegh,

Als Damon Pythias: want 't haer niet was ghenoegh,

Te ligghen in den put der duysterheyd ghevanghen,

Voor haeren Bruydegom veel slaeghen te ontfanghen,

En sonder spys oft dranck elfdaghen langh te zyn;

Maer was vol vreughd uyt Liefd', als sy sagh swaerderpyn

Door 't pinnigh radt be-reedt, 't welck sich van God gebroken,

Heeft over't beulen-rot voor Catharin' ghewroken,

Wie'n sal niet wenschen dan van God en Catharin'

Den derden vriend te zyn? ô hemelsche Vriendinn'!

Die, als ghy door het sweerd het hoofd wird af-gheslaegen,

Hebt melck voor bloed gestort; en naer-maels zyt gedraegẽ

Op Sina, daer ghy uyt uvv graf ons oli' sindt,

Ghy hebt ons door uvv' Liefd' ghetoont dat Liefde wint.

Lof-sangh van de heylighe Catharina, dienende tot het voor-gaende Offer-dicht:

Op de Stemme: Phyllis souspiroit sans cesse.

VLecht nu kranssen van Lauwrieren,

Uvven iever thoont, en minn',

Om een Maeghet te ver-cieren,

Catharina Gods Vriendinn';

Den glants van Alexandrien,

Schoonste peirel, die-men vindt,

Wilt u, broeders, all' ver-blyen:

Want 't is Liefde die verwint.

Sy vvas met de Liefd' ontsteken,

Als het radt, stael, vier, en vlamm',

En de beulen zyn ghevveken,

Door de Liefd' ghevvorden tam;

Als tot vyftigh toe Doctoren,

Eerst door 's vverelds dvvaesheyd blindt

Door de Liefde zyn her-boren:

Want 't is Liefde die ver-windt.

Was sy in den diepsten kercker,

Oock de Liefde was by haer,

Liefde was den mede-wercker,

Die haer bond met God te gaer;

Door de Liefd' de Keyserinne

Heeft den waeren God ghedint;

Niemand komt ten Hemel binne,

Als de Liefde niet en wint.

Liefd' heeft haer den hals doen gheven

Onder 't wreedste beulen-sweerd,

Om te schencken haer jongh leven

Aen die alle Liefd' is weerd.

Dus singht sy aen 's Hemels dansen,

En om dat sy heeft be-mint,

Blinckt sy met dry Lauater-kransen:

Want 't is Liefde die ver-wint.

Wyste Maeghd, uw' eer en glori'

En uw' hoogh-be-ruchte faem,

Uwe wonder-baer victori'

Loven wy, doch on-bequaem;

Leert ons 's werelds pracht ver-achten

Die hier zyn tot u ghesint,

Naer Gods louter Liefde trachten:

Want 't is Liefde, die ver-wint.

God-vruchtighe ver-maeninghen ende ver-weckselen, den mensch be-weghende tot beternisse syns levens.

Ghesteld op de stemme: Doen Daphne d'over-schoone Maeghd.

MEnsch, die de wereld seer be-mint,

Let wel op uw' ganghen, waer henen ghy daelt;

Het dient in ernst te zyn ver-sint;

Die 's werelds wegh in gaet, hy lichtelyck faelt:

Wilt nemen acht op dese saecken,

Dat's werelds wel-lust de menschen be-drieght;

Dat Christus stirf, om u saeligh te maecken;

Dat ghy oock moet sterven, daer 't al aen-lieght;

Dat all' de eeuwigheydt

Aen eens te sterven leyt.

Een goey dood volght het eeuwigh gheluck,

Die sterft in dood-sonde, kryght eeuwighen druck.

Waer't dat ghy wist, dat uwen tyd

Uws levens sou dueren alleenlyck een maend;

Gh'en soud noyt konnen zyn ver-blydt,

Uw aen-schyn sou leken van droefheyd be-traend.

Hoe kont ghy dan soo vrolyck wesen,

Daer niet een urken ghy seker en zyt?

Daer misschien, noch eer de sonn' is gheresen,

De dood u sal aen-doen den droeven strydt?

Des werelds blydschap al

U dan niet helpen sal;

Peyst op de dood, en let op uw end;

Naer 't eynde sal volghen de vreughd, oft ellend.

Al sier ghy duysend sondaers vry

Des werelds ghenoeghten hand-teren met vreughdt;

Laet u niet voor-staen, dat oock ghy

Uw' lusten soo volghen, en sondighen meught.

Alsser duysend vaeren ter helle,

Die on-ghebonden, heel gode-loos zyn,

Soud ghy dan willen zyn mede-gheselle,

Om met hun te branden in d'helsche pyn?

Van duysend word ghedaen,

Dat ghy noyt sult her-gaen;

Maer sterven misschien met d'eersten keer.

Dus wacht u van sonde, en vreest God den Heer.

Als ghy gheleeft hebt honderd jaer

In voor-spoed, in ryckdom, in alle wel-lust,

Wat sal 't doch wesen al te gaer,

Als ghy uw' ghesmtheyd sult hebben gheblust?

Als all' dees' jaeren zyn ver-schenen;

En als u den lesten ooghen-blick naeckt,

Dat ghy af-lyvigh ver-trecken moet henen,

En dat uw' lichaem in d'aerde gheraeckt?

Daer light het lichaem wel;

Gaet uw' siel in de hell',

Wat sal u helpen all' 's werelds goedt,

Als uvve siel branden in 't eeuwigh vier moet?

Stelt dan in vvoord, vverck, en ghedacht

De dood, en het oordeel, den hemel, en hell',

Het lyden Christi weerd ghe-acht,

Des werelds wel-lust, die keert in ghequel,

Dagh en nacht u al-tyd voor ooghen,

Als u den vyand tot sonde bekoort,

En syn in-ghevingh' en vvilt niet ghedooghen;

Op dat gh' in den af-grond niet en ver-smoort;

Maer peyst dat d'eeuwigheyd,

Aen dees' victori leyd.

Wilt sonde vliên, aen-kleven de deughd;

Soo sult ghy eens komen in d'Hemelsche vreughd.

Rym-dicht van de sekerheyd des doods,

Quis est homo qui vivet, & non videbit mortem? Psal. 88. v. 49.

Wat mensch isser, die sal leven, ende de dood niet sien en sal? Psalm. 88. vers. 49.

DAer is een wet ghestelt, dat alle mensch moet sterven;

Wat leven heeft ont-faen, in d'aerde moet be-derven;

Soo jongh, als oud; soo arm, als ryck; soo kleyn, als groot;

Soo Heer, als onder-saet, ver-nielt word van de doodt.

Die met aen-dachtigheyd dees' Dichten komt te lesen,

Weet dat ghy van de dood niet vry oock en sult wesen;

Als ghy siet, dat den Paus, des werelds Opper-heer

Word door-de dood berooft van heer-schappy, en eer.

Als ghy siet, dat de dood den Koningh komt be-stormen,

En sonder kroon oft ryck hem levert aen de wormen.

Als ghy siet, dat de dood den Bisschop niet en spaert;

Maer by de doode naeckt in d'aerde hem ver-gaert.

Als ghy siet, dat oock sterft den Veld-heer, die veel slaghen

Ghewonnen heeft, en sich de dood niet kan ont-draghen.

Als ghy siet, dat de dood den Rechts-gheleerden neckt,

Daer hy vol van practyck, en loose perten steckt.

Als ghy den Medecyn, die self gheneest de krancken,

Siet help-loos sterven met syn kruyden, ende drancken.

Als ghy voor ooghen siet, dat oock den Wysten sterft,

En door de dood 't ver-stand en alle wysheyd derft.

Als ghy siet, dat noch geld, noch goed en helpt den Rycken;

Maer met den Armen moet door 's doods geweld af-wyckẽ.

Dus als ghy siet, dat, al wat leeft, eens sterven moet,

Leeft wel, 't goed leven oock den mensch wel stervẽ doet.

Gheestelyck Seden-stichtigh Lied,

Ghesteld op de woorden van den Propheet Isaïas aen syn 40. Capit,

Ominis caro foenum. Alle vleesch is hoy.

Spreueke van den Dichter.

Op de wyse: O Galathea, myn soete God dinne (oft) Laberdaente.

AEn-siet, ô mensch? het gras der eerden,

En oock de bloemen van het veld;

Al zyn sy schoon en groot van weerden,

Hoe kort den tyd hier is ghesteld;

Heden sy bloeyen,, en groeyen,, met vreughdt,

Soo dat sy winnen,, ons' sinnen,, ver-heughdt,

En door hun geuren,, be-keuren,, in 't groen:

Want all' dees' saecken,, ver-maecken,, 't saysoen.

Maer soo het gras is af-ghesheden,

En hoy gheworden door den wind;

Haer bloem word met den voet be-treden,

Oft van de beesten haest ver-slind;

't Hoy van den acker,, word wacker,, ver-quist,

Het alder-beste,, op 't leste,, word mist;

Bloemen ver-dwynen,, al schynen,, sy êel,

Soo sy ghepluckt zyn, gheruckt,, van den steêl.

Al-soo ver-slentst 't cieraet der menschen,

En der lichaemen shoone pracht;

De fraeyheyd, daer sy meest naer wenschen,

Word snellyck van de dood ver-smacht;

Sy zyn ghestorven,, be-dorven,, als slyck,

De schoonste beelden,, vol weelden,, en ryck;

Soo sullen de wormen,, be-stormen,, wel styf

Die nu braggeren,, palleren,, hun lyf.

Wilt dan dees' woorden, mensch, ghedincken

Van den Propheet: all 't Vleesch is Hoy,

Den glants van 't vleesch, 't welck eens sal-stincken,

Ver-vlieght als lichte kaf en stroy;

't Vleesch ghekallandert,, ver-andert,, in stof,

Den schoonen luyster,, vvord duyster,, en grof;

En haer vvel-luste,, met ruste,, be-siet,

Brenght naer ghenuchten,, die vluchten,, ver-driet.

Peys-ghesangh Ter eeren van den nieuw-gheboren Peys-maecker Jesus Christus.

Door wiens jonste wy ghenieten den langh-ghewenschsten Vrede, ghesloten tusschen Spaignien ende Vranckryck.

Ghesteld op de stemme: Chloris est belle,, je veû pour elle. (oft) Schoon Herderinne,, myn veld-goddinne.

SInght Cherubinen,, singht Seraphinen,

Singht glori' God in 't hooghste uyt ter macht;

Singht aen de menschen,, vvaer naer sy wenschen,

Den soeten Peys,, van hun soo hoogh ghe-acht,

Soo menigh reys',, van 't Neder-land ver-wacht.

Wilt vrolyck spelen,, op soete velen,

En laet de snaeren klincken over al;

Den uyt-ver-koren,, is nu gheboren,

Princeps pacis. Isa. cap. 9. Den Prins van Peys,, die ons ver-blyden sal,

Niet in 't paleys,, maer in den Bethleems stal.

Sy zyn ver-vaeren,, de vvreede baeren,

Die d'oorlogh' storte van het Christen bloed,

Den soeten vrede,, brenght 't duysken mede;

Als is ghe-end,, den schroomelycken vloed,

God ons Peys send,, die ons ver-quicken doet.

Gen. cap. 8, 't Olyf-boom-tecsken,, brengt in haer becskẽ

Een duyv' heelschoon, en reyn, en on-be-smet,

't Welck nu komt groeyen,, te Bethleem bloeyen,

En gheeft ons peys,, van d'Enghels voor-gheset,

Soo menigh reys',, ver-socht door ons ghebedt.

Habobat pacem ex omni parte in circuitu. 3. Reg. ca. 4. Wy sien de daghen,, die ons be-haghen

Van Koningh Salomon in onsen tyd,

Die dorp, en stede,, be-sat in vrede

In heel syn ryck, het welck was breed en wydt,

Van alle quaed, en vrees', en anghst be-vrydt.

Want hier beneden,, op aerd-ryck heden

Den rechten Salomon, een Vred-saem vvichtSalomon, id est, Pacificus.

By syn vrouw moeder,, en syn be-hoeder

Op luttel hoy en stroy te Bethleem light,

Die ons als God met synen peys be-richt.

Des oorloghs suchtẽ,, voor hem nu vluchtẽ:Orietur in diebus ejus abundantia Pacis. Ps. 71.

Want hy den Vrede brenght met vollen vloed,

En ons te gader,, soent met syn Vader,

Die ons on-weerdigh mee den Peys ver-goed,

En schenckt den Vred', die ons ver-heughen doet.

Nu sich ont-moeten,, malckand'ren groetenMisericordia & veritas obviaverunt sibi, justitia & pax osculata sunt. Ps. 84.

De Waerheyd en Ghenaed hier op der aerd;

De twee vriendinnen,, malckand'ren minnen,

Rechtveerdigheyd' en Peys by-een-ver-gaert.

D'een d'ander kust, en blydschap open-baert.

Laet ons dan prysen,, all' d'eer' be-wysen,

God dancken, die ons peys heeft aen-ghebrocht,

En hem op-draeghen,, 't welde sal be-haeghen

Ons hert met liefd', en waer be-rouw gheknocht:

Want sulck-een hert word van den peys be-socht.

Laet ons nu vierẽ,, veel vreughds ver-tierẽ,

Ter eeren van 't kind Jesus, die 't ghemoed

Van de tvvee Vorsten,, naer Peys doet dorsten,

Die nu ghesloten is, en gaet voor goed,

Waer door gespaert sal worden 't Christen-bloed.

Jaer-schrift.

Da paCeM nobIs, ô IesV fILI patrIs!

Ander.

DIe Voor ons' gheboren zIIt,

gheeft ons VreD' In onsen tIIt,

IesV ChrIstE ons beVrIIt,

Dat WII zIIn 't qVaet krIIghs-heIIr qVIIt.

Ecclesiastes 12. cap.

Den Preeck-heer aen syn twelfste capittel.

LAet ons het eynde van het spreken t'saemen hooren:

Vreest God, houd syn ghebed, en wilt hem niet ver-stooren.

Ick vind' van alle saeck een eynd', waer ick my wend,

Maer van de eeuwigheyd en vind' ick nergens end.

Den Dichter tot Godt.

LOf zy u God, 't werck is vol-brocht,

Het komt van u, dat ick hier wrocht,

't Welck ick u weder-seynde:

Gheeft my een saligh eynde.

AMEN.