GHEESTELIICKEN

ROOSEN-TVYL,

Die Christvs ver-eert heeft aen sijn weer-

dighe Moeder altijt Maghet Maria;

In-houdende veele fraeye Leeringhen, ende schoone Mirakelen des

H. Roosen-Crans. Verciert met fijne Printen en Poësie,

DOOR

Fr. PETRVS VLOERS Predick-Heer, ende Prefect

van het selfde Aerts-Broederschap.

t'Antwerpen, By Jacob Mesens, op de Lom-

baerde-Vefte, inden gulden Bybel. Anno 1661.

Alle lief-hebbers ende lief-hebsters des H. Roosen-crans.

BLijft aen de Voor-Reden van dit Boecxken, als voor den gevel van een fraey huys, een weynich staen: en merckt hoe den goedertieren Godt, den sondaer, die Maria sijn ghebene-dijde Moeder met het lesen van den H. Roosen-Crans is vereerende, by de handt leyt, als een Vader sijn kindt, om hem tot saligheyt te brenghen. Hoort dan, wonder fraey geschiedenissen van beteringh van leven, die uyt het lesen van onse twee voorgaende Boecken ghesproten sijn.

ALs ick't groot ziel-profijt, van dege gaen bevroeyen:

Wat vooral grousaem quaet, ons Boecken wel verhoeyen:

Die sinder twee, dry jaer, sijn in het licht ghegaen:

Verweckt my als een peert, den spoor-slagh op da baen.

Een goe-gewillich peert, een weynich moet ghegeven?

Snelt voorts, ghelijck een schip met tij, en windt ghedreven:

Niet, dat een Religieus, soo snel maeckt op den wegh,

Als van groot ziel-profijt, het salich over-legh.

Al ist, den derden Boeck, dat hy in't licht sal comen:

Dit Boeckjen, dint noch eerst, sijn by der handt ghenomen:

Om reden, dat het sal voor leeghe prijs uyt gaen,

En om't groot ziel-ghewin, dat ick corts hebb' verstaen.

Ick late in de penn', die comen sijn ghevaren

Dry daghen verr' van hier, om haer ziel te bewaren,

Alleen maer, om te doen een generale Bicht,

Die, door haer groot berou, my hebben seer ghesticht.

Ick late in de penn', die sijn in sond' ghevallen:

En quamen diën dagh (dat noch is't vremst' van allen)

By avont aen de poort; sy dorsten niet bestaen,

(Voor 'shadden eerst gebicht) om nae haer rust te gaen.

Ick late inde penn', die hebben veele jaren,

Haer groot bedreven quaet, niet derren openbaren;

Die door de boecken sijn bekeer, en soo verweckt,

Dat een, haer boosheyt heeft van vijftich jaer ontdeckt.

Veel, die als boeven-schuym in boosheyt haer verheuchden:

Geneycht tot alle quaet, af-keerich vande deuchden:

Die waren Catholieck; maer niet als in den schijn,

Die nu seer deuchdelijck, en ander menschen sijn.

Somm' sijnde seer mishout, haer mans als wilde dieren:

Daer 't huys stondt over end', door bulderen en tieren:

Seer goddeloos daer by, van d'eyghe vrou vervremt

Die door de boecken sijn als lammeren getemt.

Maer een, dint wijt en breet, besonderlijck beschreven:

De welck, haer lijf en ziel, den duyvel had' gegeven;

Noyt schroomelijcker saeck, die ick mijn leef-daegh las.

Waerom ick andermael salt brengen eens te pas.

Ick soude hier van licht een duysent veersen schrijven:

Doch voor een poose tijt, sal ick dit schuldich blijven;

Maer't sal in't derde boeck, of elders sijn betaelt,

Want 't is een saeck die dint, tot ziel-profijt verhaelt.

Dees over-droeve ziel! heeft d'eerste deel becomen:

Mer dat sy van den boeck veel wonders had' vernomen:

Sy las gedurich aen: maer dat haer 't best' beviel,

Was daer een vrouwe gaf, den duyvel lijf en ziel

Geteeckent met haer bloet; dat sy heeft weer gekregen

'tAntwerpen in ons Kerck; dat quam haer te bewegen.

Van meerder spreeck ick niet. Altoos, dat is gewis,

Dat uyt des duyvels klauw, haer ziel getrocken is.

Maer dit voegh icker by; en laet dat jeder weten:

Dat sy noch noyt en hadd' den Roosen-Crans vergeten;

Noch wirter in de bicht van swaerder sond' gemelt.

Maer als een woeste zee, was oock 't gemoet ontstelt.

De voor-bicht was oprecht een over-vloet van traenen:

Dan tot oprecht berou, was hier geen wegh te baenen:

Maer d'over-groote schaemt dee' hier in groot belet

Dat door voor-comentheyt, wirt seer ter sijën geset.

Om reden wort de plaets, waer't is geschiet verswegen:

Om sekeren persoon, die hier med' staet verlegen:

Die mede plichtich is, jae d'oorsaeck van dit quaet

En 't gaet hem voor sijn eer, want 't is een man van staet.

Om dierghelijcke, als noch om ander reden, hebben de geloof-weerdighe Schrijvers vande Mirakelen des H. Roosen-Crans, als mede van andere woonderlijcke gheschiedenissen, de plaetse somwijl niet ghemelt. Met dese selfde reden, hebb' ick twee of drymael volle weldoeninghe ghegeven aen sommighe Persoonen van achtbaerheyt: van my vraghende, waerom de plaetse van sommighe verhaelen inde twee voorgaende Boecken daer somwyl niet by genoemt en staet; dat het wat achterdenck en gaf aen de geloofbaerheyt vande saeck; maer sy waeren met dese antwoort op hunlie vraegh ten vollen voldaen; op my versoeckende, dit ievers eens willen te passe brengen, gelijck als hier gedaen wort, want door onder-vondenheyt,wy het selver nu weten, dat het somwijl niet gheschieden en mach.

Noch laet ick inde Penn', dat ander is hervaeren:

Dat sich van dagh tot dagh staet te veropenbaeren;

Soo dat ick haest vervvacht nieuvv, schoone, rijcke stof,

Daer vveer verschijnen sal, Maria's grooten lof.

Soo dat Maria, inde Mirakelen, ende andere wonderbaere geschiedenissen door den H. Roosen-Crans, heeft na gelaeten een voorbeldt, daer de wanhopighe menschen in vinden om altijdt op Godt, en op haer voorbidden te moghen betrouwen; de vleeschelijcke, ende andere boose menschen om op hun eynde te dencken, de flouwen, om sich te ontsteken; de onvolmaeckten, om sich te beteren; ende de volmaeckten, om meer en meer noch den eersten laten uytgaen, tot troost en bystant van alle menschen. Daerom hebbe ick oock ghenomen een kleyn formaet, om ghevoeghelijck het selfde te konnen by hem steken, en ghemaeckelijcker over te konnen verseynden.

Goede Reys-wensinghe aen het Boecken dat staet op sijn vertreck naer alle quartieren.

GAet Boeckjen, gaet vry overal,

Geen leet, dat u gheschieden sal.

Iae gaet vry heel de Werelt om,

Ick weet: ghy sult sijn willecom.

Want een die in benautheyt is,

Soeckt over al, sijn laeffenis.

En niemant, die op't Aertrijck leeft,

De welck daer beter raedt toe geeft.

Met dat ghy daer toe sijt bequaem,

Soo sulje sijn seer aenghenaem.

GAe henen dan, eerst nae den Oost:

Daer menich mensch moet sijn getroost;

Want daer is menich overlaet,

Die swiert by nachten achterstraet:

Die laet de vrou in huys alleen,

En loopt by hoeren in't ghemeen.

Daer swiert noch menich guyt, en filt,

Dat ghy hem eens in handen vilt,

Sijn filtery die waer gedaen,

Dus wilt daer spoedich henen gaen.

VAn daer vertreckt u naer de West:

Daer dint ghy noch wel d'alderbest;

Daer drinckt, en schincktme nacht en dagh,

Godts wet, en heeft daer geen gesagh:

Daer sweirt, en vloecktme voor de handt,

Echt-brekery is daer geen schandt.

Daer swiert, en loopt den teerlinck-steen,

En 'thuys soo treurt de vrou alleen.

Iae dieferij, is daer een kleyn,

Daerom schijnt alle goet gemeyn.

Dus moet daer haest sijn in versien,

Want daer sou noch meer quaets gheschien.

VAn daer, soo spoeyd u naer den Noord:

Daer isset in seer groot disoord,

Daer staet'et al in vlam, en vier,

Want Noorden is het quaetst' quartier

Dus maeckt u veerdich daer naer toe,

Daer sijnder veel haer leven moe.

Iae daer is menich mensch in pijn;

Die sijnen eyghen beul wilt sijn;

Soo moet daer strax op sijn ghepast,

Eer dat de wan-hop' haer verrast.

VOor't lest', gae naer den Suydensien:

Daer woonen veel devote liën:

Daer viertmen veel den Roosen-Grans,

Dat is voor u, een schoone kans;

Hoe seer hy staet in sijn faysoen,

Noch sijde ghyer, veel van doen:

Ghelijck hier blijckt in onse stadt,

Daer heeft de deucht meer aengevat.

Iae, al die ons Lieu-Vrou bemint,

Sal sijn met u ten hoochst' ghedient.

Dus Boeckjen maeckt u op de baen,

Met dat ghy over al moet gaen,

Want al daer graen en koren wast,

Daer wordt seer op den Crans gepast.

Adieu dan! dat u Godt bewaert!

En siet dat gh'al veel goets vergaert. Amen.

Sonderlinghe gratien ende weldaden.

Bewesen van Godt Almachtigh, den ghenen die devoot sijn tot den H. Roosen-Crans sijnder alder-heylichste Moeder, ende altijt Maghet Maria.

Kort begryp van het I. verhael.

BY de Stadt Mexico, in 't Iaer 1591. vertoonden sich den Duyvel aen een rustich ionck Edelman, inde gedaente van een seer schoone Iouffrou, om hem te verwecken tot de sonde van onkuysheyt: Daer by seer geerne met der herten, door haer lief ghetalle woorden in bewillicht heeft; ende het hadde tot de daet ghecomen, hadde hy slecht sijnen Roosen-Crans maer willen af-leggen, die hy in het verborghen over hem droegh, daer hem den Duyvel met groote listen toe versochte; maer hy soude hem daer naer (ontbloot sijnde van dat geestelijck gheweir) den hals ghebroken hebben, soo hy selver bekent heeft.

De Poesie is rijcker van stof. en fraeyder om lesen.

Sagastiraval. lib. 6. c. 67. Petrus Hamerus, aduent. conc. 23. Ex litte. Provinc. Mexi, anne 1593. & alii.

Eerste verhael. Een rustich Edel-man bevrijt vanden Duyvel, door de cracht des H. Roosen-Crans.

MAria, 't uwer eer, gaen ick een tuylken maecken,

Om dat den derden boeck, daer niet kan uytgeraecken.

Het schoonste bloem-ghewas, dat bind' ick hier by een,

En laete in de penn', die schijnen maer ghemeen,

Den duyvel die ghebruyckt veel listen, en veel laghen,

Meer als een jagher doet, die op het wilt loopt jaghen;

Iae niet een ooghen-blick, of hy light op sijn luym,

Meer als daer light in't bosch, het snoosten boeven-schuym.

Gheen Iouffrou die soo soeckt, de jonghmans te behaghen:

Gheen voghel-schieter loopt, soo achter hegh, en haghen:

Gheen wacker knecht en let, soo seer op sijnen Heer,

Of hy, om ziel-ghewin, doet duysent-mael noch meer.

Hoe veele sijnder niet, die voor den duyvel varen:

Die hy krijght in sijn net, en aenlockt in sijn garen:

Nochtans, hoe snoo hy is, hebt ghy een Roosen-hoet,

Staet dickwils hy en siet, als eenen slechten bloet.

Die water-achtich is, en kan sijn dorst niet slissen.

Daer troubel water is, daer isser licht om vissen.

Maer dat ghy alle weeck, maer leesden't Crans-gebet,

(Ghelijck het spreeck-woort luyt) hy visten achter't net,

Hy comt in alderhand' ghedaenten, en figuren,

Om noch sijn slim beworp, te beter uyt te vueren;

Doch, soo ghy sijt versterckt, maer met den Roosen-crans,

Sijn alderslimst' bedroch, en heeft aen u gheen cans,

Hy comt somwijl ghekleet, ghelijck de groote Heeren;

En gaet soo onbekent, by hooch en leegh verkeeren,

Soo hy dan ymant siet, ghestelt in teghen-spoet,

Belooft hem alle hulp van have, geldt, en goet.

Hy worpt dat lock-aes uyt, om hun soo aen te halen:

Maer hy doet nader-handt, haer dat wel dier betalen;

Ist een wanhopich man, oft een mistroostich wijf,

Hy eyst voor die beloft, daer naer dan ziel, en lijf.

Somwijl verschijnt hy oock, in Eremijte kleeren:

Al oft hy ymandt wou, tot Salicheyt bekeeren;

Maer door dat slim bedrogh van dien valschen schijn;

Soo spout hy uyt het boost', en d'alderquaetst' fenijn.

Maer met een slimmen treck, quam hy sich hier vertoonen,

Ghelijck die Iouffrous doen die in Paleysen woonen:

Met een schoon onder-kleet, en boven een ghewaet,

Soo fraey, als hebben kost, een Ioffrou groot van staet.

Hy, als een Venus-dier, comt op het landt eens teghen,

Een geestich frisschen quant, seer tot den Crans gheneghen;

Den Eelman, heel beleeft, en van seer goey manier,

Begroet met alle eer, dit schoon ionck Venus-dier.

Hier door heeft sy bestaen den Eel-man aen te spreken:

Dat vvaren voor't begin, haer slim en loose treken;

Sy, die den Duyvel vvas, had' veel quaets inden sin,

En d'een vvoort (soo men seght) dat brocht het ander in.

Me-Ioncker vraeghden haer, hoe dat me-Iouffrou vaerden.

Sy seyt, dat haer den Heer tot noch toe vvel bevvaerden;

Seer redelijck nae staet ,, ghesont en vvel te pas:

Dat sy in all' gheval, sijn dienaeresse vvas.

Hy niet te min beleeft, seyt oock van sijnen 'tvveghen,

Dat hy haer dienaer vvas: sy vvederom daer teghen:

Die eer comt my niet toe, ick ben de alderminst:

Hy seyt: ick ben u slaef, ick staen tot uvven dienst.

Dus neegh sy met een svvier, die hem soo vvel behaeghden:

Dat sy een Minne-pijl, diep in sijn herte jaeghden.

Ghelijck als vier en stroo, te saem by een gheraeckt,

Soo haest vvas hier de vlam, van beyd' de kant ghemaeckt.

Ter vvijlen dat hy hoort dees schoone Venus spreken:

Ghevoelt hy in sijn ziel, noch meerder brant ontsteken;

Iae soo hy op haer oogh, en haer schoon vvesen let,

Wort hy ghevvaer, dat sich de vlam noch dieper set.

Als toen, begon sy meer, en vryer uyt te kouten:

Dat Hy oock van sijnen kant, vvat meer sich te verstouten;

Haer roos-ghelijcke mondt, stondt hem soo beyster aen,

Dat hy een vrijer vvoort, uyt sijnen mondt liet gaen.

Dat hy door groote gunst, mocht dese eer verkrijghen!

Van eens in haeren schoot, te moghen neder sijghen!

Dat 't haer gheen achter-deel, noch schade vvesen sou,

Want dat hy't met beloft vvou doen van echte trou.

Dat ginck nae haeren vvensch; vvant sy met all' haer sinnen,

En trachten anders niet, als om sijn hert te vvinnen;

Sy spraken vvegh en vveer; maer mid'ler tijdt hy sprack,

Sy noch veel meerder vlam, in sijn ghemoet ontstack.

Want svveegh sy met de mondt, soo sprackse met haer oogen,

Dat hoeren treken sijn, en niet en sier en dooghen;

Dat is het slimst' bedrijf, dat is den snoosten vondt,

Wanneer spreckt over handt, nu d'oogh, dan vveer den mont.

Dus sprack sy dan ghestaeg: en haer soet-aerdich wesen,

Wiert vanden Edelman met stille mondt ghepresen.

Soo vvat sy liet, oft deed', hem all' om't best beviel,

En daerom treftens hem, soo hevich in sijn ziel.

En hy van sijnen kant, socht alsoo seer te trecken:

Om den onkuyschen brandt, in haer oock te vervvecken;

Maer nae een sterck versoeck, sy hiel haer bijster stijf,

Dat 't niet gheoorloft vvas, alsulck' een vuyl bedrijf.

Hy vviert noch tienmael meer, door't vveygheren ontsteken:

Maer, met dat hem noch gelt, noch goet en quam t'ontbreken:

Behalven d'echte Trou, belooft hy haer noch meer,

Soo hy, maer voor een reys, onfanghen mocht de eer.

Hy soecht dees maeghde bloem, met schoon beloft' te plucken:

Maer vvat hy deed' of niet, noch vvildent hem niet lucken;

Hy eyst den derden keer, de gunst van haren schoot,

Dat hy haer blijven sou getrou, tot inder doodt.

Duy.

Ick tot dit vuyl bedrijf, laet my niet licht verhitten:

Daer blijvender daer naer, veel op een schip-stoel sitten.

Dat is, al meer als eens, en duysent mael gheschiet,

Als is de bloem ghepluckt, den steel en achtmen niet.

Ick mocht mijn vlees, en bloet, daer naer oock gaen verteiren:

Want geen, van eel gheslacht, die my dan sou begeiren;

Eel.

Nen ick spreeck ongeveynst, ick svveere by mijn Trou,

Dat ghy, en anders gheen, sult sijn mijn echte Vrou.

Duy.

De vvoorden sijn al goet, om ymandt aen te locken:

Maer ick en vvord soo licht door vleyen niet ghetrocken;

Hier op, soo gheef ick u, noch een ghelijckenis:

Als uyt het terwe-graen, de blom ghetrocken is:

Het semel-gruys dat is, daer naer van cleyne vveerden:

Soo derf ick u beloft, noch ester niet aenveerden;

Het mocht eens sijn misluckt, het con eens anders gaen,

Ghy eyst mijn besten pandt, ick derf'et niet bestaen.

Eel.

Ick svveere by dit stael, ick svveere by mijn leven,

En by mijn Edel-bloet, my van den Heer ghegheven:

Ick svveere alsoo vvaer, als ick hier voor u staen,

Dat ick met rechte liefd', coom op u liefden aen.

Noch gaf 'shem geen gheloof; jae hoe hy stercker treckten,

Hoe sy haer stijver hiel, nochtans hem meer vervveckten;

Dat sietmen alle daegh: daer van is goe bescheet,

Een Maeght vvort niet gheacht, die is terstont ghereet.

Daer yemant licht comt aen: hy sal dat soo niet achten,

Als iemant; die daer moet, met arbeyt gaen nae trachten.

Wie krijght een groot versterf van have; geldt, en goet,

Hy acht'et soo veel niet, ghelijck een Coopman doet

Die dat met groot ghevaer, en veel moeyt heeft becomen;

Hy, als een Licht-mis doet, sal sich niet gaen vervromen,

Op eenen teerlinck-steen, te setten een somm' geldt:

Maer hy, voor tijdt verdrijf, wel om een stuyver speelt.

Een Eelman, die met moeyt het wilt gaet achter loopen,

Eet dat met meerder lust, als dat hy moet gaen coopen.

Niet om het groot profijt, noch om de vvinst van't geldt,

Maer om dat hy't met svveet ghecreghen heeft in't veldt.

Een die de moeyt neemt aen, van selver te gaen visschen:

En hy crijght dickvvils nop', 't comt somvvijl oock te missen;

Weet: dat hem die seu visch, met moeyte achterhaelt,

Veel beter smaeckt, als die, hy heeft met geldt betaelt.

Een vvel gheladen boom, vol schoone rijpe vruchten,

Die gheeft u meer vermaeck, jae eens soo veel ghenuchten,

Als ghy die op den boom, self pluckt, en eet, en smaeckt,

Als dat den boomgaert-man, voor u daer aengheraeckt.

Dit wist den duyvel vvel, en con uyt hem dat mercken;

Hy liet sijn dertel oogh, daerom te langher vvercken;

Het vvas in dit gheval, met vvijs belegh ghedaen,

Want sijnen grooten drift, vvou met ghevvelt daer aen.

Hier suldy licht verstaen, uyt sijn manier van spreken,

Met vvat een heeten brant, sijn herte is onsteken;

Daer by, sijn deerlijck sien, voor-teecken van de min,

Dat brocht ghenoegh in't licht, vvat hem vvoelt in de sin.

Ick coom eer corten tijdt, mijn sinnen te ghemissen,

Soo ghy niet metter haest, comt mijnen brandt te slissen;

Al d'vvater van de zee, is daer toe niet bestant,

Hy moet sijn uyt gheblust, alleen van uvven kant.

Dan sprack sy vvederom: dan hy vveerom daer tussen;

Met vvoorden is den brandt (sprack hy) niet uyt te blussen:

De daet die moet'et doen: dus vvord' mijn bidden moe,

En keert my niet het hooft, maer knickt m'u gusten toe.

Maer voor de vierde keer, 't vviert hem vveer afgheslaghen.

Noch liet hy even-vvel, de liefde niet vertraghen;

Hy docht (ghelijck'et is) men siet'et alle dagh,

Dat daer vvort selden boom, ghevelt met eenen slagh.

Comt eenen vvater-drup, op eenen steen te deysen:

Eer hy een holte maeckt, hy valt al menich reysen;

Dus vvaert gheen rechte liefd', dat ick soo haest op hiel,

Neen, neen, ick ben te seer ghetroffen in de ziel.

Ick gaen haer vveer schoon aen, en met meer jonsten vleyen;

Maer sy bleef als een rots, verhert ghelijck de keyen;

Wel Iouffrou, dat ick sulckx, een ander bieden aen,

Ghevvis haer lijf en ziel, sou voor my reede staen.

Ghy liet hier rond' en om, dees schoone rijcke velden:

Die lacchen ons schier aen, jae trecken ons tot welden;

En vvaerom diën tijt, dan niet ghenomen vvaer?

Het is den grondt gheleyt, van een gheluckich paer.

Het is den grondt gheleydt, van groot aenstaende liefden,

Dat ghy my voor een reys, hier in maer een gheriefden!

Ick ben van liefde sieck, ghy hebt mijn hert doorvvondt.

Maer krijgh ick eens u gunst, ghy maeckt my strax ghesont,

Sult ghy my onvervvust, van liefden laten quelen?

Dat ick met all' mijn geldt, u herte konde stelen!

Ick had' van nu af aen, niet eenen penninck meer,

Dus jont my uwe liefd', en doet my dese eer.

Haer dochte, dat sijn drift, ten hoochsten was ghecomen.

En dat nu moeste sijn; d'occasie waer ghenomen;

Sy sprack vvel soo gheschickt, alst immermeer kon sijn,

Dat in haer herte scheen, het minst' gheen quaet venijn.

Duy.

Wel Ioncker (soo ghy seght:) ick kan u quael genesen;

Iae dat ick van u sieckt, de Medecijn moet vvesen;

Wel daer toe, dint groen cruyt, dat staet in sijn saison,

Want dit u groote sieckt, de meeste deucht kan doen.

Ghewis, dit jonck ghewas, dint u het best' van allen,

Daer noyt gheen nevel-damp, noch mist is opghevallen:

Of daer noyt is met handt, of vingher aengheraeckt,

Dat u dat is't ghesonst', en verr' het besten smaeckt,

Ick wil dan uwen lust, daerin voldoeningh gheven,

Om soo een edel borst, te houden langh in't leven;

Dus Ioncker, is u liefd' (ghelijck ghy seght) soo groot,

Soo mạecke ick u Heer, en vorst van mijnen schoot.

Maer, staene ick u toe, mijn lichaem te onteeren:

Soo moet ghy uwe gunst, aen my noch wat vermeeren;

Eel.

Nu ghy comt aen den eysch, soo ist verschil ghedaen,

Ick wil u dienaer sijn, en uwen onderdaen.

Waer in mijn tweede ziel! dat ick u can gherieven:

Tis all' mijn herte-wensch, dat ick u mach believen;

Al wat gh'op my begheert, gheeft my maer eenen wenck,

Mijn lichaem, geldt, en goedt gheef ick u voor een schenck,

Oft isser iet by u; gheacht van hoogher weerden,

Ick wil tot uwen dinst, ghewillich dat aenveerden;

Seght dat vrij-postich uyt, al waer'et maer een woort,

V dienaer staet bereyt, die dat met vlijt aenhoort.

Duy.

Wel Joncker, nu ghy soo recht-sinnich sijt in't spreken:

De jonst van mijnen kant, sal u oock niet ontbreken;

Mijn liefd' is oock ghegroeyt, jae tot in't sop gheraeckt,

Soo dint van u versoeck, dan sijn een eynd' ghemaeckt.

Mijn hert dan (als ick segh) dat hebt ghy gants ghewonnen:

Maer boven all' u gunst, moet ghy my noch wat jonnen.

Dat ghy aflegghen sult, eerst uwen Roosen-Hoet,

Want daer die is, dat werck heeft selden goeden spoet.

Is uwen drift soo groot, uw' lust met my te pleghen:

Ick ben tot uvven dinst: maer dat staet my seer teghen;

Dat ghy my lieven vvilt, en vvilt Godts-dinstich sijn,

Acht ick gheen rechte liefd, maer liefden in den schijn.

Ick vvil met dit bespreeck, aen u mijn maeghdom schencken;

Hy vvirt hier van verstelt, en kreegh quaet achter dencken;

Wat dit bedieden mocht, dat sy dat soo versocht,

Want hy had' sijnen Crans, noyt voor den dagh gebrocht.

Eel.

Wel Iouffrou, vvat let dat, aen onse minne-treken?

Hoe comt dat hier te pas, soo vanden Crans te spreken;

Ick draegh die immers maer, in stilt' in mijnen sack;

Die dracht, en doet noch u, noch my gheen onghemack.

Nae dat ick speuren kan, 'tsijn soute-loose reden,

Dat ghy beletten vvilt, mijn Roosen-Crans ghebeden;

Want dat en nemt, noch geeft het minst' niet tot de saeck,

Neen seyt sy: daer dat is, en vind' ick geen vermaeck.

En oock, als ick de saeck, van deegh gaen overlegghen:

Ick vinde my misnoeght, in soo veel teghen segghen;

Dat gh'op een vodderij, als op den Crans gaet sien,

En daer ick u de gunst van mijnen Maeghdom bien.

Ghy laet u, slechten bloet! daer van te veel verblinden;

Dat ghy met all' u hert, en sinnen my beminden,

Als rechte liefd' vereyst; al vvaer den Crans van goudt.

Ghy roeyde hem om verr', die nu maer is van houdt.

Hoe hooch gy hem vveerdeert, hy moet mijn maegdom vvijken

Als coper aen het goudt; dat vonnis soude strijken

Iae eenen slechten boer: dat schilt als dagh en nacht,

Ghelijck een clat-beeck vvort by een sijn bagh geacht.

Dees reden docht hem groot, jae scheen hem't overvvinnen;

Dus nam hy sijn beraet, en gingh sich vveer-versinnen;

En naer een diep belegh, soo vond' hy vveer geraën,

Om vvat de Son beschijnt, gheen' Crans te laten gaen.

Duy.

Nu sien ick uwen gront: ghy soecht my maer't onteeren:

Met dat ghy van den Crans, u soo laet over-heeren;

Toen kreegh hy achtersorgh, en wasser med' in pijn:

Hy docht: soud' altemet, oock wel den duyvel sijn:

Die hier comt statich aen, in rijcke Iouffrous kleeren:

Met dat sy my bewilght, haer lichaem te onteeren:

Vermits, ick eerst van my, legh mijnen Roosen-hoet,

Dat heeft wat wonders in, hier onder schuylt geen goet

Wel Iouffrou, ick en weet niet meer hier op te segghen,

Ick ben't van gheenen sin, mijn Crans van my te leggen;

Duy.

Wel soo ghyt niet en doet, ick blijf op mijn gheheel,

Ghy sijt gheen rustich quant, soo ghy daerom spelt beel,

Nu blijck'et, dat ghy wout, my voor een bysit houwen:

Maer neemt daer toe een hoer, geen eel geslacht van vrouwen

Nu heb' ick eerst beproeft, hoedanich dat ghy waert,

Maer nu, soo kenn' ick eerst, u slim' geveynsden aert.

Hoe slecht had' ick staen sien! in dien ick had' voor desen,

De eer van mijnen schoot, u veerdich aen gewesen!

Wat mis-slach blinde ziel! had' ick hier ingedaen!

Maer wat gheluck voor my! dat ick't heb' afgeslaen!

Ghy mocht my all' u goet, en all' u gelt wel vergen:

V hert was verr' van daer, gy socht my maer te terghen;

Maer ick en was geen hoer, die licht quam op u aen:

Het viel my in, dat 't my, niet wel en sou vergaen,

Ghy hebt maer mijnen pols, als eer-dief comen voelen:

Om uwen heeten brant, maer rechts met my te coelen,

Maer ick en heb' voor u, geen koel-plaets, soo gy meynt,

'K heb' liever dat my Godt, en u den duyvel schijnt.

Gy socht u geylen lust, met my maer te verversen,

(Ghelijckme uyt de druyf, den vvijn bestaet te persen,

De basten, en de rest, die vvarptme dan op't straet,)

Soo sochte ghy te doen met my, in vvare daet.

Als gy die jeucht van't yleesch, het best' had' vvech genomen;

V sielen aert, had' licht soo buyten spoor ghecomen,

Dat gy den overschot, dan licht had' laten staen,

En hadde als een hoer, my laten quelen gaen,

Eel.

Het schenen, soo hem docht, vveer goey gegronde reden:

Dus vvirt hy weer ontstelt, als vorich in sijn leden.

Hy docht, ick ben vergist, 't en is den duyvel niet,

Doch, het vvaer d'eerste reys, dat ick mijn Crans verliet.

Toen docht hy voor het lest: vvat kan my dat veel baten,

Dat om een cort genucht, ick sou den Crans verlaten;

Al vvas hy inden eerst', door liefde seer ontstelt,

Nochtans heeft hy ten lest', hier Ioseph in gespelt.

Dus heeft hy heel bedaert sijn groote sinne-vlagen:

En hy heeft haer versoeck cloeck-moedich af-geslagen;

Toen vvirt sy seer gestoort, jae bersten schier van spijt,

En sprack hem smadich aen, en gaf hem dit vervvijt.

Gaet henen, Ian treet saeght, Heer Bloeyaert, Vorst van Beelen,

Die sich aen't soecken maeckt, als hem een maeght comt streelen;

Gedenck'et tot u schant, dat sonder slagh of stoot,

V op-gedragen is de bloem van mijnen schoot.

Dat gy een bloeyaert sijt, soo moete ick u doopen:

Had' gy een eelmans hert, gy gingt geen maeght ontloopen;

Jck docht u eerst soo schoon, geen Iouffrou soo verfraeyt,

En is nu all' u liefd', soo seffens afgevvaeyt?

Toen seyd' hy, dat hy sou Maria seer mishagen,

Dat hy den Roosen-Crans, liet over hem te dragen;

Doen hy te voorschijn brocht, den naem van ons Lief-Vrou:

Dees Ioffrou eerst soo vvit, vvert svvart doen als een schou.

Sy heeft haer vvesen vveer, als vorich aen-genomen:

Soo schrickelijck! had' Godt hem niet te hulp gecomen;

Met sonderlinge gunst: sijn schroomelijck gedaent,

Had' hem op staende yoet, den vvegh des doots gebaent.

Den schrick heeft even vvel hem noch soo seer doen beven,

Dat hy vvirt achtervvaerts, en over rugh gedreven,

Het peert dat springht, dat brist, dat schuymbect op den toom,

En als den meester self, had' alsoo grooten schroom.

Den pagie (soo gy siet) light over doot ter aerde:

Hoe vvel dat ons Lieu-Vrou, hem door haer gunst bevvaerde.

En dat om sijnen Heer, die haeren dienaer was,

Soo quam den Roosen-Crans, den Pagie oock te pas.

Wanneer dat hy daer naer was tot sijn self ghecomen:

Soo heeft hy inde locht, des Duyvels stem vernomen;

Had' ghy u Roosen-Crans maer slechts eens af-gheleyt,

De woon-plaets inde Hel, was al voor u bereyt.

Hier hebje claer ghesien, des Duyvels slimme treken;

Weet: datter dochters sijn; die daer oock vol van steken;

Sy vijnsen haer seer goet, maer in een valschen schijn,

Want als sy sijn ghetrout, quaet als een duyvel sijn.

Somm' vijnsen haer seer schoon, met haer fraey op te toeyen,

En die meest all' haer geldt, in lichte pracht vermoeyen.

Ghelijck den Duyvel hier, soo sijnse op-gheset:

En siedese van by, soo sijnse gheblancket.

Een Iongh-man snoo en ergh, quam soo een te verrassen:

Al scheen sy schoon, hy wou, haer noch doen schoonder wassen;

t'Gheschieden met ghevvelt, sy vvouder geensins aen,

Sy docht, soo ick my vvas, mijn schoonheyt is vergaen.

Als hy dan met haer handt, haer deed' in't vvater plassen,

Haer schoonheyt die verging, die vvas strax af ghevvassen;

Siet: vvat een loose vondt, siet vvat een aerdich spel,

Dees Venus eerst soo schoon, had' toen een leelick vel.

Het vrijen vvas ghedaen: hy heeftse door ghesonden:

Soo vvordender al veel in groot bedrogh bevonden;

Dus Iongmans let hier op, hoe dat de vverelt gaet,

En siet naer vvare deucht, als ghy uyt vrijen gaet.

Een Ioffrous best cieraet, acht ick een zeegbaer vvesen:

Ghestichticheyt in't kleet, daer eer is uyt te lesen;

Comt haer een Ionckman aen, datsy van schaemt optsteckt,

Als hy in eerbaerheyt sijn liefd aen haer ontdeckt.

Denckt hoe me-Ioncker toen ging op den Crans betrouvven.

Den yver tien-mael meer, kon hem niet vvederhouyven;

Als hy die by hem had, hy vreesden niemant niet,

En sonder dat gevveir, hy beefden als een riet.

Noch eer had een piloot, bestaen in zee te varen,

En sich gaen sonder roer, betrouvven op de baren:

En vvaghen soo sijn schip, sijn kinders, en sijn vrou,

Als dat hy sonder Crans, een voet versetten sou.

Een Eelman had noch eer een stier alleen gaen jagen;

En naer geen onvveer sien, noch naer geen donder-vlagen:

Als dat hy had' bestaen, met vijf-en-tvvintich mans,

Te loopen op den stier, en sonder Roosen-Crans.

Een bloyaert had' noch eer sijn selven gaen verkloecken:

En achter hegh en haegh, den vyandt loopen soecken;

Al vvaer hy noch soo bloy, hy haddet eer bestaen,

Als dat hy buytens huys, had sonder Crans gegaen.

Veel van dat boeven schuym die briefkens by haer dragen;

En dan bestaen sy meer haer lijf en ziel te vvagen:

Als sy't gevaer ontgaen, sy sijn daer aen niet vies,

Al isset groote sond', en tot groot ziel verlies.

Dat ymandt vvou van hun op ons Lieu-Vrou betrouvven:

En drymael alle vvecck den Crans maer onderhouvven;

Sy vvierden tien-mael meer bevvaert van ongeluck,

En met verdinst, daer't nu, is een groot sielen stuck,

Hy spoeyt dan nae de bicht: vvat hy had' op sijn leden,

Brocht hy daer voor den dagh, hoe dat de Crans-gebeden

Hem hadden by gestaen: vvat datter vvas geschiet,

Dat seyt hy all' recht uyt, versvveeg het minsten niet.

Die had met quaey begeert sijn oogen laten svvieren:

Die vvirden toen vol nats, noch kon die niet bestieren.

Daer by het groot berou door-renden soo sijn bloet,

Dat dien vuylen nest, moets strax uyt sijn gemoet.

Ter vvereldt niet een mensch, die immer heeft vernomen,

Dat desen Eelman meer, tot groote sond' is comen;

Waer van dat hy naest Godt, den Crans de eere gaf,

En leefden soo langh vvel, tot dat m'hem droegh nae't graf.

Wat isser meer geluck, als in Godts gunst te vvesen?

Wat isser lichter saeck, als't Crans-gebedt te lesen?

Wat isser grooter loon, als voor soo kleyne moet,

Dat Gode u vergunt, daer voor het eeuvvich goet?

Wie dan ontvluchten vvilt des duyvels slimme lagen,

Behoeft den Roosen Crans maer over hem te dragen;

Die hem daer by vvel leest, krijght sulck een ziele cracht,

Dat heel het helsch gespoock, en heeft aen hem geen macht.

Wilt dan op't Crans-gebedt, met yver-sucht vvel passen,

Soo sal den duyvel, 't vleesch, u noyt niet licht verrassen;

En die met dit gevveyr, dees tvvee vvel over-heert,

Een schoone Lauvver-croon, vvort hem van Godt vereert.

Kort begriip van het II. verhael.

SEker Vrou-persoon, inde stadt des Rijcks van Aragonien ghenaemt Balaguer, onder het Prinsdom van Catalonien, was seer devoot tot den H. Roosen-Crans, die sy alle daghen met groote aendachticheyt las. Valschelijck beschuldicht sijnde, dat sy een tooverarse vvas: heeft het selfde ontkent; niet vvillende de plicht belijden, vvort ghepijnight, ende ghehanghen inde paley, vvat voor vvonder dinghen hier gheschiet, is seer bevveghlijck om lesen.

Nicol. Diur. c. 11. Episco. Monopol. c. 1. mira. 14. Sagast. l. 1. c. 18. & alij.

Tweede verhael. Een Onnosel Vrou uyt de Paley verlost, door de cracht des H. Roosen-Crans.

DEes Roos vervveckt een mensch tot seer groot mede-lijden

Maer sy sal u daer naer soo veel te meer verblijden;

Al staet sy nu heel slecht, en schijnt te sijn verslenst,

Sy heeft'et soo hervat, dat men geen schoonder vvenst.

Een stil deucht-rijcke vrou, noyt van den Crans gevveken:

Vont sich in banghe vrees, en groote droefheyt steken;

'T sy door het rugh geclap, of door den svvarten nijdt,

Sy vvirt haer naem en faem, by nae noch't leven quijt.

Sy vvas, eylaes! ontstelt in allen haer ghevrichten:

Want menich boose tongh, die quam de vrou betichten,

Dat sy in vvare daet, een tooveraerse vvas,

Daer dees betichtingh quam op haer geensins te pas.

'T geraes van't volck begon hoe langhs hoe meer te groeyen:

Dat selver kreegh de Heer van haer een quaet vermoeyen.

Naer ernstich ondersoeck van sulck een leelijck feyt,

De vrou in klaren dagh, eylaes! vvort opgheleyt.

Her Hals-gherechr vvou haer terstont dit kondich maecken:

En sprack haer vanden hals, om veele grausaem saecken;

Dat's in dit schelhem stuck, haer seer verloopen had,

En stack vol toovery, als een ghebuyckte pad.

D'onnoosel vrou! begon seer deirelijck te vveenen;

Haer bloet door bange vrees verkilden als de steenen;

Sy sprack met goede reën en met een saght ghedult,

Dat's in dees svvare plicht en had in't minst geen schult.

Dat sy soo verr' van Godt noch niet en vvas gescheyden;

Waerom dat sy begon noch bitterder te schreyden:

Wanneer sy had' verstaen de reën, vvaerom sy sadt,

Dat menich boose-tongh, haer eer soo had' bekladt.

'Sis dan als over-doot, van svvaricheyt besvveken:

De Heer die seyt, 't en sijn maer tooverarse treken;

Daer moet niet na gesien, noch niet op sijn ghepast,

'T sal anders gaen, soo haer den beul maer aen en tast.

Het waren inder daet, geen tooverarsse perten:

Haer herte vvase vvegh, door d'over-groote smerten;

Daer vverd, des niet te min, gehaelt een beker vvijn,

Tot dat d'onnoosel vrou, vvat beter quam te sijn.

Als toen bestondt de Heer, haer vveer te onder-vraghen:

Maer sy stondt spraecke-loos, als noch te seer verslaghen:

Sy sprack daer naer als voor, maer flou, met droef gelaet,

Dat sy onnoosel vvas, noch vvist van sulcken quaet.

Toen heeft de weer-partij, noch stercker aengedreven:

By soo verr' die siel in, noch over-bleef in't leven:

Dat'm haest vveer hooren sou, van grooter filterij;

Van meerder schelhem stuck, door hare tooverij.

Heeft sy toen seer bedaert, en flouvvelijck gesproken,

De pijnbanck die sal haer vvel haest den mont ontloken;

Is sy vvat flou ghevveest, dat comt licht by geval:

Gevvis, dat de paley, haer vvel doen klappen sal.

Sy vvirt dan van de Heer, tot dese pijn vervvesen:

Strax is daer een tempeest van traenen opgheresen;

Soo haer den beul quam aen, en sprack vande paley,

Wat iammerlijck gekerm! vvat bitterlijck gheschrey!

Sy sprack met goe bescheet, en vvel gegronde reden:

Moet ick, onnoosel Vrou! inde paley gaen treden!

Daer menich herten kop, heeft voor verschrickt gestaen!

En ick een vveecke vrou, hoe sal't met my dan gaen!

De schrick, en bange vrees, voel ick in my soo strijden:

Dat ick door groote pijn, misschien sal gaen belijden,

Dat ick mijn leef-daegh noyt gedaen heb, noch gedacht,

De vverelt gaet verkeert, den dagh vvord hier den nacht.

De Maen sal over dagh, de Son by nacht gaen schijnen:

Dat m' een onnoosel Vrou, sal aendoen sulken pijnen!

Daer de gehechtenis vol boose sielen sit,

Dat ick het doel-vvit ben, vvaer dat de Heer na schit.

Een slap gespannen bogh; sal licht dit vvit geraken:

Wat sal een vveecke vrou, in de paley gaen maken!

Sy sal haer eyghen selfs beschuldenaers gaen sijn,

Maer niet met waere daet, dan door de groote pijn.

Sy die van dagh tot dagh, op't Crans-ghebedt seer pasten:

Soo haer het Half-gerecht, quam eerst rou aen te tasten:

Soo is den Roosen-Crans, hier van het lijf gheraeckt:

Maer sy heeft even-wel, het lesen niet gestaeckt.

Sy had een jonck gewas van schoon en teere leden:

Dat was sijn elfste jaer maer eersten ingetreden:

De Lenten tijt en was, daer noch niet in begost,

Dat kreet soo bitterlijck, dat 't niemant stille kost.

De Moeder van te voor, had' dit by haer doen komen;

Sy vraeght, of 'shaeren Crans had' nievers niet vernomen?

Al weenende seyd 't kindt, dat't nievers af en wist:

Wel lieveken gaet tuys, en siet daer in de kist:

Daer sulde ghy van get, een Roosen-hoeyken vinden:

Het snoer dat is om verr', maer doet'et eens herbinden:

'T light aen de slincker handt, ter sijde in de laey,

Gaet henen, haelt dat eens, maer stillekens en fraey:

En krijt soo beyster niet, ghy moet u traentjens stelpen:

Schoon ick ghevanghen ben, Maria kan my helpen;

Gaet henen als my lief: gaet, doet dat ick u segh:

Het kindt dat gingh eylaes! al krijtende e wegh.

De moeder oock van rou, die meynden te beswijcken:

Doch even-wel voor 't kint, dorst'sy 't niet laten blijcken;

Want 't was haer dubbel pijn, en vrij een dubbel smert,

Met dat haer lijden self, eylaes! haer viel te hert.

De ooghskens van het kint, die vvaren op gesvvollen:

De traentiens saghme daer, als peireltiens uyt rollen;

'Tis dan naer huys gegaen, en 't heeft den Crans gesocht,

En soo haer vvas belast, de Moeder aen ghebrocht.

Met is het droevigh schaep, de moeder afgheweken:

De Moeder noch het kint, kost niet een vvoort meer spreken;

Sy schenen altebey, te hebben maer een ziel,

Want moeder, met het kint, te saem in floute viel.

Men kan op geen tonneel, geen treur-spel beter spelen:

Men sagh noyt vrouvve mensch, van sulck een droefheyt quelen;

Het vvas een svvaere saeck! het vvas een hert gelagh!

Godt geef dat dierghelijck, noyt mensch gebeuren mach.

Het Hals-gerecht gingh voort, als voorich is ghesproken:

Maer haer heeft gheenen troost, van ons Lieu-Vrou ontbroken;

Als 's hongh in de paley, soo had 's in haren sack,

Den Roosen-crans, vvaerom sy leed' kleyn ongemack.

Al scheen de groote pijn, haer leden te door-rennen.

Sy vvilden efter niet, de minste plicht bekennen;

Toen quam den beul fel aen, en heeft meer toe getast,

Daer sy, door Godes hulp, niet veel heeft op gepast.

Al scheen dat vvas de koord', met geen gevveldt te breken;

Is als een sijden draet, jae lichter noch ghevveken;

Sy deed' kleyn wederstant, al vvast een stercke tou,

Want kon niet vvederstaen, de macht van ons Lieu-Vrou.

Den Beul, ten hooghst bestaen, gingh halen dicker touvven,

Al vvast een stercke koord', dorst die niet meer betrouvven:

Die vvaren daer ontrent, sy liepen over sy,

Het docht haer duyvels vverck, en enckel toovery.

Nochtans in vvare daet; vvas daer van niet met allen;

Den Beul riep, blijft vrij staen: daers nu geen noyt van vallen;

Maer soo dees dubbel tou, vveerom aen stucken breckt,

Soo segh ick, dat sy daer den duyvel toe vervveckt.

Sy vvirt inde paley, eylaes! vveer op ghetrocken;

Sy hongh daer sonder hayr, met afghesneden locken;

Want het vermoeyen vvas, dat sy door duyvels macht,

Die in haer vlechten sat, deed' altemael dees cracht.

Maer schoon dat al haer hayr, seer kael vvas afgheschooren:

Noch had den Roosen-Crans, sijn crachten niet verloren.

Sy stondt de pijnen uyt soo't scheen, en met gedult,

Maer sy en leed' gheen pijn, met dat 's oock had geen schult.

Met is de dubbel koord', den tvveede keer gevveken:

Toen seyd' den Beul: hier moet den duyvel binnen steken;

Dits tooverarse vverck, het is nu claer ghenogh,

Sy heeft den dnyvel in, met all' sijn slim bedrogh.

Het Hals-gerecht quam haer, met dreyghen over-snoeven;

Sy seyd: de Heer kan my daer mede niet bedroeven;

Dat sulckx hier is gheschiet, is door geen tooverij,

Siet daer, dat doet den Crans, die ick draegh over my.

En die salick nu vast, in mijn handt blijven houwen,

Dat vry den Beul komt aen, met noch veel dicker touwen;

De Heer sal haest weer sien, en opentlijck verstaen,

Dat's als een rotten draet, sal weer aen stucken gaen.

Sy hebben voor die reys, dat noch niet aengenomen;

Sy moest tot de Paley, den derden keer noch komen;

Als 's aen een stercker tou, de derde reys nu hongh,

Gelijck een garen draet, sy weer aen stucken sprongh.

Hier stondt het Hals-gerecht, ten hooghsten in verslagen;

Iae wirden vanden schrick, by na schier wegh gedragen;

Toen wirden sy gegrondt, dat was geen Duyvels werck,

Maer tot seer groote eer, der Predick-Heeren Kerck.

Met heeft d'onnoosel vrou, haer reden uyt-gesproken:

Wilt noch de Heer eens sien, de vierde tou gebroken?

Ach! dat hier conde sijn, noch hondert duysent liën!

Die my onnooselheyt, en onschult mochte sien!

Dan sou het heele landt, oogh-blijckelijcke weten,

Dat ick in tooverij, my noyt en heb vergeten;

Noch oyt door groote plicht, Godt afgheweken ben,

Dat ick by waere daet, hier voor de Heer beken.

Dat groot geluck, dat 'k heb door Godes gunst genoten;

Is uyt den Rooselaer, ghelijck een roos gesproten.

Waer van de eer naest Godt, Maria toe-behoord,

Dat tot dry reysen toe, ghebroken is de koord.

Het stonter al verbaest; noch wisten niet wat seggen'

De reden van de vrou, was niet te weder-leggen;

De saecke was te claer, dat sy onnoosel was,

Dat deed' den Roosen-Crans, die 's alle dagen las.

Als sy door claren blijck, onnoosel werd bevonden:

Wirt sy met twee griffiers, naer 't Klooster toe gesonden;

Die deden het verhael van de geschiedenis,

Dat dit soo was gebeurt, niet dan te seker is.

Het vvas hier niet van nood, haer in haer eer te stellen:

De snelle faem bestondt dat strax soo uyt te bellen:

Dat niet een mensche kindt, vvas in de heele stadt,

Of't heeft 't mirakel strax met yver aen gevat,

Siet: hoe dat ons Lieu-Vrou haer dienaers comt beschermen:

Geen Moeder, die haer kindt soo vast hiel in haer ermen:

Als dien bloet-Tyran Herodes; haer quam aen,

Ghelijck Maria comt, haer dienaers by te staen.

Dat 'tGode liet gheschiën: dat all' de herten samen;

In eene hert alleen van all' de moeders quamen:

En dat die altemael; en liefden maer een kindt,

Weet: dat Maria noch, haer dienaers meer bemint.

M'heeft naer den Bisschop toe oock dees Greffiers gesonden,

Die hebbent hem beduyt, met voll' en open monden,

Wat van de saecke was: sy diendent hem soo aen,

Dat hy't heeft voor een schoon Mirakel toe gestaen.

Al waren maer van kemp de koorden, ende touwen:

Soo wirden sy nochtans in sulcken weerd' ghehouwen,

Meer als van hooghen prijs sijn peirlen en ghesteent,

Want menich mensch die 't sagh, die heefter door geweent.

Voor gheen ducaten gout, en waren sy te gheven:

Sy brochten veele liën, tot beternis van leven;

Die door het sien alleen, sijn wonderlijck bekeert,

Daer met, heeft ons Lieu-Vrou, de koorden noch vereert.

Dees touwen waren dan, drij kostelijcke panden:

Men hielse daer in weer', als Sinte Peeters Banden;

Dat yser achtmen meer, als sijn ducaten gout,

Waer van de heyl'ge Kerck, noch 's Iaers een Feest af hout,

Een cort, en kleyn vermaen, om menschen te beweghen,

Die tot den Roosen-Crans noch niet en sijn gheneghen;

Dees koorden leeren ons, wat van de sonden is,

Waer uyt, dat ick hier treck een fraey ghelijckenis.

Schoon dat een sondaer lagh, met touwen vastghebonden:

Dat is: al lagh by soo versmoort in swaere sonden,

Dat sijn bekeeringh scheen, onmoghelijck te sijn,

'T en is maer ydel vrees, 't en is gheen waere schijn.

Al hadde ghy ghedaen, noch tien-mael grover stucken:

Komt van den Rooselaer hier maer een bloemtjen plucken:

Dat is: soo ghy aenveert het Roosen-Crans ghebet:

Gheen sond' soo groot, die u de saligheyt belet.

Hoe grof, hoe swaer sy sijn, hy weetse uyt te roeyen

Waer hy vint doornen staen, doet hy dan Roosen groeyen;

Al stont in uwen hof, het onkruyt tien-mael meer:

Al stack u ziel vol dracht, vol etter, en vol zeer:

Hy sal u van dat vuyl, soo net, en suyver maken:

Dat daer gheen grove sond', sal licht meer in gheraken;

Vint hy een gragen Wolf, hy maeckt daer van een Schaep,

Hy laght den duyvel uyt, jae maeckt, van hem den аер.

Die eerst een duyvel was, krijght dan een Enghels wesen:

Alleene door de kracht, van't Crans-Ghebedt te lesen;

Die reden die bestaet, jae't is een goet besluyt:

Waer ons Lieu-Vrou komţ aen, die sonde moetter uyt.

Cort begriip van het III. verhael.

EEn kloecke stercke Vloot van schepen uyt nieuw Spaegnien vertreckende naer VVest Indien in't Iaer 1553. leedt groote schip-braecke, midts den sorghelijcke Vloedt van't Canael van Bahama, met een groot onweer, dat haer uyt den weg ghedreven hadde naer de Costen van Florida; veel schepen sijn ten gronde ghegaen: ende het volck by nae al versmoort. Die ivers op een saut-plaet liepen, hopende met swemmen noch het lant te becomen, wirden van de Indianen doodt gheschoten, of onghenadelijck vermoort. Vier Predick-Heeren sijn het noch ontcomen: onder welcke vier, een leecken-Broeder was, seer devoot tot Maria; de welcke door het schieten van de pijlen doodtelijck ghequetst sijnde, hebben hem over doodt moeten laten liggen: nemendeafscheyt van malcanderen met bittere traenen. Doch, hy is van Maria niet verlaten gheweest; de vvelcke sijne vvonden Miraculeuselijck ghenesen heeft. Hy sijnde nu in onbekende landen, gaende op Godts ghenaede is ghecomen aen een groot vvater, daer hy niet en sagh over te geraeken; met, siet hy comen aengeroeyt, een schuyt die twee Engelen bestierden inde ghedaente van tvvee schoone Iongelinghen, die hem hebben ingenomen, en binnen de stadt Tampico op drij uren tijt ghelevert, dat nochtans een dertien mijlen vvater vvas: eerste een belofte ghedaen hebbende alle daghen, sijn leef-daegh lanck, Maria met dry Roosen-Cransen te vereeren.

Hoorter de Poesie breeder af spreken. August. de Auila. Hister, Mexic. l. 1. c. 51. Alfons. Fern. lib. 5. cap. 13.

Van het III. verhael. Een Religious uyt perijckel des doodts verlost door de cracht des H. Roosen-Crans.

DIt Bloemtjen dat hier volcht, is een fluweelen Roosken:

Het is soo fraey, dat't moest bewaert sijn in een doosken:

En toonen't somwijl eens, soo voor een selsaemheyt,

Want daer en kan noyt of ghenoech sijn van gheseyt:

Wanneer met goeden windt, naer Indien gingh varen

Een vloot wel toegherust: en sy in zee nu waren;

Soo isser storm van wint, en onweer op ghestaen,

Dat schier de heele vloot, jae meynden te vergaen.

Ghelijck m'in groote pest, veel liën te gaer siet dolven

In een groot duyster graf; soo sagh m'hier in de golven

Versincken van de zee, veel schepen soo te saem,

Dat hier en daer maer een, van veele en ontquaem.

Som' sijn door groot tempeest, als in de locht ghedreven:

In't diepsten van de zee, soo sijnder veel ghebleven;

Maer daer gingh een te grondt, een jammerlijcke saeck!

Van heel de gansche vloot, de alderschoonste Kraeck.

Een ongereugelt peert, als dat comt op een loopen:

Sal hier en daer een mensch, met ongheluck becoopen;

Maer hier was niet een roer, dat't schip bestieren kost,

Sy liepen teghen een, ghelijck een peert te post.

Van sulck een schoone vloot, die scheen soo wel te lucken:

Veel schepen liepen daer, in hondert duysent stucken:

Som' liepen op een klip, som' liepen naer een rots,

Dat ghy een mijl in zee, kost hooren licht den bots.

Elck schip was als een Leeuw, die qualijck is om temmen;

Die saten op een plaet, en meynden uyt te swemmen:

Eylaes! als soo wanneer, sy quamen aen het landt,

Daer stondt den Jndiaen, die bieden haer den tandt.

Die teghen stroom, en windt, niet konden uytgherechten:

Nu komend' uyt de zee, bestonden daer te vechten;

Daer 'shadden aen het lijf, niet een stilstaende lit,

Iae saeghen door de vrees, als eenen doeck soo wit.

Die waren nu ontgaen die grouwelijcke vlaghen

Van blixem, reghen, windt, dat sy als dooden saghen

Die 't onghenaed' tempeest, noch niet en had vernilt,

Die heeft den Indiaen, moordaedelijck ont silt.

Waer onder, datter vier, van onse Oorden waren:

De welck Maria wou, besonderlijck bewaren;

Daer onder dese vier, een leecken-Broeder was,

Die altijdt seer devoot, sijn Roosen-Hoeyken las;

Hy had een wond twee, drij, door't pijl-gheschiet ghekreghen:

Daer hy door groote smert, stont beyster med'verleghen;

De kracht begaf hem soo, dat hy niet voort en kon,

Want bloet hem overliep, de pijn hem overwon.

En daer was't minsten niet, om hem te konnen laven,

Maer hebben over doodt, hem als een romp begraven;

Sy overdeckten hem tot aen den hals met sandt,

Doch hy was noch niet doot, want quam weer tot verstant.

Voor hem die lagh vol pijn, in altemael sijn leden:

Sy hebben seer devoot, de Moeder Godts ghebeden,

Dat sy doch by wou staen haer dienaer inden noodt,

Die op sijn lippen had, nu soo de bleecke doodt.

Met seyden 's hem a Dieu! en hy begon te schreyden;

Hy seyd' met droefgelaet, den Heer wild u geleyden;

Siet als op een tonneel, dit treur-spel hier eens aen:

Sy oock, sijn van hem wegh, al weenende ghegaen.

Ghelijck als Ioseph sagh sijn eygen broers vertrecken:

Begon hem de natuer, tot traenen te verwecken;

Hy storten door't gheschrey, een grooten traenen-vloet,

Wat kon het minder sijn, 'twas eygen vleesch en bloet.

Hy die vol wonden was, lagh daer nu soo verlaeten;

Geen hulp, als van den Heer, en konde hem nu baeten;

Die daer van Iericho, ghequetst lagh op de baen,

Hoe seer hy was gewondt, hy wasser noch wel aen.

Schoon dat den Priester hem, en den Leuiet verlieten,

Daer hy seer goeden dinst, had konnen van genieten:

Nochtans sy altebey, sijn hem voor by gegaen,

Die hem tot bystant quam, was den Samaritaen.

Soo quam Maria oock, naer haren Dienaer kijken;

Die scheen soo verr' te sijn, dat hy maer was te lijcken:

Als den Samaritaen, quam sy tot sijnen troost,

Die van te voor' veel goets; had door den Crans geoost.

Hy lagh daer sonder hop', hy kon niet sijn genesen;

De doode verf, eylaes! verscheen heel in sijn wesen;

Hy was als sonder pols, den aessem ioegh hem seer,

Nochtans wou ons Lieu-Vrou berreffen hier haer eer

Van swaericheyt daer in, en vondt sy niet met allen;

Sy maecktse haest gesont, die in haer handen vallen;

Sy trock hem in een slaep, tot naer den middernacht,

En soo hy wird ontwaeckt, hy voelden veel meer cracht.

Iae hy yond sich soo sterck, in alle sijn gevrichten:

Dat hy bestont alleen, sijn selven op te lichten;

Hy voelde lich gesont, en redelijck te pas,

Iae alsoo sterck by nae, als hy te voren was.

Maria seyde hy: hoe kan ik u bedancken;

Die zijt de Medecijn van soo veel duysent krancken;

Wat wonden ymant heeft, al sijn sy noch soo groot

Naer lichaem, of naer ziel, ghy helptse uyt den noodt.

De pijlen waren my, soo diep in't lijf gekropen:

Dat ick gheen beternis, in't minst' en kon verhopen;

Nochtans des Roosen-Crans, de over-groote macht,

Heeft my gesont gemaeckt, dat ick niet had verwacht.

Den Crans, alleen den Crans, als eenen pijl gedreuen,

Die heeft integen-deel, het leven my gegeven;

Daer ick langh onder d'aerd, als een romp in de kist,

Ben ick ghesont ghemaeckt, eer ick het selver wist.

Al laeght ghy over doodt in boosheyt, iae begraven:

Soo kan m'u noch geņoech met Roosen-water laven;

Het water van Canneel, hoe crachtich dat het is,

By't Roosen-water heeft het gheen gelijckenis;

Ick laete staen de quael, te vallen van u selven:

Al sagh ick u in d'aerd' een spiese diep noch delven:

En gh'hadt altijt geweest, devoot aen ons Lieu-Vrou,

Ick houw dat voor gewis, sy u noch helpen sou.

Nu docht hy by sijn self, hoe hy sou t'huys geraecken:

Daer med' stont hy verstelt, hoe hy het best sou maecken;

Met voor-raet wel bedacht: hy nemt sijn reyse aen,

Daer hem docht, dat sijn broers hem waren voor gegaen.

T'was nu den vierden dagh, dat hy was onder wegen:

Niet eenen Indiaen (Godt Lof) die hem quam tegen,

Dan mid'ler diën tijt, hy had voor kost, en dranck,

Maer water, en wilt kruyt, en dat vier dagen lanck.

Hy gingh sijn gangen voort: en sijnde voorder comen,

Daer heeft hy een rivier seer wijt, en breet vernomen;

Hoor voort een weynich toe: hier dint nu opgelet,

Wat vont dat ons Lieu-Vrou, gebruyct door't Crans-gebet.

Hy sagh, dat comen moest, de hulp weer om van boven:

Hy gaet aen ons Lieu-vrou, dry Cransen daeghs beloven,

Soo verr' hy in sijn lande, wel over-comen mocht.

Daer 's hem uyt alle gevaer, nu soo verr' had gebrocht.

Maria, seyd' hy toen: gh'hebt my soo fraey genesen;

Dat uw' geliefte waer, mijn leytster voorts te wesen!

Ghy hebt het werck begonst, maer 't is noch niet voldaen;

Want sonder uwe hulp, ick moet hier weer vergaen.

Sy, die haer dienaer wou, voort inden noodt bewaeren;

Hy siet van verr' een schuyt, snel comen aen-ghevaeren;

En soo hy speuren kost, soo quamen sy aen't landt,

Al waer hy heel verstelt, stondt aen den water kant.

Het waren, soo hy sagh, twee schoone Iongelingen,

Die met haer tweên, de schuyt bestonden te bedwingen:

Sy waren fraey gekleet, en hadden pijl, noch schicht,

Dat hem noch eens soo veel, sijn herte heeft verlicht.

Soo sylte met de schuyt, sijn aen het landt gecomen:

Deņ Religieus die wird, van hunlie in-genomen;

Met dat hy van de reys, was beyster seer vermoeyt,

Soo hebben sy in d'eerst, wat soettiens aen geroeyt.

Siet eens, van ons Lieu-Vrou, wat voor al wonder saecken;

Sy hadden met ghebrocht, een schoon wit slaepe-laecken;

Daer leghden sy hem in: daer onder lagh wet strooy,

En sijn oorkullen was een saechte bussel hooy.

Sy gaven hem daer naer goe witte broodt te eten;

Den dranck op dese spijs, en was oock niet vergeten,

Dat heel soet water was: den alderbesten dranck,

Daer ymant met bequam, al waer hy noch soo kranck,

Als hy nu was versterckt, begonden 's aen te roeyen,

Om haeren langhen wegh, op corten tijdt te spoeyen;

Naer Tampico soo wast, dat sy-lie roeyden op,

Gheen schip voer oyt soo snel, daer't seyl staet inden top;

Op goey dry uren tijt, is dees reys afgheloopen;

Waert dat me tij, en wint, voor geldt had willen coopen,

'T en scheen niet doenelijck; het was een water-ganck,

Gheen twee, dry uren veer: maer derthien mijlen lanck.

Ten vijven naer de noen, soo waren's af ghevaren;

En soo't ach uren sloech, te Tampico sy waren;

Die reys op diën tijt, liep haer soo veerdich af,

Dat scheen, dat aen de schuyt, den Heer twee vleugels gaf,

Hy steer-oogh midler tijdt, op dees twee Ionghelinghen:

Die hem seer vrindelijck, als Enghelen ontfinghen;

Soo hyse al-te-bey, hoe langhs, hoe meer sagh aen,

Hun aensicht dat verscheen, ghelijck de sil'vre Maen.

Hy kon niet anders doen, als daer van oordeel strijcken

Dat's hadden al-te-bey, gheen Enghelen te wijcken;

Sijn reden was gegrondt, die hy daer over streeck,

Want niemant van die twee, die aen een' Engel weeck.

Sy waren Engels self, maer in een menschen wesen;

Dat uyt haer aensicht was, seer lichtelijck om lesen;

Want op dry uren tijdt, soo had hy tijdt ghenoegh,

Dat hy licht speuren kost, dat dit was gheen bedrogh.

Soo sy te Tampico, nu waren aen ghecomen;

Hy heeft haer seer bedanckt, en't laecken met ghenomen:

Den eenen bleef in schuyt, den and'ren sprongh op't landt;

En reyckten soo om't seerst; hem alte-bey de handt.

Soo hy was in de stadt van Tampico ghetreden,

Heeft hy voor eenen nacht om peysteringh gebeden;

Een seker Spaignaert nam, met groote liefd' hemin,

Hy was des seer verblijdt, van sulck een goe begin:

Dat hy met sulck een liefd', voor d'eerste wird ontfanghen;

Maer naer sijn eyghen stadt, was alle sijn verlanghen;

Als hy voor diën nacht; hem seer wel had ghedaen:

Versocht hy s'ander-daeghs, al heel vroech door te gaen.

Maer hy versocht noch wat den Religieus te houwen,

Om te voldoen sijn oogh, in't laecken te aenschouwen;

Want soo hy speuren kost, 't en was geen menschen werck;

Hy vraecht hem, of het was, tot cierselvan sijn Kerck?

Den Religieus die seyt, dat 't kleedt hen was gheschoncken;

Wel 't is een stuck ter eer, waer med' me-vrij mach proncken;

Ick heb mijn leef-daegh noyt, soo konstich werck gesien,

Ick weete niet, hoe dit, van menschen kan geschiën.

Hy seyd' hem voort niet meer, van wie hy 't had gekregen;

Hy liet hem by sijn self, dit wonder over wegen;

Met heeft hy hem bedanckt, want had hem soo onthaelt,

Al oft hy sijn logies dry dubbel had betaelt.

Als hy van desen vrint, sijn af-scheet had genomen;

Is te Panuco noch, den selven dagh gecomen;

Al waer dat hy oock heeft maer eenen keer vernacht,

Nochtans en wird hy 'thuys, van niemant niet verwacht.

Want sy-lie hadden hem, als over-doodt begraven;

Daer was niet aen te doen, als rechts hem wat te lavens;

Maer soo veel wasser niet, dat hy ghelaeft kost sijn,

Want daer was niet-met-al, van suycker, kruyt, noch wijn.

Hy is des ander daeghs, naer Mexico getogen:

Waer hy van jonckx af aen, de bosten had ghesogen;

Bepeyst, hoe sy-lie daer verwondert moesten staen,

Die 'shadden doodt geacht, dat hy daer aen quam gaen,

Met, heeft hy haer vertelt, hoe dat hy was gevaren;

Daer duysent mael noch meer, sy in verwondert waren;

Sijn wonden gaven hier, getuygenisse af,

Met dat sy waren toe, eer hy noch quam uyt 'tgraf.

'T mirakel, als het quam des Bisschop oor te naecken:

Door goet, en vast bescheet, deed' hy dit kondich maecken

Toen heeft hy ons Lieu-Vrou, noch twintich jaer gedint

Die hy altijdt naest Godt, heeft boven al bemint.

Siet hoe de Moeder Godts, comt op haer dienaers dencken,

Om dat aen lijf, noch ziel, den vijant haer sou krencken;

Sy is uyt de natuer, dat altijdt soo ghevvent,

Geluckich mensch die haer voor Patronerse kent.

Tobias hadď de eer van eenen Engel kregen,

De vvelck hem leyden sou, langhs d'onbekende vvegen;

Gedurende de reys, vvas hy gestadich blij,

Met dat den Engel Godts, vvas altijdt aen sijn zy.

Maer met dat desen bruer, vvas in den Crans geschreven;

Soo heeft hem noch den Heer, een Engel meer gegeven;

Schoon dat hem ons Lieu-Vrou, had in bevvarenis,

Wiens toesicht noch veel meer, als van tvvee Engels is.

Siet eens met vvat een rust, dat soo een mensch gaet reysen

De vvelck Maria heeft, gestaegh in haer gepeynsen;

Hoe kan dit dan geschiën, dat gy verdolt kunt gaen,

Waer Godt licht als de Son, Maria als de Maen.

Den goeden Religieus wirt beter noch van leven,

Want in Godts-dinsticheyt gingh hy sich meer begeven,

Dry Roosen-Cransen daeghs had' hy tot sijnen last,

Daer hy met yver-sucht heeft vlijtich op gepast.

Jae duerende den tijdt van dese tvvintich jaren:

Dat tot Maria's dinst hem Godt noch vvou bevvaren:

Heeft hy soo nae de reys van d'eeuvvigheyt getracht,

Dat hy licht alle ur' daer eens heeft opgedacht.

Hy hopte dat hem vveer Maria sou geleyden;

Daer om sijn suyver ziel soecht haest van hier te scheyden;

De hop' op ons Lieu-Vrou bedroge hem oock niet,

'T is soo in vvare daedt in 't doodt bedd' hem geschiet,

Als hy in sieckte viel, vvaer van hy quam te sterven:

Hy vvas des meer verblijdt, als een die comt te erven.

Een tvvintich duysent pondt, dat eenen girgaert is,

Noch heeft sijn vreucht hier by, 't minst geen gelijckenis.

Een salich goet vermaen, mạch ick hier niet vergeten:

Want het dindt jeder een, tot salicheyt te vveten;

Hoe dat den eenen mensch, seer nae de doodt verlanght:

Den and'ren daer van schroomt, gelijck een dief die hanght.

Ick hebb' seer goede rëen, die jder licht sal vatten:

Een mensch, die heel veel gelt, veel rijkdom, en veel schatten:

Die vol van vvelden is, vol pracht en dertelheyt:

Soo hem de doodt comt aen, hy vint sich onbereyt.

Hy heeft daer op niet eens, sijn rekeningh gaen maecken;

Des niet te min, de doodt begint al meer te naecken;

Hy vvort ten hoochst' verschrickt, hy vvort ten hoochst ontstelt

Sy ranst hem efter aen, en doet op hem gevvelt.

Hoe? hy een jeudich man! in't besten van sijn leven!

Sijn gelt, en all' sijn goet, soo haest te moeten sneven!

Goey dagen, groot gemack, fraey kinders, een schoon vrou,

Soo hy daer maer op denckt; sijn hert scheurt hem van rou.

En dat dit altemael, in't minst' hem niet kan baten

Tot sijne salicheyt! en dat soo te verlaten!

O doodt! ô vreede doodt! ghy comt hier onverwacht:

Ick weet: dat hy niet eens, en heeft op u gedacht,

Ick weet: dat hy nịet eens, voor ooghen heeft genomen:

Dat ghy soo onversins, hem op den hals soud' comen!

Ick weet in heel de stadt, niet een soo ongereet,

Daer van is claren blijck, en al te goe bescheet.

Wat wonder; dat hy comt, soo seer daer van te schroomen;

Een onbereden peert, en laet sich niet licht toomen:

Ghelijck ghy dat siet doen, den stal-knecht met gewelt,

Soo ruckt sy hem hier wegh, uyt altemael sijn gelt.

Ghy siet een Ioffrou gaen, seer fris, en fraey van leden:

Die is de Lenten eerst, van't leven ingetreden:

Van Welden weet sy niet, wat laten, of wat doen,

T'sy somers, 's winters daeghs, 't staet haer al even groen,

Die haren tijt bestet, met heele halve dagen,

In hooft, in lijf cieraet, van Ionckers te behagen.

Ranst haer, de doodt oock aen, 's is even seer verschrickt,

'T gaet buyten rekeningh, sy hadt soo niet gheschickt.

Maer die Codt dienen wilt, gaet sich hier van ontblooten;

En daerom van de doodt, vult hy geen herde stooten;

Iae hy, in tegen-deel, is hier in niet belaën,

Maer wenst, dat sijne ziel, mocht uyt de lichaem gaen.

Als m' inden Religieus sagh metter daet geschieden;

In plaets, hy wenschen sou, van't bleeck gespoock te vlieden:

Soo scheen in tegen-deel, 'tgespoock vervaert te sijn,

Met datter ons Lieu-Vrou verscheen in claren schijn.

Dat doet het reyn gemoet, en suyverheyt van leven;

Ontblootingh van het goet, dat hy om Godt wilt sneven;

Sijn eyghen vryen wil, die hy daer by af-gact,

Ghewis, dat diën mensch, met Godt altijt wel staet.

Hy sterft niet eenen keer, hy sterft, jae alle dagen:

Dat ymandt maer bestont, van hem dat eens te vragen:

Dees antwoort weet ick wel, dat hy u geven sou:

'T Waer goet, dat yder mensch, daer soo op letten wou!

Den Heyl'ghen Climachus, seght dat hy is te prijsen,

Die allen dagh de doodt, eens in sijn hert laet rijsen;

Maer heylich is den mensch, die't alle uren doet,

Want al dat wereldts is, stoot hy dan met de voet.

Maer dit ghepeys moet sijn, ghelijck de Olie-verven:

Die houden haren stant, en noyt niet en versterven;

O Mensch! blijft dit gedacht, soo vast in u versant,

Ghy hebt van nu af aen, den Hemel in u handt.

Maer, om tot dit gheluck, voorspoedelijck te comen:

Soo dint den Roosen-Crans, eerst by der handt genomen;

Die stijft in u gemoet dit saligh over-legh:

En als een baeck in zee, verhoeyt den quaden wegh.

Cort begriip van het IV. verhael.

EEn seker Ioffrou, rijck van middelen, maer rijcker van zeden;en van Godts-dinsticheyt: besondere dienarersse van Maria. Ghetrout sijnde met eenen Capiteyn, heeft veel verdriet, en swaricheyt uyt gestaen, vermits, hy alle haer goet, als mede het sijn omgebrocht hadde met daghelijcksche maeltijden, met tuysschen en spelen. Nu heel ontbloot sijnde van geldt, have, en goet: om wederom dat te bekomen, soude sijn ziel aen den duyvel voor ghelt vercocht hebben: waer toe den duyvel sijn huisvrou oock hopten te verwillighen: hoe wonderlijck dat Maria haer Patroners, dat verhoeyte heeft, ende hare man den Capiteyn, oock daer van (ten opsicht van haer) bespaert heeft, isbesonderlijck fraeÿ om lesen; het aensien van de print sal u daer toe trecken: niet alleen om uyt devotie, maer oock, om uyt nieu-gieriheyt te lesen: beschreven van den Aerts-Bisschop van Genua Iacobus de Voragine, ende van hem ghepreckt, op den dagh van onse Lieve-vrouwe Hemelvaert.

Van het IIII. verhael. Een Capiteyn bewaert van de listen des Duyvels, door de cracht des H. Roosen-Crans.

DEes Roos, door haren geur, die salder veel bewegen,

Die tot het Crans-gebedt noch niet en sijn genegen;

Den reuck is noch soo vers, al waerse eerst gepluckt,

En t'is veel Iaer gelêen, wanneer dat is geluckt.

Men ziet in dit verhael, seer groote wonderheden:

Dat ons Lieu Vrou hier comt te peerde aengereden;

Wanneer sy nam de vlucht, met Joseph en haer kindt:

Soo heeft haer in de vlucht een ezelken gedint.

Maer sy is aen geen peert, noch ezelken gebonden;

Als sy heeft in den noodt haer dienares gevonden:

Sy nam, vvat datse vondt: s'is daer in niet vermijt,

Als slechts haer dienaers sijn van ongeluck bevrijt.

Gelijck, en ongelijck, en kan noyt samen passen;

Geen timmerman soo kloeck, die't vvel aen een sal lassen;

Maer alsset al-te-bey, is vvel gelijck gevrocht,

Dan vvordt het met kleyn moeyt, te saem aen een gebrocht.

Aen een goet Trou-verbont, daer is veel aen gelegen:

Daer hapert altijt yet, van Man of Vrouvvens tvvegen;

Maer daer ick hier van spreeck, daer had den Man de schult,

Saechtsinnich vvas de Vrou, maer hy seer ongedult.

'T vvas ongelijck partuer, vvie kon dit effen schaven?

De Vrou bestont seer vvel, nae sijnen tert te draven;

Voor soo veel als het Godt, en haer gevveet toe liet,

Maer 't gheen' vvas tegen Godt, sy met de voeten stiet.

Om leven, noch om doodt, wou sy daer niet nae hooren:

Hoe seer dat hem den Man, daer over quam te stooren;

Soo was de vreese Godts ghewortelt in haer ziel,

Dat sy als eenen muer, daer-in haer tegen hiel.

Met dat sy was devoot, daer veel is aen-gelegen:

Soo was sy tot den Crans, noch d'aldermeest genegen;

Sy liet noyt eenen dagh, haer leef-daegh gaen voor by,

Of leefden haeren Crans, en droegh die aen haer zy.

Den Man, een Capiteyn, alst aenquam op een vechten:

Ghelijck ghy een kloeck peert, de ooren op siet rechten:

Soo haest alst de Trompet, of hoort de Trommel slaen,

Soo wird hy oock verweckt, sijn vyant aen te gaen:

Hy, als een kloecken helt, die schoot terstont daer onder:

Soo dat den vyandt self, dat aensagh met groot wonder;

Hy viel op hunlie aen, met alsoo groot gewelt,

Gelijck een wolf, tast aen de schapen op het veldt,

Had hy sijn selven soo ,, in Godes vrees gedragen,

Den vyandt vander hel, had hy noch eer verslagen;

Dan hadde hy gehadt, oprecht sijn vrouwens aert,

En hadden saem' geweest, ten hoochsten wel gepaert,

Men hadde haer te saem, als Engelen sien leven,

Had hem den Man soo oock tot Godes dinst begeven;

Maer tusschen dese twee, was al te groot verschil,

Sy volghden d'inspraeck Godts, en hy, sijn boosen wil.

Hy houden altijt veel van feesten, en bancketten:

Soo dat sy dickmael moest, haer panden gaen versetten;

En als het was verslempt, en al was opgebrast,

Heeft de kleynmoedicheyt, den Ridder aengetast.

Wanneer daer niet-met-al, en was meer te verpanden,

Haer voeten, konden haer niet spijsen, noch haer handen;

Den merckt-ganck was gedaen, de bors,'tgeloof was uyt,

Dan hy, was noch seer wel versien van loot, en kruyt.

Maer hy, en kon daer van noch eten, noch gedrincken:

Hy hoorde geerne gout, en ducatonnen klincken;

Al was hy Capiteyn, en eenen kloecken helt,

Toen hy was gelde-loos, sijn geest was heel gequel.

Hoe veelen sijnder niet, nu inde stadt van Weenen!

Die daer, haer hooghen pracht, ten uytersten verkleenen!

Naer allen dat geswier, wat ist dan altemael!

Dan slaeghtmen neer, eylaes! in't Landt van tranen-Dael.

Hoe veel en sijnder niet, die nu te Calis Woonen!

Ick weter van ons eeuw, met honderden te toonen:

Wiens Speel-Hof, was gestaegh, het Hof van Wijnegom:

Die nu door groot gebreck, sien nae dun bierken om.

Dat menich ambachts man, dat Bier-vliet kon gelaten!

'T sou hem, te minst' op't jaer wel hondert guldens baten;

Daer hondert guldens by, en meer, voor het belet:

Waer't niet een goede rent, voor' t'huys-gesin beset?

Iae, die door't quistich nat, gansch haer gesontheyt scheynden

Want saten met den beck, daerin gelijck de eynden;

Die liggen nu hier by, op't slot van swart van Dorst,

En haeren inbijt is, een droogh verherde korst.

Veel die het teerlinsk-spel deed' heugen, en verblijen:

Die sijn nu gelde-loos, in't Landt van Hongerijen;

Veel hebben oock geruyst, soo met het Tick-tack-bert,

Dat's haer, hun leef-daegh lanck, sal liggen op het hert.

Hy hadd' dan voor gewoont een Iaere-feest te houwen,

Die nu was voor de handt voor Eel-lie, en Me-Vrouwen;

Hy stonter med' verstelt, want hy bleef hier beschaemt,

Soo heeft hy met sijn vrou, wat wijsselijck geraemt.

Dat hy sich uyt de Stadt, voor dien tijt sou maecken,

Om seer gewichtige, en seer verholen saecken;

Hy nam sijn afscheyt dan, met droefheyt van sijn vrou,

Tot naer de feest, als dan hy weder-comen sou.

Hy sijnde in een Bosch, op onbekende wegen:

Den duyvel, die quam hem, als eenen Eel-man tegen;

Hy sprack hem aen, en seyd': mijn Heer ghy zijt verstelt:

Soo ick bemercken kan, ghy hebt yet dat u quelt.

Soo ghy maer sijt in noodt, wild't my te kennen geven;

Ghy sijt een jonge borst, in't beste van u leven;

Een kloecken Capiteyn, een vromen Campioen;

Seght vry, wat dat u let: soo ghy hebt geldt van doen,

Ghy moet u groene Ieucht, daerom niet gaen vertreuren:

Ick kan u geldt en goet, en eer genoech op speuren;

Spreeckt hier vrypostich vyt: seght maer wat ghy begeert:

Hy seyd', dat was sijn goet, en al sijn gelt verteirt.

Duy.

Soud' ghy, uyt noodt van gelt, gaen quelen, en versuchten?

Brenght over uwen tijt, met spelen en genuchten:

En weest u leven-daegh, soo sot niet, noch soo geck,

Van Rijckdom, geldt en goet, en heb ick geen gebreck,

Soo ghy my maer een saeck wild' toestaen, en gehengen:

Ick sal u geldt, en goet, en eer genoech aenbrengen:

Jck wete, dat ghy daer met yversucht nae tracht,

En 't gheen dat ick versoeck, dat is in uwe macht.

Mijn Heer ist in miin macht, ick wild' seer geern' aenveerden:

En al dat ghy bespreeckt, houd' ick van goede weerden,

Maer met bespreeck daer by, soo ghy my toe sult staen

Dat ghy my hebt belooft, soo ist 't verschil gedaen.

Kan ick maer slechts aen geldt, en eer genoech geraecken:

Jck gaen mijn droef gemoet, van deser ure staecken:

Maer soo mijn Heer begeert, van my te sijn gedint,

Soo seght my eerst de plaets, waer ick dees schatten vint.

Duy.

Gaet, keert weerom nae huys: gy die zijt wel geboren,

Sult vinden ор die plaets, meer als gh'oyt hebt verloren;

Van Peirlen, geldt en goet, en al wat gh'hebt verquist,

Dat suld' je rijckelijck daer vinden in die kist.

Iae tien-mael meer als gh'oyt u leven hebt genoten,

Van silver en van gout: dat leght daer in gesloten.

Maer comt op morgen weer, en brenght u huysvrou met,

Mijn Heer, daer sal van my ten hoochst' op sijn gelet.

Hy had in dit besluyt, de huysvrou oock begrepen,

Maer hy en was voor haer, noch niet genoech geslepen:

Schoon dat hy vol bedroch, en slimmen treken steckt,

Sy hadt met sijn belooft van gelt, en eer gegeckt.

Hy zijnde over blij, is soo naer huys gereden;

Sijn Vrou die besich was, met haere Crans-gebeden,

Heeft hy dit niet gemelt: dan soo haest hy haer sagh,

Heeft met een blij gelaet, gewenst haer goeden dagh.

De vrou, en wiste niet, vvat sy daer van vvou peysen:

Hy sey haer, dat sy moest, op morghen met hem reysen;

Dat hy gevonden had, op vvegh een goeden vrint,

Die hem meer eer bevvees, als hy oyt had verdint.

Maer voorder van de rest, en wou hy haer niet seggen;

En 'tgheen hy had versocht, dorst sy niet wederleggen:

Sy was te vreën, en seyd': dat sy met hem sou gaen,

En mid'ler tijt, de kist die werd stil op gedaen.

Daer heeft hy silver, gout, sijn peirlen in gevonden

Meer als hy had gewenst: 'ten was niet te doorgronden

Hoe veele duysende, dat weert was desen schat,

Die hy met groote vreucht, terstont heeft aen-gevat.

Sijn herte in sijn lijf, liep over schier van vreuchden.

De Vrou haer alsoo seer, in haere Man verheuchden:

Want blijschap vande man, is blijschap vande vrou,

Het gaet soo in de vreucht, gelijck'et in den rou.

Op den gesetten dagh, is hy te peert geseten;

En hy heeft naer's bespreeck, sijn huys-vrou niet vergeten:

Hy gaf haer eerst de bors, vol silver, en vol gout,

En sijn gelijck te peert gereden naer het wout.

Met dat sy waren juyst, ontrent het bosch gecomen:

Sijn vrou heeft daer van verr', een fraey Capel vernomen;

Soo sy was naerder by, soo wird' sy daer gewaer,

Een seer fraey Marie Beldt, daer staen op den Autaer.

Ey liefste! seyde sy: laet my dat beldt eens groeten:

Sy rijstme van het peert, en worpt sich voor de voeten

Van dit schoon Marie Beldt: soo sy was in't gebedt,

Soo wird sy heel bestaen, jae't heel lijf door ontset.

Haer hert van groote schroom, dat wird strax ingenomen:

Van vrees, dat dese reys, haer niet wel sou becomen:

Het scheen, dat sy 't ghevaer, claer voor haer ooghen sagh;

Ghelijck het Sonne-licht, verscheen op diën dagh.

Sy is in eenen slaep onwetende gevallen:

Maer hy, van dat sy sliep, en wiste niet-met-allen;

Maria die comt uyt, in't wesen van sijn vrou,

Die sy in desen noodt, besonder helpen wou,

Hy meynde, dat hy had, sijn eygen Vrou voor handen:

Siet liefste, seyde hy wat al voor schoone landen:

Maer naer die schoon landouw, daer wy nu henen gaen,

Dat sal u tien-mael meer, en beter noch aenstaen.

Dat is het fraeytste lant van bosschen, ende velden,

Van weyden, waeteren, meer als ick u kan melden:

Hy heeft dan ons Lieu-Vrou by hem op't peert geset,

Maer sonder sijne weet, want Godt heeft dat belet

Hy isme dan naer't bosch recht toe recht aen gereden;

Siet hier weerom de crache, des Roosen-Crans gebeden:

Den duyvel wachten hem, maer met sijn bed-genoot,

Doen hy die niet vernamp, gewis hy seer verschoot.

Als hy den Capiteyn, van verre aen sach comen,

Soo heeft hy ons Lieu-Vrou, by hem op't peert vernomen:

Bepeyst eens hoe hy moest, van gramschap sijn ontstelt;

Daer hy hem had besorcht, soo groote somme geldt.

Noyt Herder sagh een schaep, soo van den wolf gaen loopen,

Noch oyt geen mensch, al woud, ghy hem het vel af stroopern;

Ghelijck den duyvel liep, als hy Maria sagh,

Want hy weet't best' van all, watsy by'Godt vermach.

Hy datelijck begon te vloecken, en te sweiren,

Dat tegen het bespreeck, hy sich soo quam geneiren:

Of schroomelijckste Vrou! die Godt geschapen heeft,

Want heel de hel die schud, en staet voor haer en beeft.

Met, soo hy naer sijn vrou, bestont sich om te keeren,

Soo merckten hy, datt' was Maria aen de kleeren:

Hy sprongh flux van sijn peert, en viel voor haer te voet,

O weerde Moeder Godts! weest boven al gegroet.

Had' ick van dese eer, het minste maer geweten:

Ick hadde in dees saeck, wel anders my gequeten:

Doch met een boos soldaet, hebt voor dees reys ghedult,

Van mijn onweerdicheyt, soo spreke ick mijn schult.

Sy heeft hem een goey less', en goet vermaen gegeven,

En dat hy soud' voort-aen, gaen beteren sijn leven:

Dat hy sijn weerde Vrou, all' eer bewijsen sou,

Soo hy, haer goede gunst, en graci winnen wou.

Den duyvel bleef van verr', hier nae noch wat staen kijcken,

Maer hy van groote vrees, bestont schier te beswijcken;

Hy sagh, dat't was misluckt, hy bersten van den spijt,

Dat hy door't Crans-Gebedt, was desen roos weer quijt.

'T is als het spreeck-woord' luyt: soo wie wild achterloopen;

Twee hasen, die sal dat, met spijt en leet becoopen:

Gemeenelijk van twee, en krijghter hy niet een,

Maer dat en beurt altijdt, den jagher niet alleen:

Men siet het selve leet, den duyvel hier gebeuren,

D'welck hy noch langh daer naer met droefheyt ging betreuren,

Dat hem soo was ontgaen, de ziel van diên soldaet,

Die hy had in sijn klouw, want't was een overlaet.

Hy was een vaste nop', die kon hem niet ontsnappen;

Maer toen hy met den man, de vrou socht te betrappen:

Diên haes was hem te snel, hy liep hem al te ras,

Met dat sy dagh aen dagh, haer Roosen-Hoeyken las.

Soo dat hy geen van twee, heeft konnen achter-comen;

Me Vrou, heeft haeren man self uyt sijn klauw genomen;

Hy bleef hier heel confuys: de kans gingh heel verkeert:

Daer med' heeft ons Lieu-Vrou, haer dienarers vereert.

Den duyvel, die is dan, met groote schand' verdwenen!

Noch hy heeft aen den Man; sijn leef-daegh meer verschenen;

Maria, gaf daer naer, den Capiteyn bevel,

Dat hy sou op den vvegh, gaen sien nae de Capel:

Al vvaer, sijn vveerde Vrou, vvas van den Peert getreden:

Om dat's haer groeten sou, met Roosen-Crans gebeden;

Dat hy haer vinden sou, vervallen van den vaeck,

En van het Crans-gebedt daer sien een vremde saeck.

Siet eens, vvat Godt hier comt voor middelen gebruycken!

Den dayvel stelt hier uyt sijn netten, en sijn fuycken:

Den man, diên grooten visch, die heeft hy in sijn net,

Sijn Vrou, helpt hem hier uyt, door't Roosen-Crans gebet.

Geen mensch soo loos, die oyt dees middel sou versinnen,

Gelijck Maria doet, voor die den Crans beminnen:

Sy helpt haer dienaers soo, gedurich in den noot,

Dat sy van nu af aen, schier sijn in Abr'hams schoot.

Hy heeft van ons Lieu-Vrou sijn af-scheet dan genomen:

En duysent mael bedanckt; met soo hy is gecomen,

Aen de Capel de welck hy op den wech vont staen,

Hy tredme van het peert, en is recht in gegaen.

Want naer dees vremde saeck, had hy seer groot velangen;

Hy viņdtme daer sijn vrou, met soeten slaep bevangen:

Niet tegen-staend' sy sat soo soetjens daer en sliep,

Sy wird ontwaeckt, wanneer hy met den naem haer riep:

Hy sweegh: tot dat hy was met haer te peert geseten:

Die sich heeft nader-handt, in als soo fraey gequeten,

Dat hy sijn bed-genoot, in sulcken weerden hiel,

Dat hy heeft claer getoont, dat't was sijn tweede ziel.

Toen heeft hy't altemael, aen sijn gemael vertrocken,

Hoe hem den duyvel had gemeynt daer toe te locken,

Om t'hebben sijne ziel, en haere ziel daer by,

Had sy slechts op het peert, gebleven aen sijn zy.

Hoe hem de Moeder Godts, bestont toen te bewaren:

Ick was in groote noodt, van duisent ziel gevaeren:

Ick seght u al claer uyt, hoe dat het is geschiet:

Want sonder haere hulp, 'ken sat op't peert hier niet.

Den duyvel hadde my gewis den hals gebroken:

Die besich waer met't vier, nu onder my te stoken,

Dat ick't ontcomen ben, weet ick Maria danck,

En u, mijn Alderliefst'! mijn leven daege lanck.

Ick ben noch op dees ur', ontstelt in al mijn leden:

En hadde niet gedaen, u Roosen-Crans gebeden,

Had hy van my vereyst, een teecken met mijn bloet,

Ick hadt hem toegestaen, om't hebben gelt en goet.

Godt lof! 't is niet geschiet: 'k gaen nu mijn hant-schrift geven

In't heyligh Broederschap, en beteren mijn leven;

Hy heeftet oock gedaen: toen waeren sijn gepaert,

Gelijck twee Engels sijn, oprecht van eenen aert.

Geen timmerman en kan de berders soo fraey lassen,

Als gy saeght dese twee, toen op malkand'ren passen

In't lesen vanden Crans, in deucht, in eerbaerheyt,

Soo heeft de vrou den man, den wegh tot Godt bereyt.

Aen een devote vrou, daer is veel aen gelegen:

Die's heeft, die maghse vrij, wel tegen't gout opwegen;

Want dat all' 'swereldts goet, leyt in een gout gevvicht,

De deucht die vvoeget op, het ander viel te licht.

Weet ouders, als gy gaet u kinderen besteden:

Dat Godt moet in dees saeck, om vvijsheyt sijn gebeden;

Siet vrij nae 'svverelts goet, maer let meest op de deucht,

Want vvel gepaert te zijn, dat is de meeste vreucht.

Houd seker, dat dan vvel het houvvelijck sal lucken;

Doet als een boogaert-man, die gaet sijn vruchten plucken;

Een vvel gelaeden boom, gevvis dat't hem behaeght.

Maer noch meer eenen boom, die schoonder vruchten draeght.

Als eenen Jongh-man soeckt, u Dochter te behagen:

Verneemt eerst naer sijn deucht, of hy sich vveet te dragen:

Als gy dat soo bevint, vernemt dan nae sijn goet,

Die soo van Godt begint, vveet dat hy't besten doet.

Pulcheria, een maeght van goet en heylich leven:

Die had haer suyverheyt den Heere op gegeven:

Sy die van Keysers stam jae Keysers Dochter vvas,

Weet, datmen alle deucht, uyt haer soet vvesen las.

Sy die de ouste vvas, maer oock de vvijst van drijen,

(Daer deucht en vvijsheyt is, daer is het fraey om vreyen:)

Den Keyser, haeren Bruer, en vvas maer acht jaer out,

Waer op, sy't vvelvaert heeft van't heele Rijck gebout.

Sy, die vvas een Princers, ontrent de tvvientich jaeren;

Wanneer het noodich vvas, men sagh haer niemand spaeren.

Wat Hovelingh dat't vvas, sy seyd' hem sijn gebreek,

Die tegen d'eerbaerheyt, maer jet en seyd' uyt geck.

Soo dat van dees Princers, de onbevleckte ooren,

Wat Grooten dat het vvas, en dorst' het minst niet stooren;

Siet eens, vvat dat de deucht in't Keyser-rijck vermach,

'T vvas al Godt-vruchticheyt, dat daer quam voor den dagh.

Sy dreef het door, daer naer, dat sou den Keyser trouvven

Met een die deuch-ri'ck vvas, en vande vvijste vrouvyen;

Schoon sy geboren vvas, van kleyn en leegh geslacht,

Sy heest haer vvijsheyt meer, en haere deucht geacht.

Het houvvelijck vvas goet, had daer een vrucht gecomen,

Eer dat de vreede doodt, den Vorst had vvegh genomen:

Want sy, voor sijnen tijt, den kloecken Vorst door-schoot,

Eer dat hy van sijn Vrou, een jongen Prins genoot.

Pulcheria, in d'eerst, vvas hier in seer verslaghen:

Doch sy vvist haer noch kloeck, en mannelijck te draghen,

Sy die gestadich nam in Godt, haer meeste vreucht,

Maeckt in dees swaricheyt, toen van den noodt een deucht,

Die haere maeghdom moest voor Godt in weerden houwen;

Heeft naer een diep gebedt, bestaen nochtans te trouwen;

Dat had' sy soo geraemt, en't was Godt aengenaem:

Maer sy wiste, dat hy was afkeerigh vande vrouwen;

Dat was de rêen, waerom, sy socht met hem te trouwen;

Gelijck Cecilia, deed' met Valeriaen,

Ging sy op die manier, met hem het houw'lijck aen.

Sulck heeftmen voor en naer, noch meer-mael sien geschieden;

Soo onder Grave-Stam, als grooter Edel-lieden.

Soo deed' oock Eduard', den Vorst van Britte-landt,

In wie, oock was de deucht van suyverheyt geplant.

Hy was dan met dees Trou soo wel als sy te vreden;

Hy, een fraey man van deucht, en niet te min van leden;

Die hadde eerst geweest maer een gemeen soldaet,

Wirt door sijn deucht gebrocht, tot sulck' een hoogen staet.

Weet, dat Pulcheria soet-aerdich was van wesen;

De deucht, en kloeckicheyt, was oock in hem te lesen;

Iae dat de ware deucht moest wesen uyt gebelt,

Dees twee, die moesten sijn, op het tonneel gestelt.

Hoe dickmael dat hy heeft sijn vyandt gants verslaghen:

De ketters neer-gedruckt, de Roomsche Kerck gedragen:

Hoe dat hy heeft den staet, van't heel Rijck omgewent,

Godts dinst meer ingebracht, is wijt en breet bekent.

Als sy, te Trouwen quam, soo was sy rijp van jaren:

Men sagh haer kinder-loos, maer groote deughden baren:

Daer was sy vruchtbaer in jae ging daer van soo groot,

Dat sy geheylicht wird', niet langh naer hare doodt.

Den Keyser die soo seer sijn Keyserin beminden:

Weet, dat oock Godes liefd', hem 't herte seer verslinden:

Hy quelden soo van liefd' tot Godt, en tot sijn Vrou,

Dat sijn ziel met gewelt, uyt't lichaem scheyden wou.

My dunckt 'k sien Ioseph weer, en ons Lieu-Vrou verschijnen:

Maer naer haer doot, sagh m'hem gelijck den sneeuw verdwijnen:

Den sneeuw, gelijck ghy weet, dat hy door d'hitte smelt,

Soo smolt door Godes liefd' oock 't hert van desen heldt.

Sier dan wel nae de deught, wie gaet een kint besteden,

Meer als nae geldt en goet, en fraeyicheyt van leden:

Een Ionckman dis is rijck, heeft hy een kloeck verstant,

En daer van jonckx af aen, de deucht is in geplant.

Pulcheria heeft hier goey stichting in gegeven;

Sy sagh naer eer, noch goet, maer nae een deucht-rijck leven:

Soo ghy dan ymand siet, devoot tot 't Crans-gebedt,

Siet dat gh'u kindt daer aen het liefst van all' bestedt.

Cort begriip van het V. verhael.

EEn Edelman in Engelandt (dat toen ter tijt heel Catholieck was) hadde sich begeven in't Coninckx Hof, om noch tot hooger staet te comen; maer den haet van andere Hovelingen, heeft hem soo vermaeckt by den Coninck: dat hy in ballingschap gesonden wirt; en berooft van alle sijn goet. Maer hoe wonderlijck hy wirt vanden Coninck met groote eer werderom geroepen. Is fraey om lesen. Alunus vt supra.

Eenen Baron in Vranck-rijck, oock valschelijck beticht sijnde by den Coninck: wert verwesen tot een eeuwighe ghevanckenis. Maer door sijn huys-vrou, een uytstekende liefhebber van Maria, wirt Miraculeuselijck daer uyt gheholpen, en van den Coninck in hoogher staet gestelt.

Vyfde verhael. Twee Eel-mans uyt groote swaricheyt verlost, door de cracht des H. Roosen-Crans.

TWee Roosen gaen ick hier die fraey sijn, weer doen blijcken

Die op malkanderen fraey passen, en gelijcken;

Ghelijck sy altebeyd', sijn van een schoon coleur,

Soo hebben's altebey, oock even goeden geur.

Wat dat is van den Nijt: daer valt veel op te seggen:

Nochtans geen lichter saeck, als die, om uyt te leggen.

Den haet, en swarten nijdt, is als sint Thomas seyt,

Van ymants groot geluck, een groot afgunsticheyt.

Wie gaet dan eens sijn handt in sijnen boesem steken,

Die tast daer metter daet, dees feylen, en gebreken;

Of dat uw' lichter dunckt: gaet eens in uw' natuer;

Ghy siet: daer voorspoet woont, den nijt is nae-gebuer.

Als Ioseph had gehadt die wonderlijcke droomen;

Hy mocht van toen af aen beginnen wel te schroomen,

Sijn Vader die't verstont, die was des wel verblijt,

Maer dit wirt hem terstont van sijne broers benije.

Ghelijck bestaet een knecht, sijn Heer te achter-volgen:

Soo comt in u geluck den nijt sich strax verbolgen;

Toen hem door Godes gunst geschieden dit faveur,

Terstont den swarten nijt, die stonter voor de deur.

Soo dat hy nieuwers niet, een voet en quam te setten,

Of, als een schilt-wacht doet, quam sy daer op staen letten;

Iae, 't was noch groot geluck, dat hy maer wirt vercocht,

Want onder Rubens sorgh, hy vvas om hals-gebrocht,

Die heeft uyt medelijd' sijn Broeder noch verbeden:

Dat't jammer was soo fraey een jongelingh van leden;

Te rooven hem sijn ziel: en noch den eygen Bruer,

Dat sulck een vreed' bedrijf streed tegen de Natuer.

Genes. 39. cap.Als Lia door de Trou aen Iacob was verbonden:

En tot drij reysen toe, sy vruchtbaer werd bevonden:

Rachel de tweede vrou die trock heer dat seer aen,

Dat sy soo langen tijt had vruchte-loos gegaen.

Hier over heeft sy haer by Iacob gaen beklagen;

Den man kon dat gesegh' niet langer meer verdragen:

En dat geklaegh had nu soo langen tijt geduert,

Dat Rachels hert van spijt by nae wirt wech gevuert.

Sy seyd', kan my't gheluck als Lia niet gebeuren:

Gewis doet ghy mijn hert dan droef-heyt doet vertreuren;

Hebt ghy daerom den last van veertien jaer geplogen,

Om dat ick my sou sien van't kinder-bed bedroghen!

Soo ghy my niet en geeft een kind op mijnen schoot,

Gewis, dat gy sult sijn, de oorsaeck van mijn doot.

Men kon geen beter paer geliefde menschen vinden;

Maer hy, met ongedult sprack toen tot sijn beminden;

Wel liefste! heb ick dan Godts wille in mijn macht?

Of meyndy dat ick heb als Gode meerder cracht?

Ick heb' naer echte trou gedaen, dat mannen plegen;

Daer breckt nu dan niet meer, van uw' en mijnen 'tweghen;

Soo stelt u dan te vreën: noch maeckt noyt meêr verschil.

Maer voeght u in dees saeck, geheel naer Godes wil.

Dat Lia vruchtbaer is, wilt haer dat niet Benijden;

Die Godes vrinden sijn; die moeten al wat lijden;

Alst hem believen sal weest daer med' niet in pijn,

Misschien al eer ghy meynt, sult gy oock vruchtbaer sijn;

Met een gelijcke saeck, wil ick u hier gaen paeyen;

Gelijck een acker-man, sijn landt bestaet te saeyen:

Heb ick in d'echte trou, al even eens gedaen,

Nu laet ick Godt, als hy, met het gewas begaen.

Als sy dees goede reën van deegh ging over wegen:

Heeft sy in haer verdriet toen groot gedult gekregen;

En als 's hadd' naer Godts wil, den tijdt, en d'ur' verwacht

Heeft sy daer naer een puyck van vruchten voort-gebracht.

Genes.26. cap.Als Js'ac ging sijn saet in Gerara verwecken:

(Want hem den quaden tijdt deed' uyt sijn Landt verrecken,

En dat wirt sijn geslacht vermeerdert, en versterckt:

Den haet en swarten nijdt, had dit terstont gemerckt.

Gelijck den Valck bestaet, den Reyger 't achterhalen:

Soo quam den haet en nijdt, hier oock niet in te falen;

Ghy siet aen een groot schip, den boot come achter aen:

Soo was al even gauw, den nijt hier op de baen.

Maer toen seer groeyden aen sijn ossen, en sijn schapen:

Ghelijckerwijs een spie, quam sy daer op staen gapen;

Dat deed' d' afgunsticheyt van Philistins geslacht,

Genes. 30. cap.Om dat in Gerera wirt is Is'ac seer geacht.

Met een gelijckenis, doen ick dit noch meer blijcken;

Ick meyn, gy sult met my het selfste vonnis strijcken;

Als ghy liet in de Son, een Man, of Iuffer gaen,

Den selven oogen-blick, de schaey' comt achter aen.

Dat 'shaer keert waer sy wilt, sy sal haer noyt verlaten;

Soo sal oock u geluck een nijder altijt haten;

Den nijt, en het geluck, die hangen soo aen een,

Of gh'hebtse alte-bey, of ghy en hebter gheen.

Maer daer geen Son en is, en sal geen schaey vertoonen,

Daer geen geluck en is, en comt den nijdt niet woonen;

Waer vlam noch hit en is, en weetme van geen vier.

Waer 'thuys is sonder volck, en hoortme geen getier.

Soo ghy dan noch u goet, noch staet en wilt vermeeren,

Den haet, en swarten nijt, sal achterwaerts haest keeren.

Maer sooghy dit bestaet: dat segh' ick u gewis:

Dat de Afgunsticheyt, strax aen u veiren is.

Want daer 's een vogel siet met veele schoone pluymen:

Gelijck een hoender-dief, comt sy daer op staen luymer;

Sy heefter veel gepluckt, jae veel soo kael gemaeckt,

Dat sy te nauwer noot, sijn aen den kost geraeckt.

Ick gaen in ons verhael, dat metter daet betoonen;

Hoe een goet Edel-man gingh by den Coninck woonen;

Want hout dat voor gewis, alwaer is Coninckx hof,

Daer vindt den Haet, en Nijdt, de aldermeeste stof.

Al wie dan wilt bestaen, naer hooger staet te trachten:

Moet sich van rugh-geclap, en boose tongen wachten;

Want 'tis geen kinder-spel, maer vrij een groote kunst

Die achter-comen kan, des Coninckx goede gunst.

Jae soo haest gy bestaet naer hooger wit te schieten:

Den Nijt is op de been om u meer te vernieten!

Want veel, die hebben gunst, en meerder eer versocht,

Sijn door den swerten Nijt, noch meer te neer gebrocht.

Het is hier soo gebeurt; een Eel-man goet van leven,

Ging sich uyt eere-sucht in Coninckx Hof begeven;

Gelijck ick heb' geseyt, soo isset hem geschiet:

Hy kenden noch 't bedroch der Hovelingen niet.

Sy hebben hem in't hof in stilte gaen vermaecken;

Hy, die tot hooger staet, gemeynt had te geraecken:

Viel hier in tegen-deel, in gramschap van den Vorst,

Soo hadden sy by hem, sijn naem en faem bemorst.

Gelijck een wagen snelt, met goey gespannen peerden:

Soo moest den Edel-man, van vrees de vlucht aenveerden;

Of wel, gelijck den wint, vervoert het sandt, en stof,

Soo snel dreef hier den Nijt, den Edelman uyt 't Hof.

Dit spel wirt hem berockt, dat hy het niet kon mercken:

Maer dat sijn vanden Nijdt de alderslimste wercken.

Hadd' Argus hier geweest, en noch met hem veel liën,

Noch Argus, noch all' 't volck, had' konnen jet gesien.

Hy wasser soo slecht aen, het kon niet slechter wesen;

Hy vondt geen beter raedt, als wel sijn Crans te lesen:

De welck hy dagh, aen dagh, las uyt een goe gewoont,

Hoor hier, hoe ons Lieu-Vrou hem nu haer gunsten toont.

Terwijl hy besich was met bidden, en met Vasten:

Een doodtelijcke sieckte, die quam den Vorst aen tasten;

Daer heel het Hof-gesin was med' in groote pijn,

Want door Doctoren raedt, kon niet geholpen sijn.

'T was Godes werck alleen, den Coninck te genesen;

Met is in sijn geweet, een knaging op geresen;

Dat had misschien geen schult, den Edel-man by Godt,

Die balling, gelde-loos, was door sijn hoogh ghebodt.

Toen wirde hy gewaer, als dat hy was belogen:

Hy vraeght naer wat gewest hy henen was getogen;

En soo me't ondersocht, hy was niet verr' van kant,

Want by een goeden vrient was noch in Coninckx lant.

Men mocht van desen man wel vry een Lof-dicht schrijven:

Want eenen goeden vrint in noot getrou te blijven,

Dat is een selsaem saeck, die niet veel en geschiet,

Want krijght ghy tegen-spoet sy kennen u dan niet,

Als u een quaey Fortuyn, soo comt om verr' te slagen;

En valt u op het lijf, met felle donder-slaghen

Van gelt-verlies, van eer, en ander tegen-spoet.

Die vast, dan by u blijft, houdt diën vrint voor goet.

Men mach vry soo een vrient, wel by den veil gelijcken:

Die voor geen storm van wint, noch onweer en sal wijcken;

Of hy van goe weer word, oft quae weer aengetast,

Hy blijftme aen de muer, altijt al even vast.

Al comt den Nevel-damp, of mist, op hem geresen:

Hy blijft al even groen, en altijt in een wesen;

Geen onweer, noch tempeest, en sal hem daer van slaen,

Iae, ghy sult eerder sien, den muer te neer noch gaen.

Dan hebie noch al moeyt, om hem daer van te trecken;

Die soo kan eenen vrint in tegen-spoet verwecken,

Dat is oprecht geluck: dat is een trouwen vrint,

Maer onder groot getal, 'tis veel, soo gh' eenen vint.

Dan in dees quaey Fortuyn, wirt sulck' een vrint gevonden:

Hy moest sijn in sijn liefd' wel beyster seer verslonden;

En't wirt hem corts daer naer, seer rijckelijck geloont:

Voor den getrouwen dienst, aen sijnen vrint betoont.

Gelijck nu onlanghs hier, in Neer-lant heeft gebleken;

Diên vrint, die te Bredael, den Coninck had versteken:

Soo haest sijn Majesteyt was in sijn Rijck geraeckt,

Ontbod' hy desen vrint, en heeft hem groot gemaeckt.

Een vrint soo in den noot, sal meer als tien pont wegen.

Maer weeght de vrinden eens, in u geluck daer tegen:

Valt eens uyt hoogen staet, in eenen diepen noot,

Die vrinden altemael en wegen dan geen loot.

Gelijck als 'svvinters-daeghs, de Svvalemen gaen strijcken:

Soo snellen sy è vvegh, en laten u staen kijcken;

Sy blijven somers daeghs, als svvalemen u by,

Maer 's vvinters daeghs niet een, die ghy' siet aen u zy.

Maer tot Maria's lof, dint yder een te vveten,

Dst sy noyt haren vrint, sal inden noot vergeten;

Die haer eert met den Crans, vveest daer in niet belaën,

Wat leet u over comt, sy comt u by te staen.

Dus vvirt hem all' sijn gelt, en goet vveerom gegeven:

En vvirt in Coninckx Hof tot hooghe staet verheven.

Dat dee' het Crans-gebedt, dat hy soo vierich las,

Dat oock Mirakel-wijn, den Vorst terstont genas.

DIe Roos, die hier naer volght; vvort alsoo seer gepresen;

En soo ick speuren kan, schijnt schoonder noch te vvesen;

Altoos, sy heeft te minst vvel alsoo hel coleur,

En als de ander roos, noch vvel soo goeden geur.

Jn Vranck-rijck, een Baron, die noyt sich had vergeten:

Wirt sonder sijne schuldt in d'hechtenis gesmeten;

En dat niet voor een iaer, maer voor sijn leven lanck,

Waer hy sat in een plaets, daer't hert hem berst van stanck.

Hy scheen door desen smaet, sijn sinnen te gemissen;

Sijn gramschap quam soo hooch, sy vvas niet om te slissen;

Hy sloech, hy beet; hy vloeckt, dat hy niet vvas gevvent,

Met, hy onnoosel vvas, noch oyt had schult bekent.

Den svvarten Nijt in't Hof, had hem die part gaen koken;

De vvelck al langen tijt, in stilt had liggen smoken:

Ten lest soo stont de vlam van dit quaet vier soo op,

Dat hy vvirt in sijn huys gegrepen met den kop.

Gelijck een hoogen boom van vvinden vvort bevochten,

Die op hem komen aen gelijck soldaten tochten;

Die valt ten lest'om verr' op't lant, of in het bos',

Als men de hamer-slagh gevelt vvort eenen os.

Soo viel hier den Baron; iae is soo onderbleven,

Dat 't scheen sijn ziel uyt 't lijf vvirt met gevvelt gedreven;

Hy streeck het vonnis self, dat 't vvas sijn leste uer',

Maer hoor, vvat hier den Crans deed' voor een fraeye kuer,

Sijn Vrou, de Barones, de vvelck seer vvas genegen

Tot 't Roosen-Crans gebedt: ging dit staen over-vvegen.

Wat middel dat daer toe gevoegelijck kon sijn,

Om haer, en haren Man, te helpen uyt dees pijn.

Met sprack sy binnens mondt, en seyd' tot haer gedachten:

'K moet hier de hulp van Godt, en ons Lieu-Vrou vervvachten;

In't aldergrootst gevaer, is noch een schoone kans,

Dat hy verlost kan sijn, door cracht des Roosen-Crans.

Sy gingh heel dagen lanck het Crans-gebedt dan lesen,

Voor den Baron, die sat ten onrecht daer vervvesen;

Als sy, schier nacht, en dagh, den Crans gelesen had',

Soo vvast, dat 's haren Man, by ons Lieu-vrou verbad.

Maria, die altijt wilt goede wercken loonen:

Die quam haer in den nacht aen den Baron vertoonen,

In sulck een klaere licht, en glorieusen schijn,

Dat daer by, 't sonne-licht, verscheen als niet te sijn.

Die had in haer gevolgh, veel vande Seraphinen:

Verscheen daer even-wel, om den Baron te dienen;

'S had daer geen opsicht in, noch 't minst' geen wesen van,

Ten opsicht van de Vrou, soo troosten sy de Man.

Siet een devote Vrou, wat sy niet uyt kan rechten!

Meer als een kloecken Vorst doet in den krijch met vechten;

Schoon hy gecomen had met eenen leger-tocht,

Noch had hy den Baron niet uyt het slot gebrocht.

Soo dat ick haer wel mocht by Iaël vergelijcken:

En Iudith, die Heldinn', heeft sy oock niet te wijcken;

Die Holofernes sloech ten eersten af het hoot,

En Iaël die alleen brocht 'sIsara ter doot.

Dit deed' dees Barones, met ons Lieu-Vrou te groeten:

Dat weerom den Baron, quam op sijn versche voeten;

Maria gaf hem troost, en sprack met vlijt hem aen,

Dat hy weer haest in't Hof, sou voor den Coninck staen.

Heeft u den Nijt vervolght, laet dat soo henen varen,

Ick neem tot mijne last, het heel Huys te bewaren;

Het is van outs geseyt: die lijdt, dat die verwint.

En hy wort meest geloont, die Godt in lijden dint.

V lieve bed-genoot! heeft alsoo veel geleden;

Nochtans met groot gedult, las sy haer Crans-gebeden;

Daerom tot weder-loon, stel ick weer 't Huys in staet,

En hy vondt sich uyt 't slot, in midden vande straet.

Hy vondt sich los en vry, uyt boeyen en uyt banden;

Daer eerst' soo was het Huys in oneer, en in schanden,

Sagh hy het wederom in eer, en vrijdom staen,

En is door Godts gebodt, recht naer den Vorst gegaen,

Hy had een boodt-schap oock van ons Lieu-Vrou gekregen:

Daer't welvaert vanden Vorst, en d'eer was aengelegen;

Die hy met goet bescheet, den Coninck deed' verstaen;

Al wirt hy seer ontstelt, hy namt ten besten aen.

Hy hadde in een saeck, sijn selven seer vergeten:

Dat niemant als Godt self, en hy en konde weten;

Als hy van den Baron, dees tijdinge vernam,

Soo sagh hy wel, dat dit van Godes wegen quam.

De bange vrees quam strax den Vorst door 't lijf te rennen:

En hy bestondt aen Godt, terstont sijn schult te kennen;

Hy bad' oock den Baron, dat hy't doch swijgen wou,

Dat hy sijn Huys in eer, en staet weer stellen sou.

Siet, hoe het Crans-gebedt den mensch comt te bewaren:

Den vorst, en den Baron, sijn even wel gevaren;

Den Vorst, doet van sijn plicht aen Godt belijdenis,

En den Baron geraeckt uyt de gevanckenis.

Hoe menich duysent mensch! sit na de ziel gevangen,

Die van veel grove sond' de boeyen noch meer prangen!

Hoe menich duysent mensch! sit hier in't duyvels slot,

Die over-treden heeft soo leelijck Godts gebodt!

Hoe menich duysent mensch: die't namaels nu beclagen!

Die konden door den Crans, Maria seer behagen!

Dat's hebben die vertracht, en noyt daer op gepast,

Wiens arme zielen sijn, na aen den afgront vast!

Wilt sonder uyt-stel dan, dit by der handen vatten!

Dat meer van weerden is, als alle swerelts schatten;

Altoos, die met den schat van't Crans-gebedt comt aen,

Weet, dat voor hem sal haest den hemel open gaen.

Cort begriip van het VI. verhael.

DEn H. Dominicus, Prekende in Vranck-rijck, te Carcasona de cracht des H. Roosen-Crans; een Albigoisen ketter heeft veel blasphemien tegen sijn predicatie uyt gespogen. Doch God en wachten oock niet nae het sermoon om hem te streffen. Maer op de selfe plaets, wirt hy beseten van 15000. duyvels; om dat hy versmaet hadde den H. Roosen-Crans, begrijpende in sijn selven de 15. mysterien. Hy raesde strax als eenen dullen mensch. Dan door het verbidden van veele vrinden heeft den H. Man de duyvels uyt-gemaent. De wonderheden hier geschiet sijn weert om lesen. Annales eccles. anno 1213. Et alij.

Sesde verhael. Een Ketter verlost van 15. duysent duyvels, door de cracht des H. Roosen-Crans.

ICk gaen een selsaem roos hier in ons tuylken binden,

Dat niet veel desgelijck sal yvers sijn te vinden;

Jck stelse daerom oock in't openbaer ten toon,

Want noyt heb' ick gesien hollants gewas, soo schoon.

Men kan met kleyn verstant dat lichtelijck bedencken,

Wat sonden dat de ziel het alder-meesten krencken:

Van stelen, dronckenschap, van haer, van hooverdy,

Vrijpostich uyt geseyt, is't quaets, de ketterij.

Een lincker, die sal noch sijn vuyl bejagh bekennen:

Of eenen, die sich gaet de dronckenschap gewennen:

Die onrechtveerdich is, en stelt een anders goet,

Weet, dat hy is een dief, en daer aen qualijck doet.

Die tot den haet, en nijt, uyt boosheyt wort ghedreven:

Weet wel, dat hy daer eens moet rekeningh van gheven;

Soo hy te sterven comt: van all' dees sware plicht,

Spreeckt hy met goet berou, noch dickwils een goe bicht.

Meer van dees deucht, en hout een ketter niet met allen;

Comt hy in dronckenschap, of over-spel te vallen,

Wat hem woelt in sijn ziel, of vritselt in't gevricht,

Vandat ghepleghen quaet, en spreekt hy noyt geen bicht.

Dat al soo schadich is; hy houdt van geen goey wercken;

Daer gaet hy noch veel meer, sijn ketterij verstercken;

Al doet hy sond' op sond', Godt heeftet all' voldaen,

En laet soo all sijn quaet, op Godts ghenade staen.

Want die m'in ketterij van jonckx af op siet groeyen;

Hy sal sijn leefdaegh noyt, of selden die verfoeyen;

'T geloof (als Paulus seght) dat is een gaef van Godt,

En wie daer tegen streeft, streeft tegen sijn ghebodt.

Een ketter die bestaet Godts leeringh te weerlegghen;

En met hert-neckicheyt, blijft hy daer tegen seggen;

Iae hy vervalst daer by, noch dick-mael 't Heylich schrift,

Gelijck die eenen mensch, uyt boosheyt heeft vergist.

Schoon dat de bleecke doodt, sijn leden comt verstijven;

Hy sal tot 't lesten toe daer in hertneckich blijven:

Soo dat (recht uyt geseyt) by nae geen sond' soo groot

Is als de ketterij, want brenght den mensch ter doodt.

Antonius, een man van sulck een heylich leven:

Een ketter dede hem schier sitteren en beven;

Hy had een duyvels tocht noch liever uyt te staen,

Als naer een Arriaen, of ketter toe te gaen.

Den heyl'gen Agatho, waer van dat staet geschreven:

Dat Godt hem had' den geest van Prophesij gegeven.

Som' wouden van dees gaef op hem een proeve doen:

Sy ginghen naer hem toe, dry uren naer den noen.

Evagrius. l. 2. vita patin. Maer hoor een vremde saeck; in plaets van dit te weten,

Soo gingen sy haer seer, in lasteringh vergeten,

Dat hy was eenen boef, een seer geveynsden gast,

Die noyt op Godts gebodt, en hadde veel gepast.

Sy hebben boven diên, noch ergher hem verweten:

Dat hy in dronckenschap, sich dickwils had' vergeten;

Dat hy in lijf, en ziel, had' menich quael gevat,

Door al den overdaet, en al het quistich nat.

Dat hy tot vrouwen lust, en hoeren was genegen;

Maer hy met groot verdult, sprack niet een quaet woort tegen;

Hy seyd' maer: vrinden weet, dat ick dat geerne ken,

Dat ick een nietich mensch, een grooten sondaer ben.

Iae uw' gemoet wort soo, van gramschap ingenomen,

Dat u vracck-gierich hert, maer vraeck en kon becomen:

Ghy met een vinnich stael, benaude hem sijn ziel,

Hy waere lijfeloos, die in u handen viel.

Wy konnen all' u plicht op verr' nae niet gesegghen;

Hy uyt ootmoedicheyt, wou dat niet weder-legghen;

Hy sprack weerom als voor; wel vrinden ick beken,

Dat ick een nietich mensch, een grooten sondaer ben.

Ghy wort van haet en nijdt, soo beyster seet bestreden,

Dat ghy te sterven quaempt, u holpen gheen gebeden;

Naer s'werelts eer, of schand, en vracht gy niet-met-al;

Want daer den spijt gebiet, daer spout ghy uy u gal.

Hy hoorden al-te-mael dees lasteringhe tongen;

Die hem met alle smaet, van alle kant besprongen;

Maer hy sprack weer als voor: wel vrinden, ick beken,

Dat ick een nitich mensch, een grooten sondaer ben.

Sy tasten herter toe, en gingen hem verwijten,

Dat hy een ketter was: toen quam hy toe te bijten:

Als hy die lasteringh verstont van Kertterij,

Och Vrinden! (God heb lof) daer ken ick my af vrij.

Dat ick een sondaer ben, 'k heb geerne dat beleden;

Maer noyt geen Ketterij en heeft mijn ziel bestreden;

Dat is heel ongerijmt, dat comt doch niet te pas,

Want ick mijn leef-daegh noyt, van ketters afcomst was.

Den goeden Godt wil my, doch van die pest bewaren:

Want dat sijn vande grootst' en quaetste ziel gevaren,

Waer in een sondaer oyt, sijn leefs-daegh vallen kan,

Wild ghy my vrinschap doen, ick bid' u swijght daer van.

Sy vraeghden hem waerom? wel wat heeft u ontbroken,

Dat gh'op de lasteringh', hebt niet een woort gesproken.

Daer ghy onrecht sijt't van onslie me beticht,

Want ghy noyt mensch en hebt verergert; noch ontsticht.

O Vrinden! dat sijn al te grouwelijcke dinghen;

Als jemant word beticht, met dese nevelingen

Van rechte ketterij; dats al te sware saeck;

Den duyvel die heeft hem in't net, of aen den haeck.

Want hy sal diën strick niet lichtelijck ontspringen;

Diên helschen jagers clauw, sal hem den hals omvringen,

Als ghy wel hebt misschien daer dickmael op gelet,

Wanneer den wey-man nu de vogels heeft in't net:

Gelijck ghy uyt het net, siet weynighe geraecken;

Soo moeten wy hier oock, ons rekening naer maecken;

Weet, soo'er by geval, daer eenen af ontvlieght,

De welck voor dien keer den Wey-man dan bedrieght,

Dat iseen groot geluck; dat sal niet veel gebeuren;

Weet, dat den duyvel comt, jae duysende verscheuren

Van ketters, die hier sijn gevallen in sijn klauw;

Is datter by geluck, nu jmant is soo gauw,

Die door Godts gunste comt, den duyvel te ontvliegen:

Hy salder hondert licht, jae tegen een' bedriegen,

Tespreken naer de ziel, die hy omvringht den neck,

Gelijck een vogelaer, de vogels breckt den beck.

Gewis, dat daer veel quaet, geschiet met de gedachten;

Veel menschen die daer van, haer ziel niet wel en wachten;

Door kranckheyt der natuur, valt jmand licht daer in;

Maer langh daer op te staen, en sijn sy niet van sin.

Men siet door misverstant, veel sonden oock geschieden:

Iae wel onwetende, van seer devote lieden;

Maer veel verloopen haer, uyt quaey moet-willicheyt,

Als is, in het begin van ons verhael geseyt.

Maer dese niet te min; hoe boos sy zijn van leven:

Sy weten dat het quaet, moet-willich lijck bedreven,

Of hier gestraft met zijn, of naemaels näer de doodt,

Soo haer den Priester Godes, de hande niet leght op't hoot.

Maer een die ketters is, en wild daer niet van hooren;

Spreckt hem van 't Roomsch-Geloof, hy gaeter sich in stooren;

Daer is geen bicht van doen, Godt heftet al voldaen,

En laet sijne arme ziel, soo naer den duyvel gaen.

Hieronymus had eens een fraeyen brief geschreven,

Aen Damasus den Paus; (ghy weet sijn heylich leven:)

Nochtans hy schreef daer in, dat hy een sondaer was,

Epist. 57.Maer op de ketterij, soo brocht hy't fraey te pas.

De pointen van't Gheloof, die sijn soo hooch verholen:

Dat ick (een kleyn verstant) daer in sou konnen dolen;

Maer dat segh icker by, ick wil geen ketter zijn,

Want ketterij dat is, te quaede ziel fenijn.

Ick weet van dierghelijck, noch soo veel fraeye dingen:

Dat ick schier met gewelt, mijn penne moet bedwingen;

Maer't dunckt my tijt te zijn, dat 'k coom tot ons verhael

Al raeckt ons dit seer veel, dat raeckt ons principael.

Als eens Dominicus, met sulck een jever preckten:

Dat hijer duysende, tot't Crans-Ghebedt verweckten;

Soo quam in sijn sermoon, van d'Albigoise seckt,

Een ketter, die daer wird tot gramschap seer verweckt.

Sijn herts-tocht groeyde soo, dat hy niet kon verbeyden,

Tot dat naer het sermoon, de menschen soude scheyden;

Maer hy, te boose wicht, een ketter, eenen guyt,

In midden van't sermoon, spoogh veel blasphemie uyt.

Hy vanden aanbegin, en derfden niet wel spreken;

Die by den donder mocht, met recht zijn vergeleken;

Gelijck den donder light, somwijlen langh en mort,

En brenght een grau-saen slagh, ten langhe lesten voort:

Soo hy van te voor, een poose tijdt staen morren;

Maer dorst sijn boose tongh, soo verre noch niet porren;

Dan als hy vanden Crans, verstont soo groote lof,

Soo docht hy, nu is't tijt, ick heb nu goede stof.

Ghelijck den donder sich, op't lest niet kan weerhouwen,

Maer geeft dan sijnen slagh; soo hoord' me hem toen spouwen

Met sulck een gram gemoet, soo boos en quaet venijn,

Dat hy geen mensch, maer meer, een duyvel scheen te zijn.

Maer Gode kon niet langh, dees lasteringh' verdragen;

Hy sonde over hem, meer als ghemeene plagen;

Geen pijn-banck in de ziel, geen prangh in sijn gemoet,

Gelijck hy menich-mael, aen grove sondaers doet;

Maer hem quam een groot heyr van duyvelen bespringen;

Die meynden metter daet, den hals hem om te vringen;

Sy waren in getal, juyst vijftien duysent sterck,

Om die blasphemien, van een soo goede werck.

Vijftien Misterien, zijn in den Crans besloten:

Tot een verdiende straf, heeft hy oock juyst genoten,

'Tghetal van vijstien duyst: dat hem vervolghen sou,

Om dat hy had gequetst, de eer van ons Lieu-Vrou.

Hy was met gheen gewelt, noch menschen cracht te houwen;

Hy trock het al om verr'; jae koorde, stercke touwen,

Tot ys're banden toe; hy was soo dul van sin,

Gelijck als eenen mensch, die heeft veel duyvels in,

Soo een beseten mensch, wel willen te beschrijven:

Ten is niet om te doen, 'k sal hier dat laten blijven;

Een Leeuw, een Stier, of Beir, op d'alderhoochste gram;

Verscheen by desen gast, te zijn maer als een lam.

Niet eenen, die omtrent, of by hem derfden comen;

Sijn ooghen wirden meer, als vlam en vier vernomen;

Die draeyden hem in't hooft, iae soo in sijnen kop,

Ghelijck ghy door de sweep, liet draeyen eenen top.

Het zeever tienmael meer, sagh m'uyt sijn back-huys vloeyen,

Als't uyt kleyn kinders comt, de welck sijn in haer groeyen:

Iae veel meer als een peert, dat schuymbeckt op den toom,

Of als een snel revier, schuymt door den water-stroom.

Men quam Dominico, de saeck te kennen geven:

Dat dien lasteraer, die't schelm-stuck had bedreven,

Van die blasphemien, te roepen in't sermoon,

Van Godt gekreghen had, oock sijn verdinde loon.

Dat hy van't helsch gespoock was schroomelijck beseten,

Hou grouwelijck dat 't was, dat deden sy hem weten;

Hy schreeuwt, hy huylt, hy tiert, met sulck een groot misbaer,

Al of de heele hel, schier in sijn lichaem waer.

Sijn herte wird terstont, van blijschap ingenomen:

Dat Gode sulck een straf, had over hem doen comen;

Dat hier uyt blijcken moest, de waerheyt van sijn leer,

Tot lof des Roosen-Crans, en tot Maria's eer.

Hy, strax met 't Crans-gebedt, begon sich te geneiren:

En ging door dese cracht, dat duyvels heyr besweiren;

Hy wirp den Roosen-Crans, den ketter om den hals,

Sa flucx, seght hier recht uyt, of mijne leer is vals.

Als sagh dat helsch gespoock, dat't hier begon te vuylen:

Strax sylie om het seerst' aen't schreeuwen, en aen't huylen;

Met dat den Roosen-Hoet haer aendeed' sulck een pijn,

Peynst eens hoe schroomelijck, dat dit gehuyl moest zijn!

Sy waren wel te vrêen, van't selve te belijden:

Maer met bespreeck daer by, dat 't volck sou gaen ter zijden;

Hy sloeght gelat hun af, hy wou daer geensins aen,

Maer wilde, dat al't volck, dat soude claer verstaen.

Dominicus die viel, terstont op beyd' sijn knien;

En bad de Moeder Godts, dat 's hun dat sou gebien,

Daer was een macht van volck, tot tweelif duysent sterck,

Maria quam haer strax, aen hem veropenbaren:

De welck omringelt was, met ettelijcke scharen

Van Enghelen, soo fraey, en boven maten schoon,

Al even eens, gelijck, sy staen voor Godes throon.

Als dat vuyl duyvels Heyr, dees schoone Heyr-cracht sagen

Sy waren altemael, ten hoochst' daer in verslaghen;

Maria bovendien, had noch in hare hant,

Een roede van sijn gout die was haer dwingelandt.

Daer sy den Ketter me', heeft op het hooft gesmeten:

Die sich door lasteringh, soo leelijck had vergeten;

Daer nae heeft sy belast, met een seer sterck bevel,

Aen dese vijftien duyst, dat broetsel van de hel,

Wat van de saecke was, terstont te openbaren;

Des Ketters, door den schrick, sagh m' opgerecht sijn hayren,

Met, wirter weer gehoort, een over-groot getier,

Maer allen dit gebaer, en baetten niet een sier.

Daer was niet aen te doen; daer viel geen tegen-seggen;

'Ten was niet in haer macht, de waerheyt te weer-leggen;

Die vijftien duyst te saem, die gaven weer een schreeuw,

O ongeluckich ur'! o ongeluckich eeuw!

Had desen Ketter noyt, doch in't sermoon gecomen!

Van onse schaed', en schand', had niet een mensch vernomen;

Vermaledijden dagh! dat ons moest juyst geschiëen,

Dees grouwelijcke schaemt, voor soo veel duysent liën.

Dominicus begon, d'omstaenders te gebien,

Dat yder met ootmoet sou vallen op sijn knien;

En dat van altemael, daer op sou zijn gelet,

Met groot aendachticheyt, te lesen 't Crans-gebet.

Soo sy dit hoorden aen, sy konden 't geensins lijden;

Sy riepen weer als voor, leyd ons maer slechts ter zijden:

Wy seggen't u recht uyt, wat is van uwe leer,

Doet dit maer voor dees reys, en dan voort-aen niet meer.

Maer hy, naer hun versoeck, en wilde geensins hooren,

Waer over sy noch meer, bestonden haer te stooren;

Van dese lasteringh, vervloecktc sy den dagh.

En dat Dominicus, had' sulck een hoogh gesagh.

O vreed Tyran! hoe hert, comt ghy ons overvallen!

De pijnen van de hel, sijn ons schier niet met allen;

Ten opsicht van de pijn, die ghy ons hier aen doet,

Door't lesen van den Crans, en cracht des Roosen-hoet,

Tot ons groot achterdeel, soo moeten wy dan lijden:

Dat die verdoemster comt, haer dienaers soo bevrijden,

Van alle ziel-verlies, en alle ongeval,

Dat wy als visschers sijn, die krijgen niet-met-al.

Al hebben wijer veel gekregen, in ons netten;

Sy weet die altemael, ons vveerom af te setten;

Wy krijgen dagh aen dagh, veel sondaers aen den haeck,

Maer het misluckt ons vveer, dat is een droeve saeck!

Wat batet dat vvy licht, die vveten te betrappen:

Als sylie altemael, ons vveerom soo ontsnappen;

Dat in de vvereld vvaer, geen Roosen-Crans gebet,

Millioenen vvarender gevallen in ons net.

O schadelijcke Vrou! ghy doet ons dickmael suchten;

En soo vvy vvederom, met schand hier moeten vluchten,

Daer sijt ghy d'oorsaeck af: vvy bersten van den spijt,

Dat over langh den Crans, niet is vermaledijt!

Wat voor al svvaricheyt is ons hier uyt geresen!

Want dees belijdenis, sal ons groot af breuck vvesen;

Dat heel de vverelt door, geraecken sal in druck,

O Ketter! had ghy noyt gedaen dit schelhem-stuck!

Dat ghy hebt in't sermoon, dees lastering gaen rueren,

Dat doet gh' ons altemael, vvel deirelijck besueren;

Wee u! den tijt, de ur', dat ghy comt in de hel:

Wy sien van nu af aen, voor u een leelijck spel.

Dat m'ons, hier doet de cracht des Roosen-Crans belijden;

Ghy hebt verdint, dat m'u in duysent riemen snijden;

Dat ghy soo botten schelm, ons hebt dit leetgedaen:

Voor al dit machtich volck, ons doen confuys te staen.

Als sy van spijt, (soo't scheen) op haere tanden knersten;

Dominicus wou haer, van spijt noch meer doen bersten;

Sy haddent eens geseyt, maer moestender weer aen,

Op dat't een yeder noch, veel claerder sou verstaen.

Sa flux: spreckt luyder uyt, laet ons dat beter hooren;

Sy weer ten alderhoochst, bestonden haer te stooren;

Voor altemael dat volck, noch eens confuys te zijn,

Dat deed' haer dubbel smert, dat deed' haer dubbel pijn.

Door ondervondentheyt, veel die dat konnen weten;

Die in een grove sond', sijn selven heeft vergeten,

En mompelt binnens mondt, die sonde in de bicht,

Wird' 't hem noch eens gevraeght, het rent hem door't gevricht.

Het valt hem swaer genoech, dat eens te openbaren;

Maer voor den tweede keer, dat weerom te verclaren,

Dat pijnt hem in de ziel: dat pranght hem tot aen't hert,

Want voor de tweede reys, het doet hem dobbel smert.

Wel moeten wy ons self tot groote spot weer stellen?

En van den Roosen-Crans, de groote cracht weer mellen?

Wy sweiren altemael, dat dees belijdenis,

Voor ons een sware saeck, een seer hert dingen is:

Wie leeft wel't Crans-Ghebedt, die sal altijdt wel varen;

Alwaer die Vrou voor bidt, sal Godt ghestaegh bewaren;

Sy heeft ons menich spijt en menich leet gedaen,

Want die zijn op den wegh, om naer de hel te gaen,

Weet sy door dat ghebedt, ons weerom te ontrecken;

Sy gaet die tot berou, en een goey bicht verwecken;

Dat beurt ons dagh aen dagh, jae menich duysent ziel,

Die sonder dit ghebedt, in onse clauwen viel.

Dominicus die gingh, den rechten wegh dan baenen,

Om door den Roosen-Crans, de duyvels uyt te maenen;

Hy las die overhant, met't volck in't openbaer,

Dat al die helsche ras, wel wird terstont gewaer:

Dees groote wonder saeck, en bleef niet langh verholen:

Dat helsch gespoock vlogh uyt, in de gedaent van kolen

Soo swert gelijck een schou, dat all' de werelt sagh,

Siet wat den Roosen-Crans en ons Lieu-Vrou vermagh.

Dat machtich duyvels heyr, als dat was uyt gevloghen,

Den ketter stondt beschaemt, dat hy soo had geloghen;

Hy sprack daer van sijn schult, en heeft sich strax bekeert,

En al sijn leef-daegh lanck, den Roosen-Crans geeert.

Een groot getal, die oock van sijn gesintheyt waren:

Dit siende dat hy was, soo deirelijck gevaren!

Die dede afstant med' van haere ketterij,

Want saghen dat haer sect, was claer bedrigerij.

Och vrinden! wilt u doch van ketters altijt wachten!

En haere valsche leer, noyt voor de waerheyt achten!

Want ketterij roept vraeck; jac't is soo groote quaet,

Dat noyt die ketter blijft krijght vonnis, 't sijnder baet:

Godt, sal in gelt en goet, hem wel ghebenedijden:

Maer van den hellen-brandt sal by hem noyt bevrijen,

Voor't menschelijck geslacht, heeft Godt gestort sijn bloet,

Maer die een ketter is, die stoot hy met de voet.

Als Augustinus seght: dat Gode quam vereeren

Met voorspoet, eer, en goet, hier de Romeynsch Heeren,

Om haer goey Heer-schappij, met tijtelijcke loon,

Maer by het hels ghespoock, wirt naemaels haeren woon.

Gelijck den duyvel noyt, kan inden Hemel comen:

Soo wort een ketter oock, daer nimmermeer vernomen,

Want dese twee sijn een, door goe gelijckenis:

O ongeluckigh mensch! die geus geboren is!

O ongeluckigh mensch! wat baten all' wellusten!

Als ghy daer op eens peyst, hier naemaels noyt te rusten:

Maer altijt sijn in pijn, in cou, in vier en vlam.

Geluckigh waerde ghy? die u dan't leven nam.

Geluckigh waerde ghy! en veel millioenen menschen,

Dat ghy dan op u lijf, de berghen konde wenschen!

Waer onder, dat ghy wiert geplettert, en versmacht;

Om dat, gh' het Roomsch Geloof versmaet hebt en veracht.

Maer't is vergeefs gewenst: geen wenschen die dan baten;

Maer die noch hebben tijt, haer ketterij te laten:

'T is nimmermeer te laet; ghy zijt noch op de baen,

Om nae den duyvel toe; of wel tot Godt te gaen.

De saligheyt is dan; in't Roomsch Geloof gelegen:

Daer stelt den duyvel sich met all' de ketters tegen;

Dat Haere reden sijn, in't minsten niet gegront,

Leert fraey ons hooge school, en Ian den gulden mondt.

Al waren all' te saem, de ketters ingespannen:

Sy konnen niet met all', aen dese heyl'ge mannen;

Ick segh' dan, wie sich geus, of wel een ketter noemt,

Js soo hy daer in blijft, voor eeuwelijck verdoemt.

De ketters sullen dit ten hoochsten haer aen trecken:

Maer twee fraey Heyligen, die my hier toe verweckten:

Dat Policarpus is; met den Evangelist,

Die meer van ketterij, als al de ketters wist.

Sint Ian vvas by geval, eens in een huys gecomen,

Waer hy, den ketter heeft Cerinthus in vernomen;

Sijn onderdanen strax, gaf hy een goet vermaen:

Sa, hier niet langh vertoeft, 't is tijt van hier gegaen,

'T en is met ketters niet te sprecken noch te rallen:

Jck vreese, of het huys quam op ons hooft te vallen;

Met dat Cirinthus hier, den ketter sich vertoont,

'T is met den duyvel hier al langh genoech gevvoont.

Irineus. l. 3. c. 3.Dat hy een duyvel is, dat comt ons kenbaer maecken,

Den Heyl'gen Policarp: Hoor vvat voor vremde saecken,

Als hy quam Marcion, een ketter tegemoet:

Hy keerde sich van hem, noch roerden aen sijn hoet.

Wel Policarpe, hoe? quam Marcion hem vraghen:

Wat hebt ghy in u hooft, voor vremde donder-vlagen?

Wel kent ghy my dan niet? Polic. ick kenn' u al te wel,

Dat ghy van d'afkomst' sijt, van't broetsel vande hel.

Vermits, dat altemael de ketters gaen verloren:

Danckt Godt oock, dat gy hijt in't Roomsch Geloof geboren;

Want had' u dat misluckt, gelijck't misluckt haer is,

Ghy laeght voor eeuwelijck, oock inde duysternis.

Wilt dan die ketters sijn ten hoochsten altijt vlieden;

En uwe kinders oock, dat op den hals verbieden;

Dus draeght doch goede sorch: want soo een jonck gewas,

Wort lichtelijck verleyt, van sulk een quade ras.

En wie in't Roomsch Geloof oock sal stantvastich blijven:

Wanneer dat bleeck gespoock uw' leden comt verstijven:

Weest dan niet veel belaën: noch schroomt niet voor de hel,

Want wie wel leest den Crans, sy saecken die gaen wel.

Cort begriip van het VII. verhael.

EEn Edele Me-vrou inde stadt van Roomen, seer devoot tot den H. Roosen-Crans: naer de aflijvicheyt van haren Man, sich leelijck vergetende met haren Soon, is daer van bevrucht geworden, ende heeft een schoon kint, eenen ionghen soon voort gebracht. Benout, ende beyster bevreest sijnde, niet wetende wat doen om tot geen schande te comen, door het boos ingheven vanden duyvel, heeft het een schroomelijck quaet, by het ander gevoeght: het kind den hals om ghevrongen, ende erghens in een vertreck geworpen. Hoor voorder den uytganck van dese schelhem stucken, daer de Poësie breeder van spreckt. Alanus. supra.

VII. verhael. Een Edele Me-vrou van on-eer verlost, door de cracht des H. Roosen-Crans.

DEes Blom sal haere geur haer leef-daegh noyt verliesen:

Sy is soo schoon, 'ken weet geen beter uyt te kiesen;

Het is een eelgewas, al ruym een dubbel Roos:

En't raeckt een eel Me-Vrou, als een serpent soo boos.

Hoe eel sy was, noch was 'soneelder in haer wercken:

Die met een dertel oogh de schoonheyt gingh bemercken

Van haren eygen soon, haer naeste vlees en bloet:

Siet wat den geylen brant oock inde Ouders doet.

Wanneer de bleecke doot, haer Bed-genoot quam halen:

De driften van het vlees, kon sy niet langh bepalen,

Sy hadde geen gedult, tot dat een ander quam,

Die door de echte trou, haer voor sijn huys-vrou nam.

Een schroomelijcke saeck! daer de natuur stont tegen;

Sy gingh haer eygen Soon tot haer vermaeck bewegen;

Daer wiert sy op verlieft, jae soo seer op verhit,

Dat sy niet anders deed', als schieten naer die wit.

Dat sy heeft sonder prijs, tot ziel-verlies bekomen:

En heeft met hem in't bed, haer vrijicheyt genomen;

Siet hoe d'oncuyse plicht den mensch niet en verblint,

Een moeder heeft te doen, hier met haer eygen kint.

Een sond' niet veel gehoort! een sond' om te vervloecken!

Dat sal een moeder gaen haer eygen soon versoecken

Tot sulck een vuyl bedrijf: daer 'shad den minne-lust,

Nu soo veel jaren langh met haren man geblust!

Die al besinde Oogh, hoe kon hy dit aenschouwen!

Had hier niet ons Lieu-Vrou sijn gramschap wederhouwen,

Hy hadse bey gelijck gesmeten in de hel,

Als meermael heeft gedaen den Godt van Israel,

In Ammon sal ick dat alleene hier doen blijcken,

Als hem den geylen lust nae Thamar om deed' kijcken:

Om dat sy was seer schoon, en van een selsaem lijf,

Soo sochte hy met haer, dit schandich tijt verdrijf:

Maer sy een eerbaer hert, en van seer suyver sinnen:

Om leven, noch om doodt, wou sy dit spel beginnen;

Wat doet de felle cracht van den verliefden gast:

Hy heeft sijn naeste bloet, sijn suster aengetast.

Hy voelt sijn innich merch soo door den brant ontsteken,

Dat hy van sijnen lust niet eer is afgeweken,

Voor had' sijn quaey begeert, en wil met haer gedaen:

Hoe wel dat sy dees sond' hem niet heeft toe gestaen.

'T was oock een dubbel plicht, en vry twee grove sonden:

Want diergelijk niet veel op d'aertrijck is bevonden:

Maer hier was dit verschil: den vuyl' onkuyschen brant,

Quam maer van eender syd', quam maer van eenen kant.

Noch desen geylen lust heeft niet langh blijven dueren:

Naer dat hy't had bestaen met haer eens uyt te vueren,

Den drift die was gedaen, hy kreger af-keer van,

Gelijck als eenen filt; niet als een eerlijck man.

Hy voelden dat sijn liefd' van haer was gants geweken:

Hy voelden dat hy wirt tot haet en nijt ontsteken:

Hy voelde dat sijn geest tot gramschap wirt geleyt,

Dus heeft hy haer met smaet, dees woorden aengeseyt.

Sa voort, packt op terstont: vertreckt u uyt mijn oogen:

Gemeenschap in het bed, wil ick niet meer gedoogen;

Al waert, dat gy van selfs u liefd' my bieden aen,

Noch liever sou ick u te sale uyt doen slaen.

Hy had maer eenen keer sijn susters schoot genoten:

En sulck een af-keer is uyt desen lust gesproten,

Dat grooter wirt den haet, als eerst de liefde was,

Soo dacht geen genucht meer uyt haer wesen las.

Sy heeft haer des beklaeght, en in sijn baert verweten,

Dat sy sou desen smaet niet lichtelijck vergeten;

Ghy eer-dief als ghy zijt: had ghy dit eer gedaen

Soo had mijn maeghde bloem noch in haer fleur gestaen.

Die all' ons Vaders macht my niet weerom kan geven:

Soo groot een schelmerij hebt ghy vandaegh bedreven

Nochtans soo acht ick meer den smaet, die ghy m'hier doet,

Daer ghy my hebt verkracht, nu noch stoot met de voet.

Nu ghy mijn besten pandt, hebt met gewelt gestolen,

Ghelijck een roover doet: daer ghy my waert bevolen.

In u ghevijnsde sieckt, dat ick u by sou staen.

Dat ghy my als een hoer, nu uyt de sael doet gaen!

Oprechten fielen aert! meer als een guyt geslepen!

Veel beter hadden my de wolven aen-gegrepen:

Of beter had de doodt my selver aen-getast,

Soo had, ghy boeven schuym, mijn Maeghdom niet verrast.

Maer wat sy seyd', oft niet, sy moestet haer gedulden:

Als of Hy had gedaen dees grove sware schulden;

Naer dat hy 's hadt gebrocht tot on-eer, en tot schandt,

Ioegh hy haer uyt de sael, door sijnen lijf-trauwant.

Al was sijn minne-drift seer in het hert gesegen:

En dat sijn groene jeucht wou dese lusten plegen:

Alscheen de liefde groot, 't was maer een lichte vlam,

Sy snelden haest weer wegh, en ging gelijckse quam.

O Dochters! gaet dit eens van deghe overpeysen;

En laet u hert soo licht niet op de jongh-mans deysen;

Het is al meer geschiet: maer niet op dees manier,

Dat soo bedrogen is; al menich proper dier.

Veel, die met eenen keer seer qualijck sijn gevaren:

Daerom, weet dat gh'in tijts u driften moet bedaren;

Want die door dertel lust sijn eersten glans verliest,

Weet dat den lincker licht daer naer een ander kiest.

Hy, die dan had bestaen sijn suster te verkrachten,

Sloot Thamar daer naer uyt, uyt alle sijn gedachten;

Maer hoor het eynd' eens aen, van dit oneerlijck spel:

Gelijck het spreeck-woort luyt, dat met de selfste ell',

Daer m'ymant mede met, daer wortme med'gemeten;

Soo heeft sich Absalon aen Ammon oock vergeten.

Ghelijck als Ammon eerst van David had versocht,

In sijn geveynsde sieckt hem Thamar dienen mocht:

Dat sy naer sijnen tandt, goet suypen wist te koken:

Soo wirt op dees manier hem oock den hals gebroken;

Want Absalon sijn broer, oock met een dubbel hert,

Die nooden hem te feest, en spelden hem dees pert.

Hy gaf een hooch bevel aen sijne lijf trauwanten:

Als ick een teecken doen, valt aen van alle kanten;

Want hy met Sabels moet in stucken sijn gekapt,

Die soo sijn susters eer, met voeten heeft getrapt.

Hy wirt op dees manier, nae't duyster graf gesonden,

Die hadde Thamars eer, en Coninckx bloet geschonden;

Iae had die met gewelt gesmeten op het bed,

Dat self hem de natuer, had buytens reyck gheset.

Ick vrees, dat ick hier wat te langh ben in gebleven:

Maer soo my docht, het mocht soo langh wel sijn beschreven,

Om dat de groene jeucht te beter sou verstaen,

Hoe wonderlijcke vremt de minne-lusten gaen.

Als dan, dees Eel Me-Vrou die sond' had langh geplegen:

Soo heeft sy op het lest een schoone soon gekregen;

Die wenst een echte vrou te sien op haren schoot,

Die wensten's over-dagh wel hondert reysen doot.

Hier met, stondt sy verstelt, en beyster met verlegen:

Het kindt te niet te doen, stondt de natuer seer tegen;

Ten lest' door duyvels raedt, sy vringet om den neck,

En werpt d'onnoosel schaep in een geheym vertreck,

Als ick dit grousaem stuck van deegh gaen over-kijcken:

Gomorra (soo my dunckt) en Sodoma moet wijcken;

Nochtans sijn's al-te-beyd' tot assen toe verbrant,

En dees blijft ongeschent, en buyten alle schant.

Het diepste van de hel kon niet genoechsaem wesen

Voor sulcken sware plicht, maer dat aendachtich lesen

Van haren Roosen-Crans, die's allen dagen las,

Weer-hiel de gramschap Godts, dat 't niet geschiet en was.

Daer quam op, onder 't volck daer naer een quaet vermoeyen:

En dat hoe langhs hoe meer bestont al aen te groeyen;

Sy was in duysent pijn, of d'Heer daer achter-quam,

Met dat sy dagh aen dagh dees mompeling vernam.

Sy viel door bange vrees somwijlen van haer selven:

Soo sat sy scheen een romp om in het graf te delven;

Heel bleeck gelijck de doot, kout als een steenen belt,

Men voelt, dat aen haer hert geen adem meer en spelt.

Had' haer de Moeder Godts niet komen te bewaren:

Haer eygen leven self, had sy niet konnen sparen;

's Had met een vinnich stael haer boesem aengetast,

Of wel haer ziel uyt 't lijf geprangen, met een bast.

Dat dede haer te meer noch schudden ende beven,

Dat geen gewijde aerd' wort sulck een volck gegeven;

Maer op een rat geleyt, of wel tot as verbrandt,

Tot na-deel van het huys, en eeuwelijcke schandt.

Maer door het Crans-gebedt, sy heeftet weer hernomen:

En als een kloeck Heldin, soo gingh sy haer vervromen

Tot loochenis van 't feyt om niet te sijn confuys,

Genomen dat de Heer gevallen had in't huys:

Ghelijck hy heeft gedaen. Hy quamer in getreden:

Maer sy wirt niet ontstelt in geen van all' haer leden;

Nochtans het hals-gerecht dat ster-ooght op haer aen;

Noch wirt sy even-wel in't minsten niet bestaen.

De Heer bestont het feyt seer diep te ondersoecken;

Al of's had ingesien veel Advocaten Boecken,

Wat haer wirt opgeleyt, sloegh sy seer aerdich af,

Nu hoor wat sy daer naer voor kloecke antvvoort gaf.

Van sulck een grousaem feyt heb ick meer hooren seggen:

Maer dat het recht dat meynt op mijnen hals te leggen,

Let hier op vvatje doet: dat sich de Heere vvacht,

Want 't raeckt de eer van't huys, en van het heel geslacht:

Het hals-gerecht dat vvel in alles vvas bedreven:

Met dat sy sprack soo kloeck, die heeftet sich ontgeven;

Den duyvel die het stuck berockt had van het quaet,

Seyt in een mans gedaent, aen't volck op volle straet:

Dat hy van dees Me-Vrou vvel claren blijck sou geven,

Dat 't seker vvas, dit feyt van haer te sijn bedreven;

Waer over dat hy vvirt ontboden, by de Heer,

En soo hy stont voor't Recht, sprack niet als lof en eer.

Ghevvis: dat ons Lieu-Vrou dat niet en vvou gehengen;

Dat hy haer Dienarers in svvaricheyt sou brengen;

Daer sy scheen als een visch te vvesen aen den haeck,

Sprack hy in tegen-deel tot voordeel van haer saeck.

Wat meyndy, hoe hy toen op sijne tanden knersten:

Jae hy scheen hondert-mael van enckel spijt te bersten;

Daer hy sijn schelmerij soo listich had begost,

Dat hy daer even-wel noch niet med' door en kost.

Al had' hy in de hel, voor die tijt moeten branden,

Noch dede hem meer pijn, dees over-groote schanden:

Dat hy naer all' sijn moeyt, noch sijnen roof wirt quijt,

En dat den Roosen-Crans ging strijcken met 't profijt.

Gelijck die noten kraeckt, hy breckt een van sijn tanden,

Dat hem dan ymandt nam de keern' noch uyt sijn handen,

Dat waer een dubbel leet, en vry een dubbel spijt,

De keirne niet gesmaeckt, daer by sijn tandt noch quijt.

Al even eens soo is den duyvel hier gevaren:

Hy die twee jaren langh geen moeyt had willen sparen,

Alleene om de winst van dees Me-Vrouwens ziel,

En dat sy even-wel noch uyt sijn clauwen viel.

Ghelijck als een die vischt, heeft goede nop' gekregen;

Jae dat den baers, of snoeck heeft op het landt gelegen;

En dat hy even wel hem noch ontspertelt is,

Hy, door groot leet oft spijt, vermaledijt den vis.

Hoe moest den duyvel dan dees Eel Me-Vrou vervloecken!

Meer als diên visscher doet, de baersen oft de snoecken;

Daer hy haer in sijn net soo vast gekregen had',

En dat haer ons Lieu-Vrou noch even wel verbad.

Maer hoe sy mid'ler tijt met Roosen-Crans gebeden

Maria heeft vereert: daer kan-me met geen reden

Op verr' nae comen by: of wat sy heeft gedaen

Voor menich schoon beloft, om dees schande te ontgaen.

Wanneer een groote vrees u hert comt te bevangen:

Wilt strax uyt uwen sack het Roosen-Hoeyken langen;

Groet daer med' ons Lieu-Vrou, neemt daer u toevlucht aen,

En dut niet, of 't sal wel met uw' benautheyt gaen.

Maria moeten wy ghelijck ons ziel beminnen:

Want sy het recht-snoer is van veel verdwaelde sinnen;

Daer liep soo menich mensch verkeert, en van de baen,

Dat 's hem niet aen en wees, waer langhs dat hy moest gaen.

Wie dan de Moeder Godts altijt soecke te behaghen:

Dat hy noyt sijnen Crans laet over hem te draghen;

Maer soo ghy by de dracht, den Crans leest niet te min:

Voorwaer all' u gheluck, en welvaert steckter in.

Cort begrijp van het VIII. verhael.

DEn H. Alanus verhaelt van een seker vrou-persoon, naer dat sy haeren staet te buyten had' gegaen, quam sy op het lest tot een kleynmoedicheyt: haer laetende voorstaen dat sy daer van geen vergiffenis konde krijgen. Naer dat den Herder in dit schorft schaep veel verloren arbeyt gedaen hadde, is sy ten lesten door de cracht des H. Roosen-Crans tot haer selven gecomen; haer bichte gesproken hebbende, heeft sy de bermhertiheydt Godts overvloedelijck in haer ghewaer gheworden.

Een ander Vrouw-persoon oock haren staet te buyten ghegaen hebbende, derfden hier van haer bicht niet spreken, haer betrouwende op haeren Roosen-Crans, dat sy sonder bichten konde salich worden, krijgen-de een dootelijcke sieckte, heeft dese sonde versweghen. Voor d'oordeel Godts comende, brocht haer vonnis met van eeuwelijck verdoemt te sijn; dan door het voorbidden van Maria, de ziel is weer gekeert naer het lichaem, en daer van een oprechte bicht gesproken hebbende, is wederom ten oordeel gecomen; en heeft een geluck salich vonnis ghekreghen. De Poësie voeghter fraey leeringhen by, seer profijtelijck om lesen. Alanus p. 4. c. 25. & alii.

VIII. verhael. Twee groote Sondaerssen bewaert door de cracht des H. Roosen-Crans.

Te veel betrouwen, te luttel hopen,

Sijn voor den duyvel twee groote nopen.

TWee Roosen heb' ick hier van twee-der-ley coleuren:

D'een root, en d'ander wit: maer beyd' schoon Crans saveuren;

Strijckt gy het vonnis hier, welck dat de fraeysten is,

Want 'shebben groot verschil, jae gheen ghelijckenis.

Hoor dan een wonder spel, van twee verdwaelde Vrouwen:

Waer van de een op Godt, had' al te groot betrouwen;

De andere die wirt tot wanhop' soo ghequelt,

Dat, met dit rappich schaep, den Herder stondt verstelt.

Den duyvel hadde haer soo verr' in't net ghekreghen:

Dat sy veel jaren langh een sonde heeft versweghen;

Dan grouwelt soo den mensch, om naer de bicht te gaen,

Dat 't op het lesten comt, op een van hopen aen.

Een dinghen diendtmen hier voor d'alder-eerst te weten:

Dat's in d'onkuysche plicht, haer hadden beyd' vergeten;

Dat hedens-daeghs eylaes! niet dan te veel ghebeurt,

Maer naer't ghepleghen quaet, dan menich hert vertreurt.

Had' d'eerst den vonck gheslist, als die begon te comen;

Dat schadich vier, had' noyt soo groote vlam ghenomen;

Want d'over-spel, dat haer in d'eerste wel beviel,

Dat quelden haer daer naer, in't diepsten van haer ziel.

Een Ackerman die soeckt, het onkruyt te verhoeyen,

Die treck'et uyt by tijdts, eer't hoogh begint te groeyen;

Want alst ghewortelt is, daer hy niet op en let,

Ghewis, dat alle 't gewas van't goe kruyt, word belet.

Dees Vrou die eersten was tot groote deught geneghen,

De Echt-braeck maeckten haer toen alle deuchden teghen;

Het onkruyt vande sond', dat groeyden soo seer aen,

Dat 't met haer salicheyt nu was te verr' gegaen.

Waer door, quam wel soo hooch de wanhop' aen te groeyen,

Dat sy wel dorst de hop', en alle deucht verfoeyen;

Want als een vrou wort boos, en heeft een stegen kop,

Soo vraeght sy nievers nae, soo past sy nievers op.

Dat weerden haer in't hooft, dat sweefden in haer sinnen,

Dat daer geen middel was, om Godes gunst te winnen;

Als een hertneckigh wijf, niet als een slechte sloor,

Gaf's in dees swaere plicht, den duyvel vast gehoor.

Wanneer een jager heeft by dagh het wilt gaen jagen:

'T beurt somwijl in den droom, dat hy een boer gaet vragen,

Of nievers sich vertoont, een haes oft wilt conijn,

Al ist by nacht, hem dunckt, noch op de jacht te zijn,

Soo wast hier even eens: sy lagh gestaegh en woelden,

Met dat sy diën worm, in haer geweet soo voelden;

Sy sagh al menichmael den duyvel over dagh,

Soo docht haer oock by nacht, dat 's in den slaep hem sagh.

Wat goeden troost dat kon, den Herder aen haer geven:

Sy met een steenigh hert, gingh tegen hem staen streven;

Daer viel geen reden in: dan met een woort geseyt,

Sy hoorden noch nae Godt, noch naer haer salicheyt.

Herd.

Wilt gy dan seffens gaen u eer, en ziel verliesen?

Den Hemel laten staen, en gaen de hel verkiesen?

Wat schroomelijcker saeck! ick segh't vrijpostich uyt,

'Tis niet als duyvels werck', een beestelijck besluyt.

Ghy Godt vergeten ziel! wilt dat geensins gedoogen;

Die lange eeuwicheyt! neemt die noch eerst' voor oogen:

Soo ghy hier in volhert, bepeyst u selven wel,

Soo werpte-ghy u ziel, in't diepsten van de hel.

Sijt ghy een schepsel Godts? bestaet ghy sulckx te raemen!

Soud' ghy u niet voor Godt, en voor de werelt schaemen!

Daer ghy een maecksel sijt, naer Godes eygen belt,

En dat ghy hem sijn eer, door wanhop' soo bestelt?

Dat u plicht grooter is, als hy u kan vergeven:

Daer staet in't heylich schrift, heel anders van geschreven:

Dat sijn genade is, oneyndelijcke meer

Als all' ons sonden sijn, is oock sint Thomas leer.

De Vrinden quamen oock; hoe konde ghy soo streven,

Om aen dit goet besluyt, de reden plaets te geven?

Hoe konde ghy soo langh, met wanhop sijn vervult,

Daer Godts genaed' is meer, als duysent mael u schult:

Hoe light gh' in u geweet, van savonts tot den morgen,

Gedurigh soo en woelt? hoe konde ghy verborghen

V langh bedreven quaet? ontlast doch u gemoet!

Want voor ons sond', heeft Godt gestort sijn dierbaer bloet

Maer't was al te vergeefs; 't hert was niet te vermorven;

De hop' van salicheyt was gans in haer verstorven;

In tegen-deel soo stont de wanhop' in't saisoen,

Noch Vrinden, noch Pastoor kon hier iet in gedoen.

Sy kond' niet salich sijn, naer haer quay fantasijen;

Noch Christus bitter doodt, noch Christus bitter lijen,

Kond' voor haer niet voldoen, noch comen haer te baet:

Datsy bedreven had', was al te groote quaet.

Naer menich schoon verhael, en goey gelijckenissen:

'T was eenen diepen gront, daer viel niet in te vissen;

Gelijck een palinck u ontslibbert, uyt de handt,

Soo slibberdent hier wegh, daer bleef niet in't verstant.

Daer viel niet aen te doen, sy was niet te bekeeren;

Alleen den Roosen-Crans, die moest haer over-heeren;

Die heerschapt over al, waer dat hy comt ontrent;

Dat is al over al, de werelt door bekent.

Daer soo de wan-hoop' was, in dese Vrou gekropen:

En met soo slim bedrogh, den duyvelin geslopen:

Die hy soo langen tijt, had onder sijn ghebiet,

Weet, dat hem haest den Crans, uyt dele woon-plaets stiet

Sy, die niet eenen mensch, gehoor had willen geven:

Noch niet bestont voor Godt, noch voor de hel te beven;

Die gaf een Predick-Heer in haere saeck gehoor,

Als een gestilde vrou, en als een goede sloor.

Hy quam haer soetiens aen van schoon mirakels spreken;

Soo sy die hoorden aen; haer hert begon te breken;

Als hyer van de fraeyst' had' vier of vijf verhaelt,

Haer quaeden sin' hier door wiert beyster seer bepaelt.

Sy die door wan-hop' was geensins te weder-houwen:

Begon op't Crans-Gebede van toen af te betrouwen;

Hy heeft'et haer soo fraey ten lesten aengepreckt,

Dat sy door dit vermaen wirt tot den Crans verweckt.

Gelijck m'een genster siet een solfer-steck ontsteken:

Soo ist in dese vrou al-even-eens gebleken;

Een gensterken alleen van eenen Weest groet,

'T waer goet, dat jeder wist, wat deucht dat't in u doet.

Dat heeft die dorre ziel soo beyster seer ontsteken:

Dat haeren stegen sin, is achterwaerts geweken;

Als sy nu dagh aen dagh, het Roosen-Cransken las,

Dat steenich hert dat wirt vermorst gelijck de was.

Die had' haer ziel gehadt, vol doodtelijcke wonden:

Bevondt haer selven soo af-keerigh van de sonden:

Dat sy veel liever stierf, de aldervreetste doot,

Als noch een sond' te doen, gedwongen oock door noodt.

Den Keyser Constantien, had een devote Moeder:

De welck gewaerschout wirt van Godt, als haeren broeder;

Dat sy gaen soecken sou, (vvant sy had' hooch gesagh)

Waer te Ierusalem, het Cruys des Heeren lagh.

Waer sy met grooten drift, terstont heeft naer vernomen;

Soo was op de plaest, of daer omtrent gecomen;

Vondt 's op de selve plaets, een beldt van Venus staen,

Om de gedenckenis van 't Cruys te doen vergaen.

Dat had het Ioodts geslacht uyt boosheyt daer doet setten:

Daer sy met wijs belegh, bestondt strax op te letten;

Als daer een spiesie diep, of meer gegraven was,

(Hoor eens hoe fraey dat die, comt op den Crans te pas.)

De Cruycen alle dry, die wirden daer gevonden:

Terstont de Keyserin, en die het stuck verstonden;

Met dat den titel was geraeckt van Christus Cruys,

Welck dat nu d'eyghen was, daer stond' me met confuys.

Men kon in't minsten hier, geen sekerheyt van weten:

Maer door een wijs belegh, heeft 's haer seer fraey gequeten;

Sy deed' strax over al, naer een doot lichaem sien,

Want sagh wel, dat dit moest, mirakel-wijs geschien.

Die 's uyt-gesonden had', sijn met een romp gecomen:

Men heeft het een Cruys voor, en d'ander naer genomen;

Maer schoon het eerst', en't tweed', het lichaem raeckten aen

De romp, die bleef de romp, sy is niet op gestaen.

Het derden, en het lest, dat Christus Cruys moest wesen:

Soo't raeckten aen de romp, den mensch die is verresen;

Dit schoon Mirakel gaf, sulck een getuygenis,

Dat dit voor Christus Cruys, altijt gehouden is.

Dees God-verlaeten ziel, is van de doodt verresen,

Soo haest als sy bestont den Roosen-Crans te lesen;

Iae soo daen als den Crans, was in haer handt geraeckt,

Heeft hy die doode siel, strackx levendich gemaeckt.

Den Herder had' niet goets in dit schaep konnen wercken:

Noch gheene vrinden niet soo m'hier heeft konnen mercken;

Maer als den Predick-Heer, met sijnen Crans quam aen,

Die doode ziel die is, toen levend' op gestaen.

Iae sy bestont soo valt op Godt te betrouwen,

Als of sy had' geweest, van de devootste vrouwen

Die Strax met jever-sucht, sijn tot de bicht bereyt,

Als een ontsloten deur, van haere salicheyt.

Soo goeden reuck op't lest' heeft dese roos gegeven.

Hoor nu eens van een vrou, die scheen seer goet van leven;

Die was in tegen-deel, in dese saeck te stout,

Met dat sy had' te veel op Godts ghenaed' betrout.

Het is een vremde saeck, die wel is 't overlegghen:

Dat ghylie duysent-mael, en meer hebt hooren segghen;

Hoe licht dat eenen mensch, in d'oogh van sijnen Godt,

Volght sijnen quaeden lust, vertreedt sijn hooch gebodt.

Al ofter geenen Godt, en waer om hun te straffen:

Gaen sy in wulps-bedrijf onwijsen raet staen schaffen;

Dat dunckt haer wel beraên, dat valt haer soetjens in,

Genegentheyt des vlees te doen naer haren sin.

Maer soo het is voorby, het toestaen vande sonden:

En dat's haer selven sien, in lijf, en ziel geschonden;

Dat soo lichtveerdich is, door geylen lust geraemt,

Dan blijft me van de bicht, door over-groote schaemt.

Al gaen sy't duysent-mael, en meer noch over-leggen:

Sy derven even-wel, dat in de bicht niet segghen;

Siet, aen een Priester Godts, die maer Godts dienaer is,

En by sijn opper-Heer, heeft geen gelijckenis:

Die sullen sy meer eer, en hoogh gesagh betoonen,

(Al souden 's in de hel voor eeuwelijcke woonen)

Als hun verborghen quaet 't ontdecken in den stoel,

Dat sy niet zijn beschaemt, te pleghen met hun boel.

Dees quaey natuer, die is een yder aengeboren:

Door tochten vanden lust, sich laeten licht becoren;

Licht wort een man verwijft, en licht een vrou vermant.

Maer in dat vuyl beiach, en dencken 's op gheen schant.

In Duydtslandt, was een vrou, die haere dertel grillen

Met eenen Ionghen wulp, had' weten niet te stillen;

Maer soo haest, als het spel van Venus was gedaen,

Soo quam het swaer gemoet, en 's herțen leet eerst aen.

Doens wirt sy door de schaemt, soo in haer siel bestreden,

Dat sy haer leven-daegh, heeft noyt dees plicht beleden;

Naer dat 's haer eerbaer lijf, had' aen den lust vercocht,

Heeft haer den selven lust, in groot verdriet gebrocht.

Me vinter veel, die noyt gheen middel-maet en houwen:

Som' die niet dan te veel, som' die als niet betrouwen;

Het een is groote sond', en d'ander is groot quaet,

Mijns oordeels weet ick niet, met wie dat 't slechter gaet

Naer dat dit Venus-dier sich leelijck had' vergeten:

Ter wereldt niet een mensch, die daer van mochte weten;

Sy docht dat 't was genoech, voor een beschaemde vrou,

(Al sprack 's hier van gheen bicht) een goet oprecht berou

T i s noodich in dees saeck, een yder 't onderrichten;

Dat wie doot-sonden doet, genootsaeckt is te bichten;

Al hadt ghy een berou, als Petrus heeft gehadt,

En duysende met hem, 't en comt u niet te bat,

Het is een slecht besluyt, en soute-loose reden,

Die quijtschel van sijn boet, meynt 't hebben door gebeden;

Het is al vruchteloos, het ghene dat ghy doet,

Wanneer ghy hebt den tijt, weet, dat ghy bichten moet.

Al deed' ghy over hoop, de meeste goede wercken,

Die m'in een Heylich man, heeft connen oyt bemercken;

Meer als een Magdaleen, haer leef-daegh heeft gedaen,

Soo kond' ghy sonder bicht, noyt gcen genaed ontfaen.

Al ginght ghy nacht, en dach, u in't geloof verwecken,

En toonden aen den Heer, de meeste minne-trecken,

Die oyt wel heeft getoont, de Gheestelijcke Bruyt,

Die sond' die light op 't hert, die moeter eersten uyt.

'Tis verre buyten hop', dat ghy Godt kond' behaghen:

Al nemt gh' een disciplien, van vijf, ses hondert slaghen:

En vast heel weken lanck, te water en te broodt,

Soo ghy u niet en bicht, soo loopt ghy in u doot.

Al gaeft ghy all u gelt, en have aen den armen:

Weet dat u evenwel, Godt niet en sal ontfermen;

Al dunckt u dat seer goet, 't is maer in valschen schijn,

Want sonder een goey bicht, kond' ghy niet Salich sijn.

Daer is ter werelt niet, dat hier in kan helpen:

Al wist' ghy nacht noch dagh, u traenen niet te stelpen;

'T gekrijs is vruchteloos, 't is niet als quistich nat,

Dat sonder een goey bicht, by Godt geen plaets, en vat.

Schoon dat ghy op een bert, ginght alle nachten slapen:

Uyt dit strengh werck, en is geen ziel-profijt te rapen;

Al leydt ghy noch u hooft, op eenen herten steen,

Meer, als dit altemael, doet een goey bicht alleen;

'T en en waer in tijdt van noodt, dat ghy niet konde bichten,

Dan kan een goet berou, u van dat pack verlichten;

Maer buyten tijt van noot, soo ghy u niet en bicht,

Dees wercken altemael, die vallen veel te licht.

Nochtans siet eens hoe licht, gy een goey bicht kond' spreken;

Of u, door schaemt oock quam, de vrijicheyt 't ontbreken;

Bicht soo ghy't beste kunt: voort, wat u wort gevraeght,

Seght daer op jae, of neen: gewis dat 't Godt behaeght.

Of derft ghy in de stoel, u sonden niet belijden,

Comt naer een ander plaets, of daer ghy wilt ter zijden;

En siet vrij rond' en om: waer dat gh'u ooghen went,

Daer sal niet eenen mensch, noch by sijn, noch ontrent.

Een middel weet ick noch, al om u te verlichten;

Gaet met den avont stont, alst doncker is te bichten,

By die u niet en kent, noch noyt niet kennen sal;

Kiest van dees drijen een, dat u dunckt 't lichtst' van al.

Een eerbaer root, 't is fraey: staet wel voor alle menschen;

Maer sulck een groote schaemt, en mach me niemant wenschen;

Siet van den duyvel eens, wat voor een slim belegh,

Eer ghy de sonden doet, neemt hy de schaemte wegh:

En als die is gepleeght: dan comt hy u soo praemen,

Dat ghy die groote schaemt, behoorden u te schaemen;

Want middelbare schaemt, Weet dat die salich is,

Daer over-groote schaemt, streckt tot verdoemenis.

Weet, datmen brillen, vint, van alderley gesichten;

Die d'oogen vanden mensch, fraey weten te verlichten;

Maer brillen, die een saeck vergrooten, meer als 's is,

Daer uyt comt voor den mensch, seer groot verergenis.

Die sulcken bril gebruyckt, tot sijne quaey wellusten:

Laet strax sijn sinnen daer, met vuyl vermaeck in rusten;

Hy maeckt u de genucht, in d'eersten over-groot:

Maer als die is voor by, ghy vindt daer in de doot.

Als Eliseus deed', de kinders der Propheten,

Eens koken eenen pot potagie, om te eten;

Sy waren happich daer, en greitich aen gestelt:

Maer hoor, wat de Schriftuer, van dees potagie melt.

Als sy daer bitter kruyt, begonden in te proeven,

4. Regum. c. 4.Strax riepen sy daer van; en sonder te vertoeven,

Soo riepen sy: Man Godts! de doodt is in den pot,

Al waren 't kinderen, sy waren 't hans niet sot.

Sy waren wel soo wijs, dat sy haer lusten staeckten;

Want 't was gelijck vergif, dat sijlie daer uyt smaeckten:

Iae meynden dat het was, om 't leven haer gedaen,

Dat sijlie hadde voort; in haren lust gegaen.

Maer Eliseus strax, bestondet hem te moeyen:

En wiste met wat meel dat bitter te verhoeyen:

Als den vergiften smaeck was teenemael gedaen,

Soo vielen 's om het seerst met grooten lust daer aen.

Siet dochters! wie ghy zijt, hoe u dees kinders leeren:

Soo wie die volgen naer, die blijft een maeght met eeren;

Houdt u van vuyl bejagh, daer bitterheyt spruyt uyt,

En wacht, tot dat ghy mocht met eere sijn de bruyt.

Dat staet een maghet toe, dat sy haer dertel grillen;

Tot dat de Trou comt aen, met reden weet te stillen;

Dan neemt den Heer Pastoor de bitterheyt è wegh.

Peynst ghy daer op, dan ist; een saligh overlegh.

Men sagh dees jonge Vrou gedurigh gaen te kercken;

Maer't deed' haer al geen deucht, noch al haer goede wercken

Al waeren die seer veel, en in haer selven goet,

Nochtans 's en holpen niet gelijck den Roosen-Hoet.

Op seker feest-dagh wast, dat 's hier van hoorden preken:

Nochtans van haer beworp en heeft sy niet geweken;

Sy bleeft tot't lesten toe, op dit beweeghsel staen,

Dat sy kond'sonder bicht, de gramschap Godts ontgaen.

Daer op, aenveerden 's oock des Roosen-Cransgebeden.

Alst nu een langen tijde van jaeren, was geleden,

Dat sy die allen dagh, seer ernstich onderhiel,

Soo quampt, dat sy op 't lest, in een swaer sieckte viel.

Sy sagh het gingh voor goet, dat Godt haer quam besoecken:

Sy dorst haer even wel niet tot de bicht verkloecken;

Sy bichten d'ander wel, maer dees quam niet te bert,

Sy houden dees doot-sond' verborgen in haer hert.

En soo quam sy eylaes! tot ziel-verlies te sterven;

Sy had voor eeuwelijck Godts aenschijn moeten derven,

Want brocht haer vonnis met, wie sterft in sulcken staet,

Dat hy van stonden aen recht voor den duyvel gaet.

Den selven ooghen-blick, had'sy haer vonnis kregen;

Maer met dat ons Lieu-Vrou, wist Godt soo te bevvegen;

Soo vvirt door't Crans gebet, het vonnis uytgestelt,

Tot dat sy dees doot-sond', had in de bicht gemelt.

Die vuyl bevleckte ziel, gingh vveer naer't lichaem keeren:

Waer mede Godt den Soon; sijn Moeder vvou vereeren;

Die alle dingh vermach, vvat sy op hem versoeckt,

Waerom haer't hels gespuys dickmael van spijt vervloeckt.

Sy met een eerbaer root, gingh doens haer schult belijden:

En d'overgroote schaemt, die stelden sy ter zijden;

En als d'oprechte bicht, ten heele vvas gedaen,

Soo quam die suyver ziel, vveer voor Godts oordeel staen.

Die hy doens in genaed'; voor altijt heeft ontfangen:

Wie sou met jever-sucht, den Crans dan niet aenvangen!

Daer Godt, door ons Lieu-Vrou, en door den Roosen-Hoet,

Gestaegh ons soo veel deucht, en soo veel gunsten doet!

Die Heer van alles is, van Sterren en Planeten:

Heeft sich altijt soo vvel aen ons Liev-Vrou gequeten:

Dat hy, een sondaer noyt, vergeten sal op't lest;

Soo hy, in't Crans-Gebet, maer heeft gedaen sijn best.

Kan jemant die Godt dient, een goede bicht dan haeten?

Die ons Liey-Vrou bemint, het Roosen-Cransken laeten?

Het een is groote sond, en d'ander is geen eer,

Jck raet u al-te-bey, en doetet nimmermeer.

Den alderbesten raedt, die eenen mensch kan schaffen:

Is, dat hy Godt soo vreest, al of hy hem sou straffen

Op staende voet: vvanneer dat hy die sonden pleeght,

Daer hem den haet, oft vlees, oft gramschap toe bevveeght.

Maer soo de kranckheyt vveer, of boosheyt u doet vallen;

Soo ist dat ick u geef, den besten raet van allen;

Dat ghy vveer soo betrout, op Godts bermherticheyt,

Al ofter schier geen hel, en stont voor u bereyt.

Soo oock: vvie onderhout des Roosen-Crans ghebeden:

Dat hy moet-vvillich-lijck, sou meynen 't over-treden

Godts vvetten: en daer naer gaen peysen, ons Lieu-Vrou

Dat sy tot salicheyt, hem efter helpen sou:

Dat waer een stout bestaen; 'k houw daer van niet-met-allen,

Maer naedemael ghy sijt uyt boosheyt weer gevallen:

En dat ghy over hoop doodt-sonden hadd' gedaen,

Betrout noch even wel, maer laet de bicht noyt staen.

Ghy-lieden hebt gehoort, dees troostelijcke woorden;

Soo wie heeft buyten spoor geloopen, sonder Oorden,

En verr' heeft van den wegh, van salicheyt gedeyst,

Dat hy noyt op de sond van wan-hop', eens en peyst.

Ghy-lieden hebt gehoort, hoe noodich dat moet wesen

Een rechte bicht, soo wie wilt na de ziel genesen.

Al ist u groote pijn, al is u groote smert,

'T moet uytgesproken sijn, all' watter licht op 't hert.

Het lesen vanden Crans, dat sal u hier toe brengen:

Dat dien goeden Godt, geen quaey bicht sal gehengen;

All' die den Crans wel leest, en hopt op ons Lieu-Vrou,

Die spreckt altijt een bicht, met goet oprecht berou.

Ghelijck een Roosen-Knop, word door de Son ontsloten:

Soo heefter menich mensch dees gunst van Godt genoten;

Wiêns hert door groote schaemt veel jaer gesloten was,

Gingh open als een Roos, als hy het Cransken las.

Het IX. verhael.

TVVee schoone geschiedenissen, ooghblijckelijck gesien in twee diversche Dorpen, op den selven dagh vande Instellinge des H. Roosen-Crans.

Door dien dat sy cort sijn (hoe wel rijck van stof) soo en stel ick hier geen cort begrijp by: het eersten is geschioet in't iaer 1603. in een Dorp by Toledo in Spaegnien, genaemt Achofrin. Alfonso Fernand, lib. 7. cap. 8.

Het tweede in't iaer 1609. op een Dorp Pannausende, in het Landtschap van Sayago. Alfonso Fernand. lib. 7. c. 25.

IX. verhael. Een Pachters Soon geholpen uyt de perijckel des doots door de cracht des H. Roosen-Crans.

Schoon dat ghy hier geen print en siet,

Daer is nochtans wat fraets gheschiet:

Dus Leser blijft een weynich staen,

'T waer jammer hier voor by gegaen.

ICk coom twee Roosen hier vertoonen hallef open:

Daer wy groot ziel-profijt vrij mogen uyt verhopen;

Want sulck een Roos die geeft (dats seker en gewis)

Soo goeden geur, als een die heel ontsloten is.

Wanneer de groene jeucht te veel bestaet te swieren:

Het recht-snoer van de reën moet haer in tijts bestieren;

Of anders, dats gewis: sy loopt in haer verderf,

Gelijck den hagel-steen vernilt de gulle terf.

Maer is haer voorstel goet, en naer wat goets wilt trachten:

Laet gaen waer datse wilt, daers deucht af te verwachten;

Al waert neer China toe, uyt uyterste geweest,

Ghy sulter sien wat goets af-comen op het leest.

Een seker Jongen knecht, wat meer als vijfthien jaren:

Hoor eens: hoe dat hy is in Indien gevaren;

Hy die geboren was in Spaegnien op een dorp,

Door grooten jeversucht maeckt hy een fraey beworp.

Maer, eer ick voorder gaen een ding' moet ieder weten;

Om d'inhoudt te verstaen mach dit niet sijn vergeten;

Het quam heel wonder by, jae 't quam heel onverwacht:

Daer niet een mensch van't dorp en hadde op gedacht.

Een Herder van de kooy, wilt hy sijn schaepen vetten:

Die moet met staege sorgh op goede weyen letten;

Soo hy dat niet en doet, en sorge-loos in is:

De kooy die onder comt, dats seker en gewis.

Den Herder van het dorp bestont hier op te letten:

Hy gingh tot diën eynd' den Roosen-Crans insetten:

Hy docht, dit voetsel is wel 't besten voor de ziel,

Daerom droegh hy goe sorgh, dat' jeder onder-hiel.

Het dorp dat was seer arm, daer viel niet veel te geven:

Sy hadden selver niet by nae om op te leven:

Een Huys-man Soon die sagh dat ons Lieu-Vrouwen belt,

Was 's slechsten wel van all', van lijf-cieraet gestelt.

Hy schepten moet: en docht, ick sal my gaen verkloecken,

En naer rijck Indien gaen goe fortuynen soecken;

Hy nam de reyse aen: maer niet voor sijne winst:

Dan dat hy krijghen sou, was tot Maria's dinst.

Hy is dan naer de stadt Sivilien getogen:

Vandaer, met snellen vvint naer Indien gevlogen;

Sijn voorspoet vvas soo goet, hy kon niet beter sijn:

Daer sijnde, hy geraeckt just in een sil'vre mijn.

Hy sagh d'occasie schoon, om veel gelts te vergaren:

Waerom hy vvou noch moeyt, noch lijf, noch leden sparen;

Hy sat daer neerstich aen, als aen een block-getou:

Hy dacht, al vvat ick vvin, dat is voor ons Lieu-Vrou.

En soo ick vvel gesont com' in mijn lant te keeren:

Met silver en met gout soo vvil ick haer vereeren;

En schencken haer een kleet, het costelijckst' gevvaet,

Dat in een jeders oogh het rijckelijckste staet.

Hy vverckten in de mijn met veertich Indiaenen:

Soo kloeck dat niemant moest tot vvercken hem vermaenen

Behalven alle dagh dat hy sijn Cransken las,

Men sagh, dat hy in't vverck noch verr' den kloecksten vvas.

Als hy ses jaren langh dit ambacht had' geplogen:

Sijn meyningh van goe vvinst en heeft hem niet bedrogen;

Hy had' (gelijckmen seght) een goe pot vvijns by een,

Nochtans, met die goe vvinst vvas hy noch niet te vreën.

Maer uyt geen girgen aert: vvant 't vvas niet voor sijn selven:

Hy socht noch een som geldt, om de Capel te vvelven;

Dat vvas al sijn bevvorp, daer heeft hy op gebout,

En voor sijn eygen self, een eerlijck onderhout.

Hier comt oprecht vvat fraeyts voor jeder te bemercken;

Als hy nu besich vvas met kloeckelijck te vvercķen:

Met dat sijn arbeyt was, en winst voor ons Lieu-Vrou;

Soo siet hy juyst om hoogh, dat Godt soo hebben wou:

Als hy een weynich tijt wat bleef om hoogh staen kijken,

Soo sagh hy dat de mijn' van boven quam te wijcken;

Hy die schroomachtich was, en bloey uyt de natuer,

Hy docht met goet bescheet, dit is mijn leste ur'.

Met dat ghepeys, de mijn' quam op hun neer te storten;

Hadd' noch gheweest om haer het leven te verkorten,

Of tot haer ongherief, of tot groot onghemack,

Maer 'twas te groot ghewicht, het was te swaere pack.

Tot veertich in't ghetal soo sijnse doodt ghevonden:

Hy wasser maer alleen, die niet en was gheschonden;

Hy wasser maer alleen die't Roosen-cransken las,

Hy wasser maer alleen die niet ghequetst en was.

Hy wasser maer alleen die Godt had aengheroepen:

Hy wasser maer alleen die wou geen geldt versnoepen

Tot s'werelts lichten pracht, of tot oneerlijckheyt:

'T was al voor ons Lieu-Vrou als voorich is gheseyt.

Gelijck een voghel comt van leegh om hoogh gevlogen,

Noch snelder vondt hy sich om hooch op't landt getogen;

Iae op een oogen-blick vondt hy sich in het veldt,

Maer 'twas de Moeder Godts, die hem daer had gestelt,

Toen ging hy metter daet 'tMirakel staen bedencken,

Hoe dat Godt door sijn gunst hem 'tleven quam te schencken:

Om dat hy sijn beloft te meer volbrengen sou,

Van hem uyt groote liefd' gedaen aen ons Lieu-Vrou.

Met voelt hy oock dat quam Maria hem verwecken,

Dat hy met sijne winst weer naer sijn landt sou trecken.

Hy, die was goed van wil, daer by seer goet van aert,

Heeft strax tot dien eynd' sijn goet by een vergaert.

Hy zijnde nu op zee met voorspoet en goey winden:

Soo gingh hy op een nieuw sich weer aen Godt verbinden;

Dat hy niet eenen vriendt van't dorp begroeten sou,

Of hy had eerst gegroet het belt van ons Lieu-Vrou.

Als hy was in sijn landt voorspoedelijck gecomen,

Heeft hy recht sijnen wech naer de Capel genomen:

Het Marie beldt gegroet met groot eerbiedenis,

En doen sey hy daer naer hoe hy gevaren is.

Hoe hy haer heeft vereert, dat is weert om te weten:

Hy gaf haer een geschenck van een schoon goude keten.

Niet van een licht gewicht, maer van twee ponden swaer,

Want 'shad hem by gestaen in d'uytersten gevaer.

Daer by een fraeye gift noch van twee duysent croonen:

Soo wou hy naer sijn staet dat Marie-belde beloonen;

Waer by hy alle weeck twee missen heeft beset.

Daer heeft een Capellaen besonder op gelet.

Hy seyd; dat Marie-beldt quam sich veropenbaren,

Als ick was in de mijn', in allen die gevaren;

Ick vond my onversins in't midden op het landt,

Maer 'twas de Moeder Godts die m'had gereyckt de handt.

Behalven dat hy soecht Maria te behagen

Door't Roosen-Crans gebet, dat hy las allen dagen;

Soo droegh hy staeghe sorgh meer als den Cappellaen,

Om dat sou alle dingh' in de Capel wel gaen.

Hy kreegh op't lest een sieckt, waer van hỷ quam te sterven

Daer viel voor de Capel een rentien weer te erven;

Tos ciersel van het beldt, en alle fraey gewaet,

De rest van't geldt, dat quam sijn vlees en bloet te baet.

Maer als die suyver ziel sou uyt den lichaem scheyden:

Maria stont ghereet om die te gaen gheleyden;

Die hem geholpen had uyt sulck een groot gevaer,

Wirdt hy weer op den wech van d'eeuwicheyt gewaer.

Wie sou dan ons Lieu-Vrou in't sterven niet gedencken,

Wie sou dan ons Lieu-Vrou niet een legatien schencken:

Wie sou dan ons Lieu-Vrou hier niet gedachtich sijn,

Hy kreegh voor sijnen loon meer als een silvere mijn'.

Hoor weer een wonder saeck, om iemandt aen te locken,

Die tot het Crans-gebet noch niet en is getrocken;

'Tis van een steenich hert van seker vrou persoon,

Die eerst kreegh haere straf, daer naer weer haere loon.

Een sekeren Pastoor, wiens lof ick uyt gaen bellen:

Ging met een uyersucht den Roosen-Crans in stellen;

Tot voortganck in de deucht het was een fracy beworp,

Want daer een toe-loop quam by nae van't heele dorp.

Het quam van dagh tot dagh hoe langhs hoe meer te groeyen:

Soo dat den Herder self dat niet en kon bevroeyen;

Dat onder sijne kooy soo veel devotie was,

Dat yder alle weeck dry Roosen-Hoeykens las.

Een buyte-vrou bestont haer buer-vrou seer te quellen,

Dat sy oock haere naem hier in sou laten stellen;

Maer 't was soo verr' van daer, dat sy die geven sou,

Dat's heeft den Crans geschelt als een verdwaende vrou.

Waer door de buyte-Vrou bestondt sich wat te stooren,

Dat sy geensins en wou naer dees devotie hooren;

Daer sy dit maer en deed' uyt een goet herticheyt,

En sy namt qualijcek op, als of's haer had' misseyt.

Wat kan (sprack sy door smaet) den Roosen-Crans my baten:

Maer Godt heeft desen smaet niet ongestraft gelaten;

In diën boosen aert, in diën steghen sin,

Quam strax een boosen geest, een quaeden duyvel in:

Die haer in lijf en ziel heeft deirelijck beseten:

Dat volghden naer den smaet daer 's haer had' in vergeten;

Men brocht haer inde kerck: sy vvirt ten toon gestelt

Tot lof des Roosen-Crans, die sy had' seer gheschelt.

Sy voelde sulck een pijn in allen haer gevrichten:

Dat 't schaep den Herder riep, en vvou sijn sonden bichten;

Met dat sy had veracht het Roosen-Crans gebedt,

Soo seyt een yder een, 't is meer als vvel bestet.

Soo datter van het dorp haer niemant' en beklaeghden:

Daer sy den jver sagh en dat 't haer noch mishaeghden;

Maer met een rouvvich hert, en met een traenen-vloet,

Viel sy den Heer Pastoor in't openbaer te voet.

Sy badt, dat hy die plicht haer vvilden doch vergeven:

En dat haer naem mocht sijn in't Crans-Gebedt geschreven;

Haer tranend' oogh gaf toen, niet dan te goe bescheet,

Dat' t haer uyt herten grondt, en duysent mael vvas leet.

Hy heeft uyt mede-lijd' haer naem dan ingeschreven,

Met dat sy had belooft te beteren haer leven;

Hoor vveer een vremde saeck, hoevvel noch meer gehoort

Hy quam met 't Crans-gebedt den duyvel toen aen boort

Ghelijck een dertel peert sich niet vvilt laten toomen:

Bestond' hy tien-mael meer noch vanden Crans te schroomen.

Dees niet te min, al was hy noch soo snoo, en vals,

Hy kreegh, eer dat hy't wist, den Crans om sijnen hals.

Al wirt hy noch soo boos, en op begonst te tieren:

(Veel beter, als m'een schip kan met het roer bestieren:)

Soo had' hem den Pastoor toen onder sijn gebiet,

Dat hy den souten gast deed' beven als een riet.

Hoe fel, en sterck hy was, hy konden hier niet tegen:

Maer als een slechten bloet stont hy ten hoochst' verlegen;

Hy sagh geen schoonder kans, als door't Pastoors bevel,

Dat hy de Vrou verliet, en vloogh weer naer de hel.

Als Godt verresen was: soo staeter claer beschreven,

Dat Thomas beyster traegh is van geloof gebleven;

Nochtans heeft ons meer goet sijn traegh geloof gedaen,

Als d'ander altemael, die strax dat naemen aen,

Soo heeft m'hier uyt gesien oock veel meer deucht geschieden

Als wel uyt al de rest van de devote lieden

Die lieten haer van self in schrijven inde Kerck,

Soo heeft de snelle faem verbreyt dit wonder werck.

Wie sou dan't Crans-Gebedt van herten niet beminnen?

Het dint voor eenen douw aen ons verdorde sinnen:

Iae menich duysent mensch verfloude in sijn ziel!

Dat hem den Roosen-Crans niet crachtich tegen hiel.

Cort begryp van het X. verhael. Inhoudende noch drij andere schoone Verhaelen.

EEn seer Godts-dinstich Ionghman, langen tijdt seer gequelt sijnde vanden boosen vijant; is ten lesten, door goeden taedt van sich te laten op-schrijven, in het Aerts-Broederschap des H. Roosen-Crans: met goet voornemen daer by, van dagelijckx den selven devotelijck te lesen, en gedurich over hem te dragen, wonderlijck verlost geweest. Alanus. c. 15. Mirac. 14. Alsonso Fernand. l. 4. c. 21 & alij.

Item een Vrou persoon, en een Ionghe Dochter, alsoo wonderlijck verlost. Fern. l. b. c. 28. Taix. addic. cap. 4. & alij.

Het wondersten van vieren: is de uyt-maningh van eenen beseten Indiaen. doch alle vier fraey om lesen.

Eenen Indiaen tot het Roomsch Geloof bekeert, daer naer uyt vreese en dreygementen van de doot, gaet sijn Geloof wederom af. VVord van een seer boosen geest beseten, die de Bonzos, des Afgoden Priesters meynden uyt te iagen, maer te vergeefs. Door gebreck van eenen Priester wird een yeverich Catholiecke daer toe versocht, die dit niet en derfden bestaen: doch door groot versoeck van goede vrinden, heeft daer sijn best gedaen, en door de cracht des H. Roosen-Crans den duyvel uyt geiaecht. Ioannes Haics. histor. de rebus Lapon, anno. 1593. flor. exemp. to. 1. c. 1. tit. 14. & 15.

X. verhael. Vytmaninghen van verscheyde duyvels door de cracht des H. Roosen-Crans.

ICk hebb' op eenen steel, vier Roosen hier gevonden;

Soo dienen 's oock by een, te samen sijn gebonden.

Sy sijn van een coleur, en oock van een gewas,

Sy comen alle vier, my wonder wel te pas.

Ick gaen dan metter daet, de rechte wegen baenen.

Om op een goe manier, de duyvels uyt te maenen;

Als ick't al oversagh, soo vond' ick op het lest,

Dat daer den Roosen-Crans, toe dienden d'alderbest.

De wercken sullen hier getuygenis van geven,

Hoe hy dat duyvels ras doet sitteren, en beven;

En dats niet eens geschiet, maer meer als hondert mael,

Doch, ick en spreker maer van vier in dit verhael.

Een boosen geest quam eens seer jammerlijck becoren,

Een seker Iongelingh, van goeden huys geboren:

De Ouders waren daer ten hoochsten in onstelt,

Dat haeren soon soo wird van desen geest gequelt.

'T was haer soo groote pijn, als sy dees droefheyt sagen,

Dat 't van haer werd geacht, een vande grootste plagen;

Sy sonder reden niet, en waren soo bestaen,

Want sagen haren soon ghelijck den sneeuw vergaen.

Iae op het lest, heeft hem den duyvel noch beseten:

De Ouders hadde vrees, of hy sich had vergeten

Misschien in een quay feyt: dat dit was tot een straf,

Maer hy seer goet in Godt, en wiste nievers af,

Hy die sijn ouders noyt ghegeven had' mishaghen,

Wou tegen Godes wet, noch minder sich misdragen;

Dat hy beseten was, was om sijn sonden niet,

'T gebeurt om beters wil, dat dit by wijl geschiet.

Godt geeft aen 't hels gespuys wel macht, on d'uyt vercoren

Te quellen, maer ghy sult, haer noyt sien gaen verloren:

Mathe. 24.Iae sy sijn, somtijt meest geoeffent in den strijt,

Want Godt mint jemand't meest, die't meesten om hem lijt.

Daerom comt Paulus ons tot desen strijt verwecken,

Om wel te wederstaen des duyvels loose trecken:

Ephes. 6.Hebt een goe oogh in't zeyl, treckt Godes wapens aen,

Daer mede suld' je licht den duyvel wederstaen,

Godts wapenen die zijn veel bidden, en veel vasten:

Godt vreesen, en sijn ziel met sond' noyt te belasten:

Sijn't dagelijcksche sond', 't en is niet wel gedaen,

Maer aen doodtsond', comt daer u leven daegh noyt aen.

V liefd' moet sijn soo groot, dat ghy wil liever sterven,

Als Godt, of Godes gunst, een oogenblick te derven:

O! die Godt sterck bemindt! hy om al's werelts goet,

Wild geen doot-sonden doen, stort liever noch sijn bloet.

Anselmus, eenen man, noyt hooch genoech gepresen:

Sijn liefde was soo groot, 's en kon nauvv grooter vvesen;

Hy naer een diep gebedt, versocht van Godt een saeck,

De vvelcke vvas den Heer, tot een seer groot vermaeck.

Y Heer! laet my altijt doch in u liefde blijven!

Of dat terstondt de doot mijn leden comt verstijven?

Want, 't vvaer my een svvaer hel, jae meer als helle pijn,

Een halven oogenblick, uyt uvve gunst te zijn.

Nemt liever van my wegh, mijn handen, en mijn voeten,

Ontnemt my reuck, en smaeck, 'k wil dat al geerne boeten;

Ontreckt my het gehoor, ontnemt my het gesicht,

Veel liever als ick val, jae in de minste plicht.

Ontleed' my, soo ghy wild', meer als ick kan versinnen:

Als ghy my laet mijn hert, dat ick kan u beminnen,

Dan laetje my genoech: dan heb ick mijnen wensch,

Al schijn ick arm te zijn, 'k ben een geluckich mensch.

Wie heefter oyt gehoort van sulcken minne-trecken?

Hoe heylich ymant is, kan hy zich meer verwecken?

Nae dat ick speuren kan, het is den hoochsten vondt,

Die Godt soo mint, mint hem, oprecht uyt 's herten gront.

Dees Ouders seer bedroeft, en wisten niet wat maecken:

T'was voor haer altebeyd', een herte not' om kraecken;

Want die groot lijden siet, al ist maer uwen vrindt,

Ghy lijdt met hem, veel meer, de ouders met haer kint.

Als sylie werden meer, en meer hier in beladen,

Sy gingen in dees saeck een Predick-Heer te raden:

Hy vraeghden ofte was geschreven sijnen naem

In't Roosen-Crans ghebedt? geen middel soo bequaem

Seyd' hy: om soo een geest, uyt lijf en ziel te jagen:

Laet hem een Roosen Crans, om sijnen hals dan dragen:

En dat hy die wel leest: maer hy moet sijn gewijt:

Ghewis, dat ghy hem noyt, kunt aendoen meerder spijt.

Jck vind'et dan geraën, hem met den Crans te praemen:

Als hy van ons Lieu-Vrou, en Iesus hoort de naemen,

Die in den Weest-gegroet, seer claer begrepen zijn,

Dat is hem bitter smert 't is als een helle pijn.

'Tis yder aengenaem een Crans van schoone bloemen;

Maer als den duyvel hoort den Roosen-Crans maer noemen:

Daer schroomt hy voor, gelijk een dief schroomt voor't gerecht

Of als een bloyaert schroomt, daer't comt op een gevecht.

Wanneer dat hy ny had' dees wapens aengenomen;

Den duyvel, die en dorst niet veel ten blacken comen;

Men hoorden hem niet veel, hy wasser med' gebrilt

Ghelijck als een wild peert, wort met 't gebedt gestilt.

Als hy eens by geval, liet over hem te dragen

Sijn Roosen-Crans, hy krijght, weerom de selfste plagen.

Den duyvel die eerst had' sijn tieren heel bedaert,

Heeft met een groot gehuyl, sich weer veropenbaert.

Den Ionghman die begon weer groot misbaer te maecken,

Men hoorden alsoo seer, den geest den Crans versaecken;

Waer uyt men speuren kan, wat heeft voor groote cracht,

Des heylich Roosen-Crans alleenelijck de dracht.

Hy was voor diën keer, al verr' te licht gevallen:

Want sonder Roosen-Hoet, verscheen hy niet-met-allen:

Hy was als een soldaet, die heeft noch kruyt, noch loot,

Comt hem den vyandt aen, schit lichtelijck hem doot:

Of moet met groote schand' sich op de vlucht begeven,

Want soo hy maer blijft staen, soo kost'et hem sijn leven:

Maer soo hy by hem heeft een goeden karrebijn,

Soo bidt hy tegen-weir, al waert aen een wild' swijn.

Soo desen Iongelingh dit maer begon te mercken,

Bleef hy met dit geweir gedurich sich verstercken:

Hy droegh hem in den sack, en om den hals by nacht,

En toen was hy bewaert als met een stercke wacht.

Als quam een boosen geest, den Coninck Saul quellen:

Quam David, die begon, sijn soete Herp te stellen;

En door dat aerdich spel, soo werd hy seer gestilt,

Gelijckmen somtijts temt een Leeuw, of ander wilt.

Maer van den Roosen-Crans, dat sijn wel ander dingen;

Dat is den besten vond', om duyvels med' te dwingen:

Iae van den Weest-gegroet dat aengenaen, soet spel,

Dat iaeght de duyvels uyt, al sijn sy noch soo fel.

Alst lesen van den Crans, daer by de dracht bleef duren;

Den duyvel die en dorst sich sinder niet meer rueren;

Hy, als een schipper doet, stack stil sijn schuyt van kant,

Want sagh door dit geweir dat hy was over-mant.

Geen mensche pen' soo kloeck, die dit al kan beschrijven:

'T waer om een heelen dagh; iae daghen in te blijven;

Geen monden sprekent uyt, wat dat den Crans vermach,

Daer sijnder tien en tien, van diergelijcken slach.

EEn seker Vrou-persoon, mach hier niet sijn vergeten:

Die van een duyvel was oock deirelijck beseten;

Sy vvasten hoochst' bedroeft, sy was ten hoochst' belaen,

Haer holp al geenen raedt, wat 's had' daer toe gedaen.

Een Predick-Heer begon, den Crans haer aen te Preken,

Dat sy, daer med' de macht, sou van den duyvel breken:

Al had' by tien-mael-meer noch macht, als hy wel heeft,

Comt gh'aen met't Crans-geweir, hy vreest, en staet en beeft

Gelijck ghy eenen dies, de ziel uyt 't lijf siet prangen,

Als hem den beul stoot af, en aen de galg blijft hangen:

Soo heb ick vaste hop', dat ick hem pramen sal,

Di coord' des Roosen-Crans benaut hem 't meest van al.

Hy dan met Crans-gebedt, begon hem te benouwen;

Hy meynden vlam, en vier, als eenen draeck te spouwen.

Hy bristen als een Leeuw, hy schuymden vyt sijn mondt,

Meer als een dertel peert, meer als een dullen hondt.

Daer sijn besetingen op veel-der-hand' manieren;

Somm' houden haer seer stil, somm' hoord' me grouw'lijck tieren.

Somm' die beseten sijn, met eenen stommen geest,

Somm' hebben duyvels in, die maecken seer de beest.

Hier hadden aen dees vrouw, vier mans genoech te houwen:

Hy trocket al om verr', soo koorden, stercke touwen,

Als ander binde-getuych! hy bleef al even fel,

Maer toen den Crans quam aen, die leverden hem spel.

Hebt ghy noyt eenen siel sien in den hals-bandt sitten,

Verbluystert door groot vier, verschout door groote hitten,

Hy maeckt een groot misbaer, hy sucht, hy schreeut, hy kermt

Maer daer is niemand' niet, de welcke sijns ontfermt.

De Heer hoort nieuers nae, naer kermen, noch gebeden:

'T en sy, dat hy sijn schult, sal hebben eerst beleden;

Soo hy niet lijden wilt, hy moeter soo langh aen,

Tot dat hy self bekent, wat dat hy heeft misdaen.

'T ging hier oock foo te werck: die eerst niet was om temmen

Die maeckten groot getier; hy riep met luyder stemmen,

Nemt doch den Crans van my! hy doet my meerder pijn;

Als van de heele hel, de pijnen konnen zijn.

Hy beet, hy spoogh, hy sloegh, hy knersten op sijn tanden;

Hy riep, die keten doet my ongelijk meer branden,

Als my oyt heeft gebrandt, het schroomelijck hels vier,

Den Pater seyd', maeckt u ghy vuylaerd' dan van hier.

Kunt ghy den Roosen-Crans niet om den hals verdraghen,

Weet, dat ick eerst begin, 'k fal u noch anders plagen;

Sa flux, maeckt u hier uyt, verlaet dees Vrou persoon,

En deyst weer naer de hel, daers uwen eygen woon.

Ghy hebt in dese Vrou het minsten niet vergeten,

Soo ghy niet uyt en gaet, ick sal u met dees keten

Wel anders pijn aen doen; dat sal sijn voor u moet;

Hy vringhden sich van pijn, gelijck een palingh doet:

Die ghy siet op de merckt, 't vel levendich af-stroopen:

Den armen duyvel moest, dit oock soo dier becoopen:

Naer dat hy al-te-mael dees pijn had uytgestaen,

Toen moest hy even-wel, weer naer den af-grondt gaen.

Ick moet dit al in't cort, en niet in't lanck verhaelen;

Die meer bescheet belieft, die kander licht naer taelen;

Een seker dochter comt, my hier seer wel te pas,

Die oock seer jammerlijck, een jaer beseten was.

De Dochter sijnde hier ten hoochsten in verslagen:

Gingh by veel geest'lickheyt, om wijsen raedt te vraghen,

Wat sy hier in sou doen, een jeder gaf haer raet,

Maer al wat dat sy deed', soo vont hy luttel baet.

Een Geestelijcken Heer, heeft haer tot hem genomen,

En is den boosen geest, seer sel aen boort gecomen;

Met dat hy eenen man, van seer goet leven was,

Den duyvel schroomde seer, wanneer hy haer belas.

Die wild een boosen geest, met sterck gewelt aentasten;

Moet oeffeninghen doen, in bidden, en in vasten:

Op dese goe manier, soo heeft hy't oock gedaen,

Om dat hy lichter sou den duyvel uyt doen gaen.

Als hy een poose tijdts, de Dochter had besworen:

Den duyvel gaf de moet, hoe langhs hoe meer verloren;

Daer door soo kreegh den Heer, noch meerder yver-sucht,

Met vaste hop' dat haest hy nemen sou de vlucht.

Soo hy twee Eel-mans siet, die tegen een gaen vechten

Den eenen krijght hy vrees, hy sal niet veel uyt-rechten;

Den anderen terstont, schept daer door meerder moet,

En slaet hem gans om verr', met stortingh van sijn bloet,

Als oock den duyvel wird van groote anghst bestreden,

Door veel besweiringen, en crachtige gebeden:

Den Geestelijcken Heer, quam hem soo fel toen aen,

Dat hy wird, als een schaep, voor eenen wolf bestaen.

Hy op het lest, begon te suchten, en te huylen,

Want hy sagh wel. dat 't weer met hem sou leelijck vuylen;

Hy maeckte groot misbaer, hy maeckte groot geschreeuw

Gelijck schreeuwt door gebreck, een hongerigen Leeuw.

Als hy't niet langer meer, en konde tegen houwen:

Soo meynden hy de keil, de dochter toe te douwen;

Had' hy slechts macht gehadt, hy had meer quaets gedaen

Van spijt dat hy met schande, moest uyt de Dochter gaen

Hy heeft dan sijnen wegh weer nae de hel genomen,

Maer soo het jaer verliep, is hy weer-om gecomen;

En hy heeft drij-mael meer, de Dochter toen ontstelt,

Al was sy van te voor, eylaes! genoech gequelt.

Een jever-suchtich man der Predick-Heeren Oorden,

Soo machtigh in de daet, als hy verscheen in woorden:

Die sprack de dochter aen; hy vraeghde, of sy was

In't Roosen-Crans gebedt, en of sy dat oock las?

Sy seyde dat sy daer niet in en was geschreven,

Noch oyt tot dat gebedt, haer selven had' begeven;

Wel Dochter ick neem u besetenheyt op my,

Soo ghy maer leest den Crans, en draeght die aen u zy.

Jck hope, dat ick haest, den duyvel sal verdrijven;

Maer doet my eerst beloft, dat ghy devoot sult blijven

Altijt tot ons Lieu-Vrou; sy heeftet strax gedaen:

Hy, met een Roosen-Crans quam op den duyvel aen.

Door allen dat geheym, dat daer in is begrepen:

Heeft hy hem met den Crans, soo om den hals genepen:

Dat hy sijn tongh uyt stack, gelijck een doode beest,

Dat in de Dochter oock, verscheen als geenen geest.

Maer hy seer loos, en schalck, wist soo den dief te maecken,

Om dat den Roosen-Crans, sou vanden hals geraecken;

Den Pater oock niet slecht, heeft daer niet op gepast,

Maer hiel hem als een beul, den dief-houdt met den bast.

Hy kon de groote pijn niet langer meer verdragen;

Des Dochters hert bestont, oock meer, en meer te jaghen;

Soo datme uyt't gesicht, en de manieren sagh,

Dat hy leed' groote pijn, want hadde geen verdragh.

Des Paters yversucht, en saghme niet verflouwen:

Maer hy bestont al meer, en meer hem te benouwen;

Den duyvel vrongh sich soo, van smert, en groote pijn,

Dat hy een palingh scheen, meer als een geest te sijn.

Als hy besworen was, soo ses of seven reysen:

Den boosen geest begon, op sijn vertreck te peysen;

Hy riep met gram gemoet, gy boosen helschen paep,

Ghy hout met my den sot; ghy maeckt van my den aep;

Want als ons helsch gespoock, dat sal met my staen gecken,

Dat ick met sulck een schant, hier weerom moet vertrecken;

Sijn groote hooverdij, deed' hem een dubbel pijn,

Naer al sijn moet, en smert, dan noch bespot te sijn.

Als hem den Roosen-Crans, hier soo had uyt gedreven;

De Dochter bleef gerust, de dagen van haer leven;

Hy dochte altijt soo, op diën willecom.

Dat hy, noyt meer van vrees, sagh naer de Dochter om,

De cracht van alle dinck, die suldje daer uyt speuren,

Oft goede waren zijn, of dat het sijn maer leuren;

D'uyt-werckingh moet dat doen: daer op soo gaet gy vast,

Schoon jemandt anders seyd' gy daer op niet en past.

De cracht des Roosen-Crans, die kundje licht nu mercken;

Uyt altemael die schoon, en wonderlijcke wercken;

Ick heb nu dese dry besweiringe verhaelt,

Maer noch sijt ghy van my, te vollen niet betaelt.

Het vierde en het fraetst, dat gaen ick nu verhaelen:

Daer sal ick mijn beloft te vollen met betaelen;

Hebt dan hier wat verdragh, en hoort wat neerstich toe,

Want 't ghen' is cort, en fraey, en wortme niet licht moe.

Een seker Indiaen, sijnd' uyt sijn dolingh comen:

Die heeft het Roomsch gheloof, met yver aengenomen;

Het Mahomets geloof, dat schaften hy gans af.

Door een besonder gunst, die Godt hem daêr toe gaf.

Tot teecken dat hy wou, voor altijt danckbaer blijven:

Soo liet hy sijnen naem in't Roosen-Cransken schrijven;

Dat hy voor d'eerste deed, dat was een heel goet werck,

Met dat hy was een lit, nu vande Roomsche Kerck.

Om dat hy ons Lieu-Vrou, noch meerder sou behagen:

Heeft hy den Roosen-Crans, in't openbaer gedragen;

Had' hy daer in volhert! Maria voor sijn loon,

Had' naemaels hem vereert, met een schoon Roosen-Croon.

Die voor sijn salicheyt, en d'eere Godts wilt strijden,

Tot stortingh van sijn bloedt moet hy 't Geloof belijden;

Maer dat ging hier soo niet: want delen Indiaen

Liet sijnen Roosen-Crans, en't Roomsch Geloof weer gaen.

Den Indiaenschen Vorst, liet een gebodt uytcomen:

Wie met een Roosen-Crans, wird' aen sijn zy vernomen:

Dat hem dat kosten sou, sijn leven, en sijn goet,

Den Indiaen verliet, strax sijnen Roosen-Hoet.

Om dat hy sou sijn goet, maer meer sijn leven sparen,

Liet hy den Roosen-Crans, en't Roomsch Geloof weer vaeren.

Dat was geen Ridders hert, dat was geen kloecken helt,

Die door dit dreygement, terstont wird' soo ontstelt.

Toen hy den Roosen-Hoet, van vreese liet te dragen,

Den worm van sijn geweet, begon hem seer te knagen;

Als hy dat zy-geweir, den Roosen-Crans was quijt,

Den duyvel deed' hem aen, een herten swaeren strijt.

Hoor, hoe den armen bloet! is corts daer nae gevaeren;

Maria die en wou, hem toen soo niet bewaren;

Als hy had' af-geschaft d'Engelsche groetenis,

Soo was hy oock geraeckt, uyt haer bewaerenis.

Men sagh hem om den hals, een vinnich stael toen dragen;

Maer dit was geen geweir, om duyvels te veriagen;

Hy ging eens over-wegh, daer vondt hy een riuier,

Den duyvel tast hem aen; wel gast vind' ick u hier?

Nu ghy sijt sonder Crans, soo sal ick u wel hebben;

Ghy sijt nu als een vliegh, is inde spinne-webben;

Hy die had' een rapier, toen voor sijn zy-geweir,

Stracx met de handt daer aen, trock tegen hem van leir.

Daer hy den duyvel me strax meynden te verjagen;

Hy nam 't rapier hem af, gaf hem het lijf vol slagen;

Toen lachten hy hem uyt: en seyd': ghy armen bloet!

V ziel is mijn, nu ghy sijt sonder Roosen-Hoet.

Met dat den Indiaen, sich hadde soo vergeten,

Heeft hy hem tot een straf, in lijf en ziel beseten;

Hy heeft hem toen soo veel tormenten aen gedaen,

Meer als hy voor't Geloof, kost pijnen onder gaen.

Hy die sich had' in dinst van eenen Heer begeven:

Die hąd' groot medelijd' in sijn ellendich leven;

Soo hy de droefheyt sagh, uyt 't wesen vanden knecht,

Hy docht dat hy yet quaets, had' yvers uyt-gerecht.

Dat hem om sijn misdaet, de Goden quamen plagen;

Hy, by de Bonzos self, ging sijnen knecht beklagen;

De Bonzos, met dat sy d'Afgodes Priesters sijn,

Sy quamen by de knecht, die 't hert besweeck van pijn.

Met hun afgoderij, soo gingen 's haer geneiren:

En met hun dry, of vier, den Indiaen besweiren;

Sy riepen altemael, hun Godes Naemen aen,

Den duyvel, loegh haer uyt: en is niet uyt gegaen,

Sy riepen even eens, gelijck als de Propheten

Van Baal; naer dat sy haer hadden wel gequeten

Met roepen, en geschreeuw, tot Baal haren Godt,

Elias hoordent aen, doch hiel met haer den spot.

Hy seyd': in uwen Godt, moet ghy-lie u niet stooren;

Hy is te verr' van hier, om dat soo licht te hooren;

Roept luyder, dat hy 't kan gemackelijck verstaen,

Hy is misschien te bed', of naer sijn rust gegaen.

Met dat gemeyn geroep, kan hy soo niet ontwaken;

Wilt ghy-lie geen gerucht, noch geen getier meer maecken,

Soo ist al te vergeefs, of sit hy aen den dis,

Daer goet logies uyt hanght, en goet geselschap is,

Dat is noch al soo ergh: men raest, men hoort daer tieren;

Wildt ghylie uwen dagh, van d'offerande vieren,

Soo is het meer als tijt, dat sy in brandt geraeckt,

Op dat hy op de noen, van u gebraet noch smaeckt.

Sy gingen altemael, gelijcker handt eens hemmen,

Vierhondert vijftich sterck; meer altemael dees stemmen,

En wirden niet gehoort; met, bleven sy confuys,

Want Baal, was misschien al verr' gegaen van huys.

Elias maer alleen, is tegen hun gecomen;

Den Godt van Israel, heeft strax sijn stem vernomen;

En sijn brant-offer quam, van stonden aen in 't brant,

Tot sijnder groote eer, tot hunlie groote schandt.

Soo sijn dees Bonzos hier, al even eens gevaeren;

En dat 's oock in't getal vier hondert vijftich waeren,

Wat haddens uytgerecht? den duyvel was te fel,

Hy vreesden geenen Godt, als diên van Israel.

Iuyst eenen Indiaen, die heeft vry uyt gesproken;

Och Mannen! ghylie hebt u hooft voor niet gebroken:

Den duyvel is te loos: hy is u al te sterck;

Dat is, van't Roomsch Geloof alleen maer Priesters werck.

Sy gingen over al, dan eenen Priester soecken;

Die saeten hier en daer, in hollen, en in hoecken;

Naer neerstich ondersoeck, sy vonden niemant niet,

Dan hy vint noch op't lest, die sich geen moeyt ontsiet.

Als sy geen Priester Godts, en konden achter speuren:

Hy die beseten was, bestont toen meer te treuren;

Sy vonden 't all' geluck, noch een Godt-vruchtich mensch,

Dat eenen leecken was, een man naer haren wensch.

Doch hy verschonden hem, hy woud' geensins aenveerden

Dat comt de Priesters toe, die sijn van hooger weerden:

Die hebben daer toe macht: want sijn van Godt gestelt,

Wanneer den boosen geest, den mensch te veele quelt.

Ick die een sondaer ben, en derf my dat niet moeyen:

Den duyvel loegh my uyt, hy sou mijn ampt verfoeyen,

Dan ist, als ghylie seght, dat wort den armen man

Soo schroomelijck gequelt; k'wil doen al wat ick kan.

Schijnt hy hem door de pijn, de ziel uyt 't lijf te prangen:

Jck sal hem om den hals, wel een Reliquie hangen;

En lesen 't sijnder troost, mijn Roosen-Crans Gebedt,

Die menich-mael de macht des duyvels heeft belet.

Soo haest, als hy begon, van't Crans-Gebet te hooren:

Den Man die wird' ontstelt, al of m'hem quam vermooren;

Maer 't was den duyvel self, die soo seer wird bestaen,

Van vreese, dat den Crans, hem daer sou uyt doen gaen.

Gelijck het is geschiet: hy gingh sijn ooren stoppen;

Men sagh'thert vanden man, door groote vrees staen kloppen;

Soo fel den boosen geest, hem toen ter tijt quam aen,

Dat't scheen, dat sijne ziel, sou uyt den lichaem gaen.

Soo dat een heyden riep: ghy sult den man vermooren,

Den Catholiecken seyd', mijn vrint, wilt u niet stooren,

Den man en heeft geen noot. Heyd. ick segh ghy sijt een fielt:

Gy hebt van nu af aen, (my dunckt) den man ont-sielt.

Den duyvel die eerst scheen, jae vlam en vier te spouwen:

Met dat hy door bedrogh, sich wist soo stil te houwen;

Den heyden hiel gewis, als dat den man was doodt,

Want hy gevrongenlagh, gelijck een rol van loot.

Soo wist den boosen geest, den man te doen verflouwen,

Op dat den Catholieck, van lesen op sou houwen;

Maer hy was hem te vals: hy las gedurigh aen,

Want hy sach, dat het was, op 't poinct om uyt te gaen.

Soo 't Crans-Gebedt was uyt, hy heeft den man verlaeten;

De maer liep achter-stadt, men seyd' op volle straeten,

Dat eenen Catholieck, den geest had' uyt-gejaecht;

Den Coninck naeder handt; heeft self daer naer gevraecht

Een, die het had' gesin, die ginght den Vorst bedieden,

Voor al-te-mael het Hof, en al de Edel-lieden;

Den Vorst, die eersten had' een scherp verbot gedaen:

Wie met den Roosen-Grans, sou achter straeten gaen,

Dat hy met lijf en goet, sou moeten dat betaelen;

Die hoorde-me terstont, dat scherp gebot herhaelen;

Soo dat van die tijt af, des Roosen-Cransen dracht,

Van groote weerde wird', by d'Jndiaens geslacht.

De werelt die is vol, jae van beseten menschen:

Dat sy-lie volghden raet, wat saeck waer dat om wenschen

Een jeder een die joegh, sijn eygen duyvel uyt,

Daer sy hem dienen nu, tot roof, en goeden buyt.

Hoe veel en sijnder niet, met duyvelen beseten!

En dat het erghsten is, men macht haer niet doen weten!

D'een, heeft den duyvel in van swaeren achter-klap:

Den anderen, van haet, van nijdt, en dronckenschap.

D'een heeft een boosen geest; van jeders feyl te speuren;

En gaet daer achter-straet, in't openbaer me leuren;

Den anderen die is besmet met jalousie,

En gaet me achter-huys, gelijcker wijs een spie:

Soo dat de eerbaer vrouw, kan niet een voet versetten;

Of als een schilt-wacht doet, soo comt hy daer ор letten;

Veel die beseten heeft, den geest van hooverdij,

Van onrechtveerdich goet, van vuyl bedriegerij.

D'een heeft den duyvel in van tuysschen en van spelen;

En doet sijn bed-genoot, van groote droef-heyt quelen;

Veel die beseten sijn, met eygen sinnicheyt,

En sijn strax op haer peert, wort haer een woort misseyt.

Die van dit duyvels ras, sijn selven wilt ontslaghen;

Leest maer den Roosen-Crans, en blijft die by u dragen;

Soo ghy volght desen raet, en nemt dees kleyne moet,

Ghy praemt die duyvels soo, dat ghyse vluchten doet.

Het schijnt dat Godt begeert, sijn Moeder d'eer te geven;

Dat al, wie datse zijn, of goet, of quaet van leven;

Dat jeder een tot haer, sijn toevlucht nemen sou,

Al kan hy't doen, hy geeft de eer aen ons Lieu-Vrou.

Iae 't schijnt, dat ons Lieu-Vrou Godt weet te over-Heeren:

Want die haer met den Crans devotelijck vereeren:

Sy krijght het altemael wat ghy verdencken meucht,

En dat sy geven mach, doet haer noch groote vreucht,

Als jeder een dan wilt, maer op sijn feylen letten:

Soo sal hy noyt sijn ziel met sonden licht besmetten

Niet datter soo toe dint, al't Roosen-Crans gebedt,

Daer drijmaels alle wek', maer moet op sijn gelet.

XI. verhael. Inhoudende noch seven andere.

AL sijn dees Rooskens kleyn; sy sijn niet te vermuylen:

Want onder kleyn gewas, wat goets kan onder schuylen;

Als meer-mael is geschiet:'t sijn Rooskens van canneel,

Ick hebber oock van die, die fraey sijn, een goet deel.

Een seker Religieus, had' voor gewoont te lesen

Dry Roosen-hoeykens daeght: 't was eens dat 't niet kon wesen,

Door altemael het werck dat voor viel naer den noen,

En in den morghen-stont had' 's al soo veel te doen.

Sy, met een yver-sucht gingh daer op dan versinnen,

Hoe sy noch soo veel tijt voor 't Crans-gebedt sou vvinnen;

Sy, naer een diep gepeys, vondt goet, en wel geraën,

Dat 't werck, en dit gebedt, wel mochten samen gaen.

Sy, op haer block-getou ging dit dan sitten lesen:

'T was buytens tijt; dat daer geen Roosen conde wesen;

Schoon, dat sy geen en sagh, sy roockse even wel,

En 't quam op 't lesten uyt op een blij eyndich spel.

Naer elcken Weest-gegroet liet sy een teecxken wijcken:

Maer als sy sou oprecht hier van haer vonnis strijcken.

Geen spijs, die soo wel smaeckt een mensch die is gesont,

Als haer beviel 't gebedt, dat sy sprack met den mondt.

Het eelste druyven nat, dat een goe tong kan smaecken,

Of daer een swanger vrou, met lusten kan naer haecken,

Dat hun tot aen het mergh, schier van de zielgeraeckt,

Noch al veel beter heeft haer 't Crans-gebedt gesmaeckt,

Wat wonder? daer den Crans verandert was in Roosen:

Daer sy geen Crans van gout en hadde voor gekosen;

Soo aengenaem wast Godt, dat sy't dicmael soo las,

Met dat 't door groot belet quam anders niet te pas.

Soo datter niemant niet, hier in sich kan verschoonen:

Dat hy geen tijt en heeft, om ons Lieu-Vrou te croonen;

Soo ghy maer yver hebt, soo weet ick goeden raedt,

Schoon ghy hebt langh gewacht, het is hier noyt te laet.

De liefde tot de Roos, sal ick u gaen betoonen,

Uyt veele Ambachts liën, die in kleyn huysen woonen;

Al hebben sy geen landt, noch nievers geenen hof,

Soo vinden sy nochtans, daer soo veel plaets en stof,

Dat sylie weten noch, fraey Rooselaers te planten;

Die voor de vensters staen, of boven op de kanten

Van 't huys: of daer sy sien, een wel gelegen plaets,

Daer staet dit bloem-gewas, tot wonder, en wat fraets.

Al voeghdent my niet wel, daer op eens te staen gapen:

Nochtans, om dat ick sagh, daer ziel-winst uyt te rapen:

Ick bleef een weynich staen: seyd' tot mijn met-gesel:

Siet eens die Roosen aen: voorwaer sy toonen wel.

Wat voor lief-hebberij, is over al te vinden;

Dat ymandt vanden hun, soo 't Crans-gebedt beminden!

Dat waer een yver-sucht, en vrij een ander saeck:

Jae hun, en ons Lieu-Vrou waert tien-mael meer vermaeck.

Siet, als den mensch maer wilt, hoe licht kan hy geraecken;

Al heeft hy geenen hof, hy kan een bloem-hof maecken;

Daer hy met sulck een vreucht, in leeft van sijnen kant,

Als die heeft eenen hof, jae van een bunder-landt.

En door gestaege sorgh, sy sullen niet gedoogen,

Dat door gebreck van nat, een Roosjen sal verdroogen;

Siet alsme maer en wilt, hoe allen dinge gaet:

De Roosen soo ghy siet, die wassen op de straet;

De Roosen, soo ghy siet, die wassen voor de venster:

O mensch! dat ghy maer had', van yversucht een genster!

Ghy vondt licht soo veel tijd, oock voor dit bloem-gewas,

Dat oock, op 't block-getou, u komen kan te pas.

Al gaende, staende, kan den Crans oock sijn gelesen:

Soo dat van dit gebedt, kan geen verschooningh wesen;

Als ghy maer sorgh en draeght, gelijck die menschen doen,

Die queecken voor haer huys schoon Roosen met haer groen.

Wanneer dees wondersaeck, haer mede-susters sagen:

Sy leesden 't Crans-gebedt, daer naer oock alle dagen;

Soo dat sy dubbel winst, daer naer aen't Clooster de'

Van wegen het profijt, van meerder peys en vre'.

Dan, soo haest weer den Crans, is in haer hant gecomen:

Heeft hy sijn wesen weer, als voorich aengenomen;

Siet: hoe dat ons Lieu-Vrou, dat schoone bloem-gewas,

Tot yders salicheyt, brenght over al te pas.

Een Abdij verbetert van Religie, door de cracht des H. Roosen-Crans.

EEn deuchden-Rijcken Abt, soo veel als ick kan mercken:

Heeft in't Mirakels-Boeck gesien dees wonder wercken;

Want daer was een Abdij, daer't niet en ging soo't sou,

Waer een, maer onderhiel den Crans van ons Lieu-Vrou.

En 't waren meestendeel seer Edele Jonck-vrouwen:

Al waer dat hy moest doen, by nae, wat sy-lie wouwen.

Weet dat dit somwijl soo in Spagnien geschiet,

Waer dat m' om beters wil, veel door de vingers siet.

De Oversten doen daer niet al, wat datse willen;

Of kreghen op den hals somwijlen groot verschillen:

Met dat gelijck ick segh: meest dochters sijn van staet,

Soo dint hier opgelet, met goede wijsen raet.

Hy, die het Crans-gebedt hiel in seer groote weerden:

Versocht, dat de Abdij, wou dit gebedt aenveerden;

Schoon, dat hy was een Abt, met Mijter, ende Staf,

Sy sloegen hem gelat, dat met den eersten af.

Dat niemant wou van all' daer aengebonden wesen,

Van choor-gewijs den Crans, drijmael ter weeck te lesen;

Sy hadden last genoech van wegen de Abdij,

Al quamer noch den last, van dit gebedt niet by.

Dat hy sou gaen den Crans, in sijn Abdij in stellen;

Maer met geen meerder last, de Iuffers comen quellen.

Daer was niet aen te doen, hy viel al verr' te licht;

Wel Iuffers seyde hy: ick bender in ontsticht.

Dry Cransen alle weeck, wat kan dat veel besvvaren:

Den Heer vvilt u voortaen, van meerder last bevvaren;

Dat hier in de Abdij, vvat meerder yver vvaer,

Het Roosen-Crans gebedt, en viel u niet te svvaer.

Ick moet in dese saeck, mijn selven dan gedulden;

Maer ick op u gevveet, legh altemael de schulden.

Dat hier altijt niet veel religie is gevveest,

Dat is om datmer noyt, den Roosen-Cras en leest.

Met voor-raedt vvel bedacht, hy gingh sich vveer versinnen,

Op vvat manier hy 't best', de herten soude vvinnen:

Wel Iuffers, seyde hy: voor altemael mijn moet,

Ontfanght dan van mijn handt, elck eenen Roosen-hoet.

Hy hadder een goet deel doen van te vooren coopen:

De besten uytgesocht, uyt veele groote hoopen;

Seer kostelijck gesnoert, met sijde quispels aen

Om dat, elck om het best', een jder aen sou staen.

Soo sij-lie desen hoop, van Roosen-Cransen sagen,

Beloofden sy den Abt, die over hun te dragen.

De dracht, alleen de dracht, deed' sulck' een groote cracht,

Meer, als vvel had' den Abt, sijn leven-daegh vervvacht.

En 't vvas juyst een Abdij van de Benedictienen;

Daer hy oock Abt van vvas; nochtans soo moest hem dienen

In dese svvaere saeck, den heyl'gen Roosen-Crans,

Want in sijn vvijs vernuft, sagh by geen ander kans.

Die hadden eersts soo seer den reghel overtreden:

Aenveerden toen met vlijt de Roosen-Crans gebeden;

Den voort-ganck in de deught, die wirt daer door soo groot

Dat van geen Clooster wirt, soo grooten lof gehoort.

En soo sal dit oock gaen, in alle huys-gesinnen:

Soo ick door Godes hulp slechts kan de herten winnen:

Dat van de ouders wort, daer wel maer op gepast,

En van de kinders med', die staen tot haeren last.

MARIA vertoont haer snachts aen een seker Religieuse seer devoot toden H. Roosen-Crans: Maeckt haer kenbaer hoe beyster aenghenaem haer sijn dese woorden inden VVeest gegroet

de Heere is met u.

ALs ick een goede vriendt, of wel oock vremde lieden

Wou eenigh groot geluck, of goede gunst aenbieden:

Het grootst' geluck van all' dat ick hem wenschen sou,

Dat is, dat hy sou sijn devoot aen ons Lieu-Vrou.

Siet maer den Weest-gegroet: gaet die eens over-leggen;

Ick weete hier soo veel fraey dingen van te segghen,

Dat ghy vremt op sult sien, als ghy het hooren sult,

Dus hoort een weynigh toe, of leeste't met gedult.

Een seker Religieus', dat wel staet t'over-wegen,

Had' grooten yver-sucht tot dit gebedt gekregen;

Soo dat 's een heelen Crans yan vijfthien tienkens las,

Ter wijlen sy noch jonck, en in haer proef-iaer was.

Schoon dat sy veerdich was, en vinnich in het lesen,

Daer moesten even wel dry quartier urs toe wesen;

Het heeft des niet te min Maria seer behaeght,

Maer over't ras gelees soo heeftser wat beclaeght.

Als met den avont-stondt de Sonne was verdwenen:

Maria inden nacht is voor haer bed' verschenen;

Door d'onbegrepen licht wert 's uyt den slaep ontwaeckt,

Wel peysden sy, wie is hier aen mijn bed geraeckt!

Sy sey, wie dat se was: 'k coom my veropenbaren

Aen uwe jonge jeucht, aen uwe groene jaren;

U proef-jaer dat is uyt, ghy hebt'et wel voldaen,

Maer nu moet ghy voort-aen een trapjen hooger gaen,

Ick sien in u gemoet een grooten yver sweven:

Ick sien u gunst tot my in u gevrichten leven:

Ick sien op't Crans-gebede dat ghy daer wel op past:

Ick sien dat uwen geest is aen den Hemel vast.

Ghy kunt niet beter doen, als uwen tijt besteden

In't Roosen-Crans gebedt, maer met aendachticheden;

Ghy gaet te vinnich voort, ghy leestet wat te ras,

Die rassicheyt komt hier niet al te wel te pas.

Om niet verstroyt te sijn, daer moetje oock op letten,

Alst niet van Godt en is terstont dat te versetten:

Want de verstroytheyt wast gelijck het onkruyt groeyt,

Soo dinter op gepast, om uyt te sijn geroeyt.

Dees moeyt voor my gedaen sal ick ten hoochsten achten;

Ben ick in u gepeys, ghy sijt in mijn gedachten;

Soo ghy wel op mijn denckt; ick denck op u veel meer,

Ghy doet groot ziel-profijt, en my geschiet groot eer.

Als ghy met dit cieraet van dees schoon Roosen-croonen

My altijt soo vereert, ick sal't genoech u loonen;

En dese Roosen staen altijt in haer saisoen,

Daer is noch seker maent, noch weeck, noch dagh van doen.

Men hoeft geen lenten tijt, men hoeft geen somer-dagen;

Men vreest geen fellen vorst, men vreest geen winter-vlagen:

Den ys-ganck noch den sneeuw dat moetje vry verstaen,

En doet sijn lees-daegh noyt dit bloem-gewas vergaen.

Laet tusschen dagh en nacht vry eenen voet dick vriesen:

Dees bloem sal noyt haer glans, noch haren reuck verliesen.

Lief dochter! 'tis u hert, daer dit gewas in groeyt,

Dat met aendachtigheyt maer dient te sijn besproeyt.

Soud' gy my noch voort-aen dry Roosen-hoeykens schencken

Gaet wat met beter staey den weest-gegroet bedencken;

De Heere is met u: als ghy dees woorden leest,

Dat was den blijsten dagh die my oyt is geweest.

Dat was den blijsten dagh die my doen kon gebeuren:

Geen mensch verstant soo groot, die, die kan achter speuren;

Dat vvas den blijsten dagh die immer komen kost,

Hy svveeft noch in mijn ziel, al vvaer hy eerst begost.

Naer dese vvoorden is mijn aldermeest verlanghen:

My dunckt, dat ick dan vveer Godts Sone kom 't ontfangen;

De vreucht die ick toen had' daer spreke ick niet van,

Die vvas soo groot dat die geen mensch begrijpen kan.

Die vvilt aen ons Lieu-Vrou dan groot genoegen geven,

Dat dese vvoorden vvel staen in sijn hert geschreven;

Het is een kleyn versoeck, en t'is een lichte saeck,

Des niet te min, het is haer d'aldergrootst' vermaeck.

Soo ghy haer daer in dint, sy sal 't u soo vergelden,

Dat, dit geen mensche tong sal konnen uyt-gebelden;

De Heere is met u, als gh'op die woorden let,

Geen tijt soo kostelijck, die beter is bestet,

'T belang dat is geseyt, het af-scheet is genomen;

En sy met alle vlijt ging haer daer toe vervromen:

Sy sagh wel dat' geen droom, noch geen bedroch en was,

Sy streeck het vonnis self, dat sy te veerdich las.

Als sy naer elck gebedt toen ging een teecxken schuyven:

(Den alderbesten wijn geperst uyt rijpe druyven,

Smaeckt soo geen lecker tong) als haer deed' die gebet,

Met sulck' aendachtigheyt heeft sy daer op gelet.

Het yser vvert gesmeed in't heetsten van sijn gloeyen:

Het Roosken vvert geplyckt in't schoonste van sijn groeyen:

Sy heeftet soo bestiert, en soo fraey na gedaen.

Dat sy sagh voor haer doodt den Hemel open staen,

Proeft oock op dees manier u dit eens te gevvennen:

Jck vveet ghy segghen sult, en t'selve med bekennen,

Die u dit heeft geraën, dat hy de vvaerheyt seyt,

Want meer die hebben dit door onder-ondentheyt.

Dry schoone gheschiedenissen door de cracht van dese woorden: ende gebenedyt is de vrvcht us lichaems IESUS. Seer goet tegen alle aentochten van het Vleesch, ende opvallen vanden boosen Vyant.

DE cracht van dit gebedt gaen ick noch meer ontdecken;

Dat tot aendachtigheyt sal menich mensch vervvecken;

A Kempis, eenen man, van wie dat werd geseyt,

Dat m'uyt sijn oogen sagh een schijn van heyligheyt.

Hy wirdt eens in sijn cell' met vleeschelijcke tochten;

Van Venus, en haer kint seer dapper aen bevochten,

Schoon dat hy besich was, en in sijn studie sat,

Sy hebben niet te min hem heftich aen-gevat.

Men seght, dat stage sorgh belet de quade lusten:

Want sy geen tijt en vint om daer veel in te rusten;

Maer wel een krillich lijf tot luyleyt uytgestreckt,

Dat daer licht wort den brant van Venus in verweckt.

Hy die staegh besich was, noch oyt leegh wert bevonden:

Maer in sijn studie sat, of in't gebedt verslonden:

Een man vermaert by Godt, de werelt onbekent,

Kreegh doen een vuyl gepeys, dat hy niet was gewent.

Siet watter omme gaet in ons aelweerdich leven?

Sijn groote deucht wert hier tot ondeucht aengedreven;

Sijn stilte tot gewoel, sijn tucht tot geylen lust,

Noch even-wel en wirt sijn ziel niet ongerust.

Maer doen Cupido quam op't lest met meerder krachten,

En brocht hem 'tlock-aes aen noch meer van vuyl gedachten,

Doen hy voeld meerder vier, en wort gewaer meer vlam,

Biedt, hy groot tegen-weir eer sy meer voedsel nam.

Sijn suyver ziel gingh kloeck met suyver wapens vechten:

Met dat het vleesch hier meynt veel wonders uyt te rechten;

Maer naer een herde strijdt en naer een groot gewelt,

Sijn reyn gemoet die sloegh Cupido uyt het velt.

Hy seyd' tot sijnen geest, en tot sijn suyver sinnen,

Ick moet in dit gevaer my sien te overwinnen;

thomas a kempis.

Hy staet op van sijn stoel, meynt uyt sijn cell' te gaen,

En juyst had hy een beeldt van ons Lieu-Vrou daer staen.

En eer hy noch bestond' sijn camer uyt te treden:

Groet hy eerst ons Lieu-Vrou met Roosen-crans gebeden;

Soo hy dees woorden sprack: Ende gebenedyt

Uws Lichams is de vrvcht: wort by sijn opval quijt.

Hy was des seer verblijt, hoe wel en deel verslagen;

Wel docht hy, sijn soo licht dees felle donder-vlagen

Van sulck' een herde strijt, en soo een vuyl gepeys

Te drijven uyt mijn ziel, ick lees dat alle reys.

Alst noch eens was te doen dat 'them scheen t'overvallen,

Hy was niet meer in pijn, hy achtent niet met allen;

Hy met dees woorden quam terstont weerom in't velt,

En sijn hert wiert als voor, strax weer in rust gestelt.

Daer naer den boosen geest quam met sijn slimme treken;

Hy docht, schoon dat voor hem Cupido is geweken,

Dat raeckt my niet met all': ick met een ander tocht,

Koom hem aen boort, en sien hem haest te neer gebrocht,

Hy heeft snachts in sijn slaep een leelijck spoock gekregen,

Die hem tot grooter plicht noch meynden te bewegen;

Hy wasser van verschrickt: en om die te ontgaen,

Hy steldent op de vlucht, en op een loopen aen.

Hy tot sijn onheyl comt in eenen poel te vallen

Vol modder, en vol slijck, het erchsten noch van allen:

Den duyvel flux hem naer: dis wirt hy meer ontstelt,

Want niet een acker-man en was by nacht in't velt.

Soo dat hem niet een mensch tot bystant konde wesen:

Maer, met dat hy bestont dees woorden weer te lesen,

Gebenedyt moet sijn Maria uwe vrvcht,

Gelijck een blixem vier den dvyvel nam de vlucht.

Hy vont sich uyt het slijck, en uyt den poel getogen.

Hy twijfelt of sijn oogh daer niet was in bedrogen:

Hy sagh al om end' om, nu hier, nu vveerom daer,

Maer hy vont op het lest, dat niet vvas dan te vvaer.

Toen seyd hy: Godt heb lof, voor nu, end't alle tijden:

Kan my dit cort gebedt soo lichtelijck bevrijden,

Van alle anghst, en vrees, van groote schrick en pijn,

Dit is de leste reys van meer vervaert te sijn.

Al sagh ick eenen tocht van nachtgespoock nu comen:

Ick sal, als onbevreest, daer tegen my vervromen;

Hy gaf met allen vlijt sijn Cransken eenen soen,

Hy seyd: ick heb voort-aen u maer alleen van doen.

Kunt ghy het dertel vleesch soo door u kracht bedaren,

Oock aen de jonge jeucht, in't groenste van haer jaren:

Jck seght tot duyvels smaet, en tot Cupidos spijt.

V bystant heeft m' alleen uyt all' gevaer bevrijt.

Een dingen jammert my! dat menich hondert menschen

Hier noch niet in en sijn, hierom noch niet en vvenschen;

Maer datme niet en vveet, of datme niet en kent,

Daer gaetme niet nae toe, daer comtme niet ontrent.

Dat jemants yver quam, sijn tijt hier in besteden,

En brocht in't openbaer de cracht van dees gebeden;

Waert dat hem salich vvaer, ick vvensten hem voorvvaer

Uyt gront van mijnder hert te leven hondert jaer.

Die zeden-meester vvas toen vande Proevelingen,

Heeft haer in een vermaen verhaelt dees vvonder dingen:

Hoe dit een Religieus vvas sekerlijck geschiet,

Maer van sijn eygen self en melden hy hun niet.

Sijn grooten yver-sucht heeft my dan aengedreven,

Dat ick de groote kracht besonder heb beschreven

Van't Roosen-Crans gebedt, als ghy-lie hebt verstaen,

En noch meer hooren sult, vvant ick noch voorder gaen.

Dit Roosjen al ist fraey, en schijnt het fraeyst van allen:

Dat hier naer volght, sal u noch alsoo vvel bevallen;

Het is van een couleur, en van den selven pluck,

Wie soo Maria groet vveirt alle ongeluck.

Stercke bevestinghe van de kracht van de selve woorden, gheschiet aen een predick-Heer: aen wie den duyvel een goet werk wilde beletten.

EEn seker Predick-Heer van hooge stam geboren,

Had boven al de rest, ons Oorden uyt-vercoren,

Dat heeft hem aengelockt (soo van hem wort gemelt)

Om dat den Roosen-Crans van ons werd ingestelt.

In Duyts-lant was een Prins die sochte hem te spreken.

Die had veel jaren lanck in sware sond' gesteken;

Een staege anghst, en vrees door-renden hem't gevricht,

Soo dat hy hem versocht om 't hooren sijne bicht.

Sijn here wiert van den Prins terstont hier toe bewogen:

En hy met alle ernst is daer naer toe getogen;

Als hy nu was op wegh, een dagh ontrent van daer:

Wierd hy ter midder-nacht een boosen geest gewaer.

(Siet wat den duyvel doet voor onversaefde dingen)

Hy meynde soo den hals den Pater om te vringen;

Hy wirter van verschrickt, en beyster door bestaen:

Met riep hy over-luyt den Naem van Iesvs aen.

Gebenedyt moet syn u vrucht, ô weerde Moeder!

Dat die, in dit gevaer mach wesen mijn Behoeder:

Tot twee dry reysen toe riep hy dit achter een:

Sijn bloet dat wiert verkilt gelijck den Marmer-steen.

Cantipratanus juyst sliep in die selve camer

Die med' van d'Oorden was: geen man als hy bequamer

Om in een sware saeck te geven jemant raet,

Hy flux ten bedden uyt, vraeght watter ommegaet.

Wel hoe Walthere hoe? sijt ghy dus verslagen?

Hoe comt door bleecke vrees u herte soo te jagen?

Heeft u een nacht-gedrocht soo inden slaep ontstelt?

Hy bleef langh sprake-loos eer hy't hem heeft vertelt.

Want schoon den diepen slaep hem heel was af-geweken:

Noch bleefer eenen schroom in sijn gevrichten stecken;

Dat spoock, dat hem quam aen, als hy in't droomen lagh,

Dat spoock sagh hy toen noch, oock als hy't niet en sagh.

Als sijn ontstelt gemoet sich quam wat te bedaren:

Soo heeft hy hem vertelt hoe dat't hy is gevaren;

Hoe hem den duyvel had met een seer stout bedrijf

Gegrepen by de keil, ghevallen op het lijf.

Hoe dat hy desen nacht hem meynden te verworghen,

Om dat hy niet en sou de salicheyt besorgen

Van desen grooten Prins die aen hem bichten wou,

En onderwesen sijn ingoet oprecht berou.

Maer soo ick kreegh de macht van mijnen mondt't ontloken:

En met een yver-sucht dees woorden heb gesproken,

De vrucht us lichaems is Iesus gebenedyt,

Gelijck een nijder doet, soo vloogh hy wegh van spijt.

Hy moest weer door de cracht van dese woorden schuyven:

Hy vondter geenen smaeck in dees onrijpe druyven:

Sy vielen hem te suer, hy moestse laten staen,

Maer't was, om dat eylacs! hy niewers konden aen.

Weet datter tien, en tien nach sijn van diergelijcken:

Maer een of twee van elckx doen icker hier maer blijcken;

Den hoop die is te groot: maer hout in u gedacht.

Al ofter icker tien van elckx had voortgebracht.

Nu kent ghy wat een cracht dat hebben dese woorden;

Ick vindet dan geraën te volgen mijne Oorden;

Tot dat den Weest-gegroet ten eynde is gebracht,

Dan sult ghy sien sijn deucht, en over-groote cracht.

Van veele schoone geschiedenissen, een besonderlijck op dese woorden met devotie uyt-gesproken: H. MARIA bidt voor ons in de ure onser doodt: seer troostelijck voor alle menschen, die tegen de doodt seer schroomen.

EEn yverigh goet man; als hy gingh over-wegen

Dat hy eens sterven moest, heeft grooten schroom gekregen;

Soo dickwils als hy las in sijnen Weest-gegroet

In d'ure mynder doodt, verschoot het al sijn bloet.

Maria bidt voor ons, als broose crancke menschen:

Ick come hier by u uyt gront mijns herten wenschen;

Dat ghy my by wild staen in d'ure mijnder doodt,

Den schrick die my bevanght; is meer als over-groot.

Ick vrees des swaren strijdt, die my dan aen sal comen;

Dat u gelifte waer, daer in my wat te vromen,

Daer menich heylich man soo seer heeft voor geschroomt,

Door dese by stant wirt mijn vreese seer getoont.

Ick ligh soo menich reys met slape loose nachten,

Met dat de bleecke doodt soo svveeft in mijn gedachten:

Ick spreeck soo menich mael tot mijn benaude ziel,

Maer dat u desen nacht de doodt eens over-viel!

Wat soudje nietich mensch in dees benautheyt maecken?

Het is soo sware saeck, soo herte not' om kraecken:

Het gaet ten eersten af, of eeuwelijcke wel,

Of naer den diepen poel, den af-gront van de Hel.

Dat ick het recht-snoer wist van een goet saligh leven,

Ick wou met al mijn hert my daer toe gaen begeven;

U Soon (O weerde Maeght) die hert en sinnen kent,

Die weet wat yver-sucht staet in mijn ziel geprent.

Met quam in sijn gemoet een troostich woort gevallen,

Dat daer toe't Crans ghebedt sou't dinstichst 'sijn van allen;

Al of, Godt had geseyt soo vast nam hy dat aen:

En met een groote hop' is daer op voort gegaen.

Dit was den gront, waer op dat hy bestont te bouwen;

Niet als wel ander doen met flou en cleyn betrouwen;

'T gingh anders hier te werck, en 't is hem soo geluckt,

Dat sonder schrick sijn ziel werd uyt den lijf geruckt.

Die bange vrees die langh sijn herte had bestreden:

Wanneer het killich sweet door-renden nu sijn leden:

En dat den tijt vvas om, en d'ure des doots vvas daer,

Noch vrees, noch angst, noch strijt en werd hy't minst ghewaer.

Den duyvel die hem meest doen meynden te bevechten,

Die vvas soo machte-loos dat hy niet uyt cost rechten;

De wanhop' en den schroom die snelden van de baen,

Soo haest Maria quam haer dienaer by te staen.

Sy, die was met een schaer van Engelen gecomen:

Die heeft die suyver ziel uyt 't lichaem met genomen;

Gelijck hy had versocht, sy heeftet soo gedaen,

Want voor de ur' des doots was al den schrick vergaen.

Hoe menich duysent mensch die dan begint te schroomen,

Oock soo hy maer by nacht comt van de dood te droomen;

Wel sijt ghy soo bevreest, en daer van soo vervaert,

Ghy weet nu, wie dat best' den schrick des doodts bedaert.

Soo ghy Maria lieft naer u vermogen crachten.

Sy, duysent mael noch meer streelt u in haer gedachten;

Eert ghy haer met den Crans als vaste minne pandt,

Daer voor in alle noodt reyckt 's u altijt de handt.

Dit bevesticht eenen H. Abt in sijn doodt-bed door onder-vondenheydt: bevelende aen sijn Monicken het aendachtich lesen van dit crachtich gebedt, soo sy wel willen leven, en salichlijck sterven.

EEn treffelijcken Abt comt dit gebedt voleynden:

Daer hy meer troost in vont als hy sijn leef-dagh meynden;

Dat wirt hy best' gewaer in d'ure sijnder doodt,

Als hy was inden strijt, en inden meesten noodt.

Hy die droeg stạege sorg' van sijnen Crans te lesen:

Als hy te sterven quam, gelijck dat eens moet wesen:

Soo wird door Godes gunst verheven sijnen geest,

Waer hy sagh voor Godts throon op hand' een bruylof feest.

Sijn hert dat sondt daer naer met over groot verlangen:

Wan 't viel hem in, dat Godt daer med' hem wou ontfangen;

Dat voor sijn weder-loon van all' sijn neersticheyt

Gedaen in't Crans-gebedt, dees feest hem wiert bereyt,

Hy, die had diep geweest in dit gepeys verslonden:

Het wirt den selven dagh by waerheyt soo bevonden;

Wanneer dat sijnen geest weer tot sijn selven was,

Weet, datm' een traenen-vloet doen op sijn wangen las.

Hy kon van groote vreucht sijn weenen niet bestieren;

Sijn tranen vloeyden aen als waters der rivieren;

En soo hem de Abdij de reden vraeghden af,

Hy bleef langh spraeckeloos eer hy de antwoordt gaf.

Want hy begon als voor, weer op een nieuw te suchten:

Maer uyt geen anghst, of vrees, dan enckele ghenuchten;

De blijschap, en de vreucht die over-liep hem't hert,

En eer hy gaf sijn gheest, soo quamter noch te bert,

Van d'hemelsche genucht can ick geen oordeel strijcken:

All' swerelts vreucht by een moet aen de minst' hier wijcken,

Dat Paulus van dees vreucht heeft in het cort geseyt;

Dat weet ick selver nu door ondervondentheyt.

Beminde inden Heer: dats all' dat ick can seggen:

Een saeck belast ick u, dit wel te over-leggen;

Veel lichter ist bedacht, als naer den eysch verhaelt.

Die wel leeft sijnen Crans wordt hondert werf betaelt.

Daer mede quam de ziel uyt 'tlichaem te verscheyden;

Niet eenen oogen-blick en moest die daer verbeyden;

Soo sy voor Godt verscheen, hy hietse willecom,

Met all' het Hemels heyr dat daer stondt rond' end' om.

Wie soo Maria groet, sal daer het best by varen;

Wie soo Maria groet, Godt sal hem 't meest bewaren;

Wie soo Maria groet wordt 't meest gebenedijt:

Wie soo Maria groet, doet 't grootste ziel-profijt.

Wie dan dees gunsten wilt van salicheyt genieten:

Moet naer het Crans-gebedt als naer een doel-wit schieten;

Soo ghy daer soo op let gelijck een schitter doet,

Dees gunsten, dats gewis, krijght gy oock voor uw' moet.

Maer soo ghy zijt verstroyt, en kunt het wit niet raken:

Het Roosen-Crans gebedt moet ghy daerom niet staken:

Men krijght hier altijt prijs: maer die raeckt in het wit,

Die krijght een hoogher prijs, om dat hy netter schit.

Taix. addic. 27. sagastiza. lib. 6. c. 22. Alfonso Fernand. lib. 4. cap. 23.

Thomas à Kempis sub nomine alterius serm, 23. od Novitios.

Thomos Cantipratanus lib. 2. cap. 19.

Alanus compend. cap. 15. Taix. 3. 6. 76. Maxin. mirac. 45.

Taix addicac. 35. sagastiraval. l. 6. c. 54. Alon sern. l. 4.c. 27.

FINIS.

Tafel Vande Mirakelen van dit Boecxken.

Eerste verhael.

I. EEn fris Edelman bewaert vande listen des duyvels.pag. 1.

II.Een onnoosel vrou van betichtingh van tooverrij verlost.35.

III.Een religieus over-geset in een schuyt door twee Engelen.65.

IV.Een Capiteyn bewaert van sijn hand-schrift te geven aen den Duyvel.81.

V.Een Edelman uytgebannen, wonderlyck weer ingeroepen.109.

VI.Een Albigoisen Ketter van 15000. duyvels beseten.132.

VII.Een Me-Vrou, haer Kindt omgebrocht hebbende, bewaert van schande.171.

VIII.Een Vrou wanhopende, wonderlijck bekeert.189.

IX.Een Iongman wonderlijck vande doodt verlost.220.

Een vrou verachtende den Roosen-Crans, vanden duyvel beseten.229.

X.Fier uyt-maninghe van beseten menschen.235

XI.Den Roosen-Crans verandert in levende Roosen.272.

XII.In Spaegnien een Abdij tot beter Religie gebrocht.277.

EX commissione Reuerend. atque Eximij P. Fratris Ioannis Baptistae Veriuys per Belgium Provincialis: perlegi: libellum metro Flandrico factum per R.P.F. Petrum Vloers Ordinis Fratrum Praedicatorum Sodalitatis Sanctissimi Rosarij Praefectum; cui titilus Gheestelijcken Roosen-Tuyl. est, & nihil in illo reperi rectae fidei aut bonis moribus contrarium: vnde vtiliter ad magis excitandam devotionem fidelium. Erga Beatissimam Virginem Dei Matrem & Sanctissimum Rosarium, Imprimi posse Censco.

F. Franciscvs van Schoonhoven

Ordinis Fratrum Praedicatorum S.T. Licentiatus.

Facvltas R.P. Provincialis.

PErmitto vt Libellus, cui Titulis Den Gheestelijcken Roosen-Tuyl, pro fidelium vtilitate, & promotione sanctissimi Rosarij praelo committatur. Actum Bruxellis. 42. Decembris 1660.

Fr. Ioannes Baptista Veriuys S.Th.M. & Provincialis Fratrum Praedicatorum per Belgium.

Vidit, & Approbavit. 21. Decemb. 1660.

G. Voochts Canonicus & Archidiaconus S.T. Licent. & lib. Censor.