HET

PASCHA,

OFTE

De Verlossinge Israëls uyt Egypten.

Trage-Comoedischer-wyse een yeder tot leering op 't Toneel gestelt.

Den goeden vind' my goed

Den quaden straf en streng

Wanneer ick d'een behoed:

En d'ander t'onderbreng.

t' AMSTERDAM.

Voor Dirck Cornelisz. Honthaeck, Boeckverkooper, woonende op de Nieuwzyds Kolck in 't Bourgoens Kruys, Anno 1636,

Den dichter VVenscht den goetwiligen leser heyl ende saligheydt.

D'Oude wyse Heydenen aenmerckende den aerdt ende verdorventheyt des menschen, ende siende hoe traeg vast een yeder was om langs de trappen der deugden op te klimmen, ende om hoog te stygen in al het gene wat loflijck ende eerlijck by hun mochte genaemt worden, als synde eenen al te steylen berg, soo hebben sy in alle manieren getracht door sekere middelen een yeder te brengen tot een goet, sedig, ende natuerlijck borgerlijck leven, 't sy door eenige Poëtische Fabulen, ende versierde gedichten, ofte door andere bequame Regulen ende Wetten: dan onder andere hebben sy voor goet ingesien de maniere van eenige oude Historien ofte vergeten Geschiedenissen wederom te ververschen, ende voor al de Werelt op 't Toneel te stellen: om alsoo door sekere aerdige toegemaeckte Beelden ende Personagien, levendig wt te drucken ende na te bootsen 't geene tijt ende outheyt met veel verlopen eeuwen ende afgemaeyde jaren bykans wt 't gedacht gewischt hadde, in voegen als of die eerst tegenwoordig geschieden: waer inne sy betoonden hoe in 't eynde alle goet sijn belooninge, ende alle quaet sijne eygen straffe veroorsaeckt op dat selfs plompe, rouwe ende ongeleerde menschen, die al hoorende doof, ende al siende blindt waren, sonder bril mochten hun feylen als met den vinger aengewesen, ende door sprekende Letteren van gesierde Figueren getemt ende gesedigt werden, ende also volgens de spreuke Horaty 't proffyt met genoechten leeren: Want nademael sy bevonden dat eenige te kreupel waren, om te graven na de kostelijcke kleynoodien der leeringen ende geheymenissen die onder de schorsse van gedroomde Fabulen wech-gescholen ende verborgen lagen, ende hun van greetige Zoeckers ende Yveraers geerne wilden laten vinden; ende dat den eenen op dese

den anderen op een ander wyse wilde geleert ende onderwesen syn, soo en ist hun niet genoeg geweest of schoon de Boecken van schoone lessen al vervult waren, ende geheel dick op-gehoopt op malkanderen liggende eenen heerlijcken winckel maeckten, ende veel gulden redenen in Koperplaten ende Marbel-steenen konstig gegraveert alsins in 't voor-hooft van treffelijcke gebouwen, de Voorby-gangers al verbaest ophielden: maer sy hebben ook daer beneffens in groote bysondere schouw-plaetsen willen in 't openbaer de schatten der Philosophie in den schoot toe-werpen, de geene die te achtloos waren om daer naer te arbeyden ende te streven: sy hebben met dit doen oock den geheelen stant ende conditie der Werelt willen afbeelden, ende die eenen yegelijcken als een levende schoon-verwige schilderye voor oogen stellen. Want waer by mach het geheele Tafereel of Theatrum deser Wereldt beter vergeleecken worden, als by een groot openbaer Toneel, daer vast een yeder geduerende den handt-wylschen tydt van syn vliende leven, syn eygen Rolle ende Personagie speeldt. D'een vertoogt sig daer op als Koning, ende neemt genuchte met sijnen bepeerlden Scepter ofte Rycksstaf veel Koningrycken ende Lauden te gebieden ende te beheerschen, met een gouden Kroone syn Koninglijck hooft om te drucken, ende bekleedt met een glantsich luysterende purper sig te vertoonen op synen hoogen Troon, voor wiens Majesteyt d'onderdanen met groote eerbiedinge buygen ende neder-vallen. Een ander volgt den Kryg-Godt Mars, ende al blauw gehelmt steeckt syn peerdt met sporen, hebbende in d'eene hant een tweesnyde sweert, in d'ander een gevelde speere, ryt alsoo midden onder de vyanden, ontsiende nog leven nog dood, om met thien duysendt Tropheen triumphelijck weder te keeren, oft int bestoven veldt onder de verslagen Helden, syn graf al met groenen Palm ende Lauwer bestroydt te hebben. Desen met een verbleeckt gelaedt quelt van liefden, ende doet met syn beweeglijcke klachten alsins den schallenden Echo in

't holle gewelf van Veneris Tempel wedergalmen. Die bereydt den woesten Oceaen met een gevleugelt peerdt, niet ontsiende stormen, winden, zee-vlagen, nog syrten, nog klippen, nog diepe afgronden, om van 't Oosten in 't Westen te geraken. Een ander beploegt met een paer Joc-ossen den rugge van onser aller Moeder, om 't synder tydt de Goddine Ceres d'eerstelingen syner vruchten toe te wyden, &c. T'wylen dus den eenen in dit, den anderen in een ander besig is, ontgaet hun den vluggen tydt, ende eer den eenen naer den anderen den laetsten zucht geeft, moeten sy alle met den Wysen-man ropen, dat alles niet anders isdan Al ydelheyt, Al ydelheyt ende worden alsoo door onverwachte doodt eer sy hun

selven hebben recht leeren kennen, van het Tooneel des Aertbodems achter de Gordyne weg geruckt: daer is den rijcken ende den armen, den wysen ende den sotten, den schoonen ende den leelijcken, den stercken ende den swacken, d'een d'ander gelijck; soo dat met recht over dese onse ydelheyt Heraclitus schreyt, Democritus lacht, ende Timon sich voor de menschen als voor eenen vloeck versteeckt, op hoge bergen, in diepe holen, in dustere wildernissen, ende andere eensaeme plaetsen. Dit aldus aengemerckt synde, kunnen wy ligtelijck vonnissen wat d'oude wyse Heydenen met dese maniere van doen hebben willen te kennen geven, ende dat sy daer inne niet te vergeefs soo vlytig ende besig geweest syn. Jae dat meer is, wie sal dorven ontkennen dat de Wet met al heur ceremonien ende uyterlijcke diensten, als offerhanden, reynigingen, Sabbatthen, nieuwe Maenden, ende al het geene Aarons Priesterschap, ende den Tempel met alle syn cieragien, gereedtschappen, ende toerustingen aenkleeft, soo oock het regiment van 't Rijcke Israels? wie sal (segge ick) dorven verloochenen dat dit alles yet anders geweest sy als een voorspel van 't geene men in den toekomenden Messias te verwagten hadde? Want doen desen alderheylichsten Hoogenpriester ende Koning alder Koningen quam, doen hadden alle wetteiljcke letterlijcke Priesteren ende Koningen Juda hun rolle volspeelt ende wtgedient: want in Christo houden alle beelden, schaduwen ende figuren op. Ja de bloote parabolen ende gelijckenissen die de Heere onsen Zalichmaker in den Evangelio voorstelt van den mensche die onder de mordenaers gevallen was. Van den verloren Zone, die al sijns Vaders goet onnuttelijck verquist badde, van den Rijcken-man die met purper ende kostelijck lynwaet bekleedt synde, leckerlijck leefde, ende Lasarus vergat: wat syn 't anders, als naekte Comedien, ende Tragedien, om daer mede te leeren die menschen, dewelcke op geen ander maniere de verborgen misterien van 't Rijcke der Hemelen verstaen

konnen? Ick gae voorby de Boecken der Koningen: daer eenen hoovaerdigen woedende Saul al rasende ende troosteloos in syn eygen sweert valt; daer eenen vluchtigen David geduerende syn ballingschap Hemel ende Aerde te nauw dunckt; daer eenen verwonnen Zedechias gevangelijck na Babylonien gevoert werdt; daer eenen tyrannischen Nebucadneser Jerusalem ende des Heeren Tempel verwoest, ende tot eenen steenhoop maeckt, &c. Alle welcke Personagien ons van den H. Geest tot leerachtige voorbeelden (als op de Scena) voorgedragen werden: soo hebben wy voor-henen dese Trage-Comedie voor eens yeders oogen willen op de Stellagie opentlijck vertoonen: Ende alsoo wy bevonden hebben dat veele daer smaeck lustig ende begeerig

na geweest syn, om 't selve nog eens 't overlesen, niet vernoegt synde dat sy 't gesichte ende 't gehoor daer van genoten hebben, soo hebbe ick ten ernstigen versoecke van eenige geoorloft 't selve (hoewel het gering is ten aensien van 't geene ick daer in gedaen hebbe, nogtans groot ende gewichtig van stoffe) door openbaeren druck eenen ygelijcken gemeen te maken: te meer, om dat het by velen wt myn originael getogen synde, te seer gekrenckt, ende van synen luyster te seer berooft ende onciert werdt: Wenschende dat het met soodanige vrugtbaerheydt gelesen werde, dat het gedye tot prys van den heyligen ende gebenedyden Name Godts, ende dat door het over-dencken van dese Trage-Comedie ofte dit Bly-eyndig-spel, de droeve Tragaedie of het droevig Treur-spel van ons ellendig leven, mag nemen een vrolijck eynde ende gewenschten uytgang: Amen.

In Amstelredamme, 1612. den 29. Maert.

Den al uwen

J.V. Vondelen.

Op de verlossinghe Israels.

HOe Godt rechtveerdich straft den Pharo obstinaet,

Mids sijn hardtneckich hert, en tyrannighen haet,

Over sijn volck verheven,

Hoe hy ook Israel verlosset uyt sijn handt

Door Moysis sijnen knecht, wt het Egyptsche land

Speelt VOND'LEN hier na 't leven.

Ghetrou altijdt.

HEt domme mis-verstant door onbeslepen sinnen

Verdoolt vaeck in de keur, en wisselt goet voor quaet,

Den siende blindelingh volcht lust voor wysen raedt,

En die doet gantsch verkeert verkeerde dingen minnen.

De reden-rijcke mensch kant mis-bruyk haest verwinnen

Door deuchdens liefde, die met kennis hooch begaeft

Wanneer hy 't heylich woort ziel-yverich hanthaeft

Wert hy Gods Rijck-genoot, de wysheyt syn vriendinnen.

Kroont Vondels weerdich hooft heyl graege jongelingen,

Die voor d'onkuysche min het hooghste nut leert singen

Het welck den geest vervreucht met een inwendich juygen,

Het wroecht niet na de daet, als die snoo leugen dichten

Tweesinnich hy verlijckt de oud' en nieuw geschichten:

Doorleest dit sin-rijck boeck het zal u best ghetuyghen.

't Kan verkeeren.

Kort begrijp van de Trage-comedie.

TErwylen Moses de Schapen (syns Sweers Jethro) hoedt in Madian by den Bergh Horeb ofte Sinai, verschynt hem de Heere in de gedaente eens Enghels wt den vlammenden Bosch, ende stelt hem tot een Leydtsman, Herder ende verlosser over 't Huys van Israel: Moses ontschuldicht sich om sijn onbequaeme tonge, dies verzelt hem de Heere met synen Broeder den schoontaligen ende Priesterlijcken Aaron. Dese twee Gebroeders als Ghezanten van Gods hooghe Majesteyt verzoecken de verlossinghe Jacobs aen den Koningh Pharao met bevestinghe vant eerste wonderteecken huu Slang wordende Roede: maer den hooghmoedigen Koningh verstoct (zo door 't ingeven ende goochelerije van syn Droom-bedieders ende Toovenaers, als door syns zelfs obstinaetheyt) verdruct de Hebreen meerder als voor henen: waerop volgen de thien straffen Godts, als roeden ende gheesselen van syne rechtvaerdicheyt, dies hy bedwongen is hun te verlaeten. Doch de Heere verstoct hem tot wterste straffe van syne hartneckicheyt, ende tot grootmakinge van synen heyligen Name, dat hy met syn Heyr legher, Ruyters, Paerden, ende Wagenen d'Israliten achterhaelt aen 't roode Meir, daer de Heere zyn wtverkorene droogs voets door brenght wt 't geweldt Pharaonis, die hun op 't spoor navolghende zyn droevich Treur-spel eyndight, ende alle hooghmoedige Godt-verachters zynen ondergangh als eenen spiegel voor oogen stelt. D'Israliten verlost, loven (over hun triumphante verlossinghe) den Heere met Lof-zanghen ende Danck-zegginghen. Luystert toe, &c.

Beelden van 't Bly-eyndich spel.

GODT DE HEERE.

Moyses, Aaron, Corach, } d'Outste der Hebreen.

Iosua en Caleb, } d'Outste der Hebreen.

Pharao, den Koningh.

Tiphus, } Droom-bedieders ende Toovenaers.

Serax, } Droom-bedieders ende Toovenaers.

Albinus, Velt-hooftman met sijn Heyr-legher.

Den Reye der Egyptenaren.

Den Reye der Israëliten.

Fama, oft t' vlieghende Gherucht.

Choor, de leerlijckheyt ofte moralisatie van 't Spel.

Het Pascha,

Ofte

De verlossinge der kind'ren Israëls uyt Egypten,

Het eerste deel.

Moses hoedende sijne Schapen aen den Berghe Horeb, spreeckt:

WEyd hier myn Beestiael, weyt hier myn tier'ge Vee,

Golft hier om dit Gebergt mijn wit-gewoelde Zee,

Scheert hier 't groen-hair'ghe loof, spaert kruyt, nog Bloemkens geurigh,

T'lacht hier dog altemael, zoet-rokig en couleurig,

Nu wauwelt soo veel gras, soo vet en graeg bedijt,

Tot gy van Madian de schoonste kudde zijdt:

Onnos'le Lammerkens, verstroyt u wijt nog verder,

Blijft al ontrent den Staf van uwen trouwen Herder,

Den Wolf (waer voor ick u soo dickmaels heb beschermt)

Is d'onrust die dog steeds naer u mijn Vliesen swermt,

Ontwijffelijck hy ligt hier al ontrent gedoken,

Want hy terstondt den snof heeft van sijn aes geroken,

Dus blijft my al ontrent, en loopt soo niet verdeelt,

Terwijl den Echo hier met mijn gedachten speelt.

Och! oft met desen Staf myn Jaren henen slipten.

Dien Staf my weerder als den Scepter van Egypten,

Of ick myn dagen sleet in dese weyden schoon

Veel heuchelijcker alst gewelf van Memphis throon:

Veel liever wilde ick hier een soèten bloem-krans plucken,

Als met de Nytsche kroon mijn voorhooft prat omdrucken,

Geen purper ruylden ick ofte Konincklijck gesmijd,

Met mijn omgorden rock, myn herderlijck habijt,

Geen wijnen liet ick in een goude schale gieten,

Voor eene koelen teug geschept wt dese vlieten,

Veel grager wt mijn mael smaeckt dese spijse grof,

Als al de leckerny vant Koninghlijcke Hof:

Al schijnet Koninghs Hof te swemmen in wellusten,

T' is wederom vermengt met sorgen en onrusten,

Nu sal de Koning sijn met purper schoon bekleet,

En morgen toegerust met wapens dul en wreedt,

Nu sal syn weerdich hooft de groote kroon bedwelmen,

En morgen t' harde stael en t' blau van eender helmen,

Druckt nu syn stercke hant den Scepter hooch en weert,

'T verandert sanderdaegs licht in een vlammich sweert.

Sit nu syn Majesteyt in syn gewelfde Salen,

Nu moet hy na de grents en 't wterst van syn palen.

Ick sie niet dan een sweert aen een sijden draet

Steets hangèn boven thoost den Koninglijcken staet.

Ons Vaders hebben dus hun leven laten glijen,

En over 't Vee gesocht de soetste heerschappijen:

Abel, en Abraham, Isac en Jacob milt

Syn wel d'aenvangers van t' eenvoudich Herder-gilt,

Geen van hun alleen heeft gedreven ander woecker,

Als met de geylicheyt van t' Vee hoe langs hoe kloecker,

Hun Beesten waren meest hun wercking en hun doen,

Ick volg hun stappen naer, en langs de kusten groen,

Dus schuwe ick heel gerust 't gewoel van groote Heeren,

Doch meer dwingt my den noot als hertelijc begeeren,

'T bloet is noch versch en lauw, waer met ick dese wijl

Eens laefden 't dorstich sant by 't stroomen van den Nyl:

Mocht ick den Pharao soo lichtelijc begraven.

En rucken Jacobs huys wt dit geduerig slaven.

Tyran! och! oft gy eens begrijpen mocht in 't minst,

Dat herderlijck beroep den Koninglijcken dienst

Beteeckent t'eenemael, gy bleeft niet soo versteenigt,

Saegt gy den Scepter met den Herder-staf vereenigt:

Het Herder-ampt vereyscht, dat hy syn kudde hoet,

De Koning dat hy 't volc heerscht met een wijs gemoet,

Den herder moet syn kud voor des wolfs tanden vrijen,

De Koning weeren al d'uytheemsche tyrannijen,

Dat d'Herder-staf geen Lam voor d'ander stoot nog sla,

En elck Inwoonder hoort den Scepter even na,

D'een vlies voor d'ander komt de weyde niet ten goeden;

Soo hoort 't Rijck om te staen, om yegelijck te voeden:

Maer Israël, eylaes! gaet op een dorre heyd,

Daer den Egyptenaer in 't grasig groene weyt,

D'een is een droeve Slaef, en moet, ocharm! ontbeeren,

Dat d'ander zal in weeld' en overvloet verteeren:

De vloer waer op sig den Egyptenaer verlust

Veel sachter is als 't bed van d'Isralijtsche rust:

Pharaos Rijcx staf hun verstreckt maer eenen vlegel,

Syn kroon een lastich Jock, dat sonder maet of regel,

Den Israliten druck: syn wedersnydig stael

Sal den Egyptenaer beschermen t'eenemael,

En al hun vyanden verstreeken eenen prickel,

Maer Jacobs vrugtbaerheyt afmaeyen als een zickel,

Fy ongeregtigheyt! Fy Koninglijcke haef

Waer van d'een Borger is en d'ander eygen slaef:

En of sy schoon met graen al Memphis solders vullen

Het kaf is al den loon die sy genieten sullen.

Myn Israliten die soo lang om vryheydt riept,

Gy graest om elcke stadt een grondeloose diept,

Gy bout syn mueren op, en gaet den Hemel tergen

Met Toornen die hun kruyn tot in 't Gesternte bergen,

En hoe gy bout, en slaeft met Truffel, Spa, of ploeg,

En arbeyt in het sweet uws aenschyn, spad' en vroeg,

Des morgens eer de Son met syne straelen lustert,

En 't Manen-zilver met syn gulden Torts verduystert,

Tot dat den swarten Nacht beschaduwt Berg en dal,

En dat 's doots suster wiegt in slaep den grooten Al:

Nog raset den Tyran, Egypten leyt ten woesten,

En sal door ledigheydt van desen swarm verroesten.

Heeft tydt, en outheydt dus Josephs weldaden groot

Wt u gemoet gewischt? denckt, hoe wt synen schoot

Egypten werdt gespijst, doen over syn limiten

Syn hoorenen den Nyl maer jaerljcks twelf cubiten

In seven Jaer verhief, en self de Hemel logt

Dy weygerden soo lang heur tranen koel en vogt

Doen u vrouw Ceres, laes! wat sy oock ploegd' of saeyde,

Met geene Seyssen krom in seven Oogsten maeyde

Doen t'elcken in den Oogst den droeven Ackerman

Vervloeckte Ploeg, en Syn, Dorsch vlegel, Eg en Wan,

Doen 't heele Ceres-gilt schier niet dan stroo en stoppel

In schooven 't samen bondt, in bondels, en gekoppel:

Doen loeg elck Josep toe, doen was hy 's Konincks beelt,

Soo lang hy vaderlijck het graen heeft wt gedeelt,

Doen hy soo vriendelijck de stralen van syn oogen

Op yegelijcken wierp, en niemant heeft ontogen

De vrugt syns overvloets, doen syne volheyt pleyn,

Gelijck de Sonneschyn, een yeder was gemeyn.

O Josep! al te slegt hebdy gevoedt te veuren

De Wolven, die nu 't Schaep van Israël verscheuren,

U mildt weldaedig hert dat gy hun hebt betoont,

Wort ons met tyranny al t'onverdient beloont:

Hadt ghy ons Vaders dog geweygert dese gaven,

En langen tijdt met hun voor onsen tijdt begraven,

Of schoon Abrahams saet in vrugtbarigheydt tiert,

Als s'Hemels mantel blau met loovers is geçiert,

Oft schoon Isacx geslagt in veelheyt goederhandig

Beklijft alst Roode Meyr opworpt syn baren sandig,

Oft Jacobs Neven sig verspreyen in saysoen,

Alst loof groeyt wt den schoot van dees valleyen groen:

Wat batet, als hun dus verheert met tyrannije

'T ondraegelijck eeuwig jock van droeve slavernije?

O onser Vad'ren God! wanneer sal eens 't gesmoock

Van onse Altaren, als een lieffelijcken roock

Ten Hemel stygen op? waerwaerts, en in wat landen

Sal u den wiroock van ons heylige offerhanden

Bevallen? och! gedenckt aen 't teecken des verbonts,

Besegelt met het woort ws Goddelijcken monts,

Dat gy den Scepter nog sult peerlen in ons handen,

Die overheeren sal den trots van u vyanden,

Bevestigt u beloft, ontreckt ons niet soo ligt

De heylige stralen van u Hemelsch aengesigt:

Oft syn wy dus gestraft om onse swaer misdaden?

Wascht ons weer in de Born en Vloet uwer genaden,

Soo wyt den morgenstont beschaemt het nagt-seyl swert,

Toont dat de gunste streckt van u Vaderlijck hert:

Treet ons met u gerigt niet altijds op de hielen,

Worpt uwen Blixem niet op soo veel duysent zielen:

Wy syn dyn handen werck, &c.

Godt verschynt Moysi in den vlammenden Bosch.

Moys.

Aenschout dat heerlijck ligt!

Hoe blinckt in 't sterflijck oog dit wonderlijck gesigt!

't Bosch schynt in vuyr en vlam te sparcken en te gloeyen,

Nogtans in 's vuyrs gegolf gebloemt, en bladers bloeyen.

Ick wil my derwaerts spoen. God. Sagt, Mose, Mose, beyt.

Moys.

Hier ben ick. God. T' is hier van myn tegenwoordigheyt

Een dry mael heylig lant, dus wacht u my t' ontmoeten,

Eert my, en dese plaets, ontschoeyt terstont u voeten.

'T Bosch dat hier branden schynt, en niet en wort verteert,

Daer mede is Israël naeckt afgefigureert,

'T Vuyr is een beeltenis van mynen Geest, die leerlijck

De quaedt-doender verteert, de goede loutert heerlijck,

En gh'lijck men op den touts het edel dierbaer gout

Na dat het is doorvuyrt, veel weerdiger beschout:

Soo sullen oock in 't kruys de twelf Joodsche stammen

Groen blyven, alst geboomt in 't golven deser vlammen.

Ick ben Arahams God, de God die 't al besielt,

Waer voren sig Isak, en Jacob heeft geknielt.

Moys.

Amy! waer sal ick vlien, in klippen of in kuylen?

God.

Ik was, Ik ben. Ik blyf.

Moys.

Waer sal ik my verschuylen?

God.

Den Hemel is myn throon, d' Aerd mynder voeten-banck,

En 't helsche Keyser-rijck 't wit van myn pylen stranck,

Dit wonderlijck geheel van Hemel en van Aerde;

Ja tot myn even beeldt den mensche hoog van waerde

Ick in ses dagen schiep, de Son is maer een vonck

Van myne heerljckheydt, die voor veel Eeuwen blonck:

De God die Abrahams zaet in Isac wilde noemen.

Soo veel als 't sant des meirs of als de Lentsche bloemen;

Ick ben de selfde God die Israëls troubel Zee

En groot heyrleger met myn vleugelen bespree.

Worpt slechts op myn beloft den Ancker van u hopen,

Want over Jacobs huys staen steeds mijn ooghen open,

Myn oor beluystert hun ghebedt van Woort tot woort,

Ick heb hun leet ghesien, en hun gheschrey ghehoort!

Myn Zeyssen maeyt nu eens den draet van hun ellenden,

Ick zal nu 't wanckel rat van mijn beproevingh wenden,

Nu zuldy zien wiens handt den Pharao ontruckt

Myn Lely, die zoo langh de Doornen heeft ghedruckt:

Ghy zult den Leydsman zijn, en brengen hun persoonich

Met uwen Staf in 't lant dat vloeyt in melck en honinch,

Int lant daer Abraham zoo dickwils zach de Maen

Heur hooren spieg'len in de glasighe Iordaen.

Daer syn ghehoorsaemheyt my over had ghegheven

Syn eenich liefste Kint den Spieghel van syn leven,

Daer hy niet en ontzach op Salems hooghte trots

Te storten 't bloet syns zoons, tot eenen offer Godts,

Daer hy te buyten trat de Vaderlijcke palen,

En zach op 't Altaer-plat alree ten Hemel stralen,

(Met ooghen des gheloofs, van wil en van gemoet)

Tvuyt van syn offerhand, en syn verkoren bloet,

Daer hy in asch en stof opt heylighe gesteente,

Alree begraven had syn vleesch en sijn ghebeente,

Daer hy sijn wandelingh ten eynde heeft ghebrocht,

En 't Hemelsch borgherschp hier boven heeft gekocht,

Daer synen zoon Isac en Iacob bey te gader

Syn pelgerims geweest, met hunnen ouden Vader,

Int lant daer ick de kroon hun drucken zal om 't hooft

Die Abraham, Isac, en Iacob is belooft.

Gaet bootschap Pharao wie dat u is verschenen,

De wech is al bereydt, dus treckt met vreden henen.

Moys.

Ick ben een sterflijck mensch, ick ken my veel te swack,

God.

Hy maeckt u machtigh, die noyt sterkheyt en ontbrack,

En tot een teecken bly, naer u verlossingh veylich

Doet my op desen Bergh een offerhande heyligh

Van lieflijcken reuck.

Moys.

O Godt ghebenedijt!

Hoe zal ick Iacob doch betyghen wie ghy zijt

Die my gezonden hebt?

God.

Iehova, God almachtich

Die hun met synen erm zal helpen sterck en krachtich:

Ick ben, die ick zal zijn, die u de Kroone biet

Met wtghereckter handt, en ghy en grijptse niet:

Ick ben die 't al vermach, die uwen Staf bepeerelt

Den dans-beleyder wijs van d'een en d'ander weerelt,

Ik ben de Heere zelf.

Moys.

De vonck van hun geloof

Is zeer na wtghebluscht in asschen bleeck en doof.

God.

Met wonderdaden dan versterct hun swakeyd teder,

Wat hebdy in u hant?

Moys.

Een staf.

God.

Wel worpt hem neder.

Moys.

Wat krunckelt hier alree? hier wemelt, krolt en drilt

Een Slange, die my in de hielen bijten wilt:

O Heere staet my by!

God.

Wel grijpt den krommen worme

Moys.

Dits mynen zelfden staf, weer in syn eerst sorme:

O Heere wonderbaer!

God.

Op dat u niets ontbreeckt,

V rechterhant nu eens in dynen boesem steeckt

En trecktse weder wt.

Moys.

Myn hant is stijf en kromme

Melaets gelijck de sneeu.

God.

Wel druckt nu wederomme

V ongheloovich hert,

Moys.

S' is zuyver reyn en klaer.

God.

Ghelooven sy dan niet dees teeckens wonderbaer,

Met vochtich water sprengt de vloer die ghy bewandert,

T' wert in rootverwich bloet door myne kracht verandert.

Moys.

Om voor den Pharao verschynen ick my schaem,

Want, Heer, mijn tonghe lispt, myn stem is onbequaem,

Kiest elders een Gezant.

God

Zal my dan yets ontbreken?

Die 't alles schiep wt Niet, in d'eerste weeck der weken,

Den Hemel die om u met syne Lichten wielt,

En al wat int begrijp van nat oft drooge krielt,

T' ghevoghelt inde locht, dat op de winden swieret,

En 't water zuchtich aes, dat na 't vliet water gieret,

T' viervoetich veldsch gediert, t' geboomte dat gekromt

Van syne vruchten hanght, de dalen vol gebloemt:

Wie heeft den mensch doch eerst 't ghesuysel en 't gehoore

Van eenen sachten wint geblasen in sijn oore?

Wie heeft den appel kleyn van syn gezicht bepaelt?

Waer mede hy alsins myn heerlickheyt bestraelt;

Wie heeft doch geconsijt sijn milde tong schoon-talich?

Waer met den mont ontvloeyt sijn rijpe worden salich;

En oft ick schoon u tongh ghebreckelijcken liet

Om u hartneckicheyt: wat dunckt u kan ick niet

Ghebruycken neffens u voor Israel en Pharon

De zoetvloeyende tael van uwen broeder Aaron

Moys.

Oft Pharo blyft versteent, en dryft met ons den spot,

God.

Leeft met hem zo ghy wilt, tot eenen aertschen Godt

Zijt ghy van my ghesalft.

Moys.

En blijft hy onbewogen

God.

Zo dreyght hem mynen toorn, met mijn gespannen bogen,

Myn pijlen hangen ree gescherpt in mijnen tros

En naer myn dreyghement, zoo gaen mijn pesen los.

Moys.

En oft mijn haters my noch in Egypten vonden.

God.

De doodt heeft lang vernielt die naer u leven stonden.

Dus spoeyt u.

Moys.

Op u woort zal ick my henen spoen,

Myn vliesen zijn hier vast verstroyt, verspreyt int groen,

Wel op myn geylich Vee, loop t'huyswaerts voor my henen,

Dits voor de laetste mael, den tijt die is verschenen

Dat ick een Herder ben van Iacobs huys bescheert:

Wat schadet dat ick 't aen dees schaepkens heb gheleert?

Binnen.

Corach, Iosua, ende Caleb.

Hoe langh zal Iacob noch betreden dese pleynen?

Daer hy syn oogen maeckt tot schreyende fonteynen?

Hoe langhe zullen noch in syne daghen out

Dees groene velden met syn tranen zijn bedout?

Hoe langhe zullen noch syn klaghelijcke lippen

Beweghen Bergh en Dal, de rootsen en de klippen

Hoe langhe zal hy hier ghelijcken onghestilt

Een sneeuwen beelt; dat inde sonneschijn versmilt?

Hoe blijft hy dus van God verworpen droef en smertich?

Wien heeft den Hemel oyt gheweest zo onbarmhertich?

O Heere, niet om ons, maer om u vast verbont,

En dry mael heyl'ghen naem verstopt den laster mondt

Der Heydenen, die stout en schempich dorven spreken

Is dit 't verkoren volck, 't welck voert het Godlijck teken?

Ghy zijt doch onsen God, wy kennen anders gheen,

Wy hebben doch noyt beelt van koper noch van steen,

Gesternte, Son noch Maen, noch schepsels creatuerlijck,

Noch noyt gouden Collos noch zilver-beelt figuerlijck

Afgodisch aenghebeen, noch sichtbaer beeltenis

In vuyr noch in gheboomt wy noyt gheheymenis

Verblint hebben ghezocht, noch u onsterflijck wesen

Den glants benomen van u heerlijckheyt ghepresen,

Wy hebben nemmermeer voor Isis onbezielt

D'Egypter Afgoddin devotelijck gheknielt,

Wy kennen Osiris niet met een blinde zotheydt

Voor yet bezonders, oft een dryvuldighe Godheydt.

Met u straffende handt en druckt ons niet altoos

Gy kent ons swackheyt teer, en ons natuere broos,

Wy zijn doch aerd en stof, wy hebben niet te roemen,

Wy zijn niet anders dan verganckelijcke bloemen,

Als ghy het stalich licht uws aenschijns van ons went,

Zoo zijn wy arm en swack, vol kommer en ellent.

Ziet, hoe ons Gosen, laes, van droefheyt overvloeyt,

Hoe ons Pharao heeft gheketent en geboeyt,

Wy zijn 't roockende vlas, wy zijn 't gekroockte riet,

Een ander eenen vloeck, ons zelven een verdriet.

Met dat de tonde Son de Hemelsche gordijnen

Van syne Koetse schuyft, en doet den nacht verdwijnen,

Met dat den Dagheraet treet heur slaepkamer uyt,

Die vanden witten Dach den draeyboom open sluyt,

Met dat sy heure vlucht gaet inden wagen spannen,

Zoo spant terstont int Iock d'Israelijtsche mannen

Den slaefschen arrebeyt, met een ghesichte leep,

Die steeds ons onvernoecht voort-klatert met syn sweep,

Dat elcken druppel hayrs schijnt eenen stroom te sweeten,

Wanneer het Son Compas den dach heeft overmeten.

Schelt-woorden is den loon van al ons dienstbaerheyt,

Ons wort nau spijs en dranck om leven by geleyt.

Och! oft de bleecke doot ons slavernije susten,

Wy hebben hier doch niet daer wy op moghen rusten:

Komt aengename doot, en helpt ons wt dit krijt,

En overschrijdet perck, het perck van onsen tijdt:

Want onse slaverny schijnt eeuwich en gedurich,

Gelijck de Zee d'een baer op d'ander golft azurich.

Een ander roept, ô doot! keert elders uwen boogh,

Maer wy, ô zoete doot! komt dwaet ons tranich oogh.

Tis onbestendich al het planten en het zaeyen,

Men weder keeren ziet in plucken en afmaeyen,

Nu ploegtmen d'aerde swert met 't kouter om end om,

Nu scheertmen weer de vrucht met eene zeysse krom,

Nu bloeyt de lieve Lent met al heur bloemkens verwich

Nu is den Herbst bekroont met gulden ayren terwich,

Nu lacht den Somer schoon, nu gnort den Winter grijs,

D'een spiegelt sich int groen, en d'ander in het ijs,

Nu rijst de Son int oost, nu daelt sy neer int westen,

Wanneer de bleecke Maen klimt wt de water vesten,

De Mane die heur nu in volle ronde stelt,

En weder heuren glants en zilver-schijn versmelt,

Ia zelf der Sterren loop, den Hemel met syn Spheren,

Met d'Elementen steeds veranderen en keeren:

Maer onsen droeven staet gelijckt een vaste Pool

Die staeg wt een climaet blijft pincken als een kool.

Het geen Godt eens belooft, breeckt Godt dat wederomme

Door wispelmericheyt?

Ios.

Neen, Godt als een Colomme

En Pyramide sterck blijft altijt vast gegrondt.

Cor.

Is hy 't niet die hem aen ons Vaderen verbondt?

Ios.

Door ons misdaden is dien Zegel weer gebroken.

Cor.

Hy hevet dog belooft, hy hevet zelf gesproken,

Oock heeft hy wel voorzien ons wanckelmoedicheyt,

Een Kroon (geen lastig Iock) heeft hy ons toegezeyt,

Nog geen Egyptenlant, maer Canaan vrugtbarig

Nog geen gehoornden Nyl, maer een Iordane barig.

Cal.

Hy heeft ons dees beloft in geenen tijt gestelt.

Cor.

En heeft syns waerheyts mont niet Abrams zaedt gemelt?

Cal.

Dat streckt sig eyndeloos op ons nakomelingen.

Cor.

Wat heugenis ist ons, als onsen tijt gaet springen?

Cal.

Hy is in zagte rust, die ondertusschen sterft.

Cor.

Waer toe ist dan belooft, alsmen de vrugten derft?

Ios.

Godt hevet niet belooft die sijn gebodt versmaden.

Cor.

Waer wt bewijst gy dat?

Ios.

God bint hem aen geen quaden.

Cor.

Is sijn belofte niet aen Abrams zaet verklaert?

Ios.

Tzaet dat als Abraham oprecht vrugten baert,

In liefd', geloof en hoop, en in zachtmoedicheden,

In gehoorsamicheyt, in ootmoet en in vreden:

Dat Godt nu syn beloft' in ons niet en vervult

Daer zyn wy oorzaeck van om onser sonden schult,

Ons ongerechticheyt doet syne liefd' veranderen,

De misdaet scheydet Godt en mensche van malkanderen

Als eenen stercken muer: want Godt is onbevleckt,

Hy heeft den Hemel heel met wolcken overdeckt,

Hy went sijn aengesicht, verstoppende sijn ooren,

Ons krachteloos gebedt en wil hy niet verhooren.

Cor.

Wat staet ons aan te doen?

Ios.

Tot boete zijn bereyt

Voor hem, die overvloeyt rijck van bermherticheyt,

Misschien wy mogen dog syn wijsheyt niet begrijpen

Op dat in ons gemoet vruchtbariger mogt rijpen

De vruchte des geloofs, heeft hy ons dus bedroeft,

God kent ons nutticheyt, en wat de mensch behoeft

Weet hy te voren wel.

Cor.

Behoudens u propoosten

Beproeving schijnt nogtans den mensche leyt ten boosten.

Ios.

O neen, den rouwe die ons God heeft toegeveucht

Ontwijffelijck beklimt den steylen berg van vreucht,

Dat hy ons van hem worpt geschiet maer wt ontfarmen;

Om vaderlijcken ons t' omhelsen met syn ermen:

Wy zijn van oordeel blint, want s'Heeren wil en eysch

Meer onser zielen rust zoeckt, dan 't gemack des vleysch.

Cor.

En schiep hy lijf en ziel niet in den Paradijse?

Ios.

D'een tot onsterflijcheyt, en d'ander tot een spijse

Der wormen in het graf, waerom hem oock gewis

Veel weerder onse ziel alst sterflijck lichaem is:

De ziele keert tot God, maer na dit tijdlijck slaven

Wort 't lichaem weder in syn zelfde stof begraven,

En moet gelijck het graen int aertrijck eerst verrot,

Versterven, eer 't verrijst in heerlijckheydt tot Godt:

Dog ons ziel' is een beelt syns heerlijckheydts zelfstandig,

Die geen Tyran en mag verdrucken, hoe vyandig,

Gelijck ons teere lijf, ellendig, naeckt en bloot,

Twelck van den menschen boos wert lichtelijck gedoot:

Maer d'edel ziele staet alleen in 's Heeren handen,

Al wortse hier beswaert met veelderleye banden,

Terwijlse int aertsche dal ons lichaem 't leven geeft,

En in 's lijfs hutte vast heur korte wooning heeft:

En oft ons lichaem schoon in alderley wellusten

En duysent weelden swom: wat waert? als niet en rusten

Ons edel ziel in God den Heere Sebaoth?

Wat baten ons dees winst? wanneer wy namaels 't lot

En 't alderhoogste goet den Hemel moesten derven?

'T wort hier dog al opt lest geeyndigt met een sterven:

Gy ziet, hoe hier het glas van onsen tijdt verloopt

Geen balling is hy die een borgerschap verhoopt

Hier namaels, zijt getroost, het dient ons al ten besten,

Dat wy als wandelaers, ons herte niet en vesten,

Op een verganglijck Rijck, dwaes is hy die verkiest

Het tijdelijck, en daer voor het eeuwige verlieft.

Cor.

Ons Vaders leefden wel voorspoedig en geluckich.

Cal.

God heestse oock al gestelt in syn beproeving druckich.

Cor.

Noyt in zo harden proef als nu is Iacobs huys.

Ios.

Een yeder dunckt sig 't syn te zijn het swaerste cruys.

Cor.

Heeft God ons niet opt strengst getreden op de hielen.

Ios.

Hy heeft een geessel nog waer met hy na der zielen

Den mensche harder straft, een onverganglijck wee,

Syn alderscherpste stael steeckt nog in syne schee,

Dees waerschouwende straf ons ernstelijck te voren

Op een veel grooter wyst, dat niemant gae verloren;

Dus laet ons dese roe waer mede hy ons drieght

Waernemen nog in tyts, eer onsen tyt vervliegt:

Hy zal ons met syn gunst en vleugelen bespreyen,

Indien wy niet te spaed' ons sonden en beschreyen,

Gelijck als d'eerste weerlt die Noach al betraent,

Had zo veel jaren tot boetveerdicheyt vermaent,

Sy bleven onbeweegt, al zagen sy voor oogen

Zoo vele Wolcken swert, zoo vele Regenbogen,

Tot 't Goddelijck Compas verloopen was te vroeg,

En s'Hemels groote Kolck de laetste ure sloeg,

Doen heeft God op gestelt syn groote Waterspuyen,

En alle Sluysen van syn vochte Regen buyen,

De Meiren liepen t' zaem, met alle Stroomen droef,

Tot eyndelijck een Zee den Aerden kloot begroef.

Cal.

Ooc doen 't boos wesen hem begonste te verdrieten

Van die van Gomorra en stoute Sodomiten,

Hy alsins op hun spoog vuyr-pijlen, damp, en smoock,

Zoo datter niets van hun bleef over als den roock.

Ios.

In tegendeel bleef Loth beschaduwt van de vlercken

Van s' Heeren Engelen, en Noach vander Arcken:

Dus bout u hoop op hem, die dees twee Heyl'gen puer

D'een vryt van s' waters vloet, en d'ander van het vuer.

Cor.

'Tis al vergeefs gehoopt.

Ios.

Vertwijsselt niet in hopen.

Cor.

Ick zie dog geenen weg tot ons verlossing open.

Cal.

Aen duysent middelen 't hem nimmermeer en schort

Syn ermen reycken wijt, syn handt is niet verkort:

Doen Ammons vader Loth geraeckt was inde handen

Van Kedor Lamors heir, en schenen niet sijn banden

Onbrekelijck te zijn? Maer Godt de Heere nam

Tot eenig Instrument den ouden Abraham,

Die darwaerts benen met syn knechten is getrocken,

Met keyen toegerust, met pijlen en met stocken:

Maer Godt was synen Schildt, den Hemel was sijn Vaen,

Waer onder hy dan by den oorsprong der Iordaen

Syn vyanden aengreep, die alree met vertzagen

Den grootsten Capiteyn had in de vlugt geslagen,

Wie niet ontvlieden mogt viel in syn eygen sweert

Aldus verlosten d'een den anderen broeder weert,

Die heel verlaten scheen, naer alle menschen oordeel,

Want die de Heere helpt heeft altijt 't grootste voordeel.

Cor.

Wy hebben onsen last getrocken zoo veel jaer.

Ios.

Wanneer den tijt verschynt, zo is Gods hulpe daer,

De Heere Zebaoth mogt wel Loths kommer stelpen,

Eer Abram oyt optrock had hy hem konnen helpen.

Cor.

Waerom en deed hy 't niet?

Ios.

Maer vraegdy dan waerom?

Van syn verlossing was de Wyser nog niet om:

Want Gods voorzienicheyt die eeuwelijck zal dueren,

Heeft heuren tyt bestemt, heur dagen en heur uren:

Ghelijck den Ackerman 't goed zaet in d'aerde zaeyt,

Waer van hy t' synder tyt de rijpe vrugten maeyt:

Godt is den Bouwer oock die tegens ons genoegen

Den acker van ons hert komt door Pharao ploegen,

Al wat steenachtig is vermortselt hy geheel,

Eer dat hy in ons zaeyt syn goede zaeden eel,

Het zaet syns Godelijck woorts, daer na begraest hy wacker

En delvet met syn eggh het zaet in onsen acker,

Als nu de troubel Son van boven wt de logt

Heur straelen op ons schiet, op dat te rijcker mogt

Syn ingezaeyde zaet is ons vrugtbarig groeyen,

Hy eenen regen laet van traenen ons bevloeyen:

Zoo weerdig zyn wy hem, daeromme zyt getroost,

Gelijck den Lantman, die op hope van den oogst

Zoo vele kommers lydt, zo dickwils moet verzuchten,

Hy bout en slaeft alleen op hope van de vruchten.

Cor.

Gy keeret al int best.

Ios.

Geeft gy ons geen geloof,

Zoo proevet by u zelf, en achtet geenen roof

Dat God ons dus beproeft, wy hebben hem te loven,

Al swermen wy, eylaes, in droeffenis verschoven,

Naer slaven volgt de rust, naer droefheydt volgt de vreught,

Wy moeten danckbaer zijn, 't zy wat ons Godt toeveught.

Cor.

Hoe onlangs ist? dat nog de Koning had vermeten

Ons te verdelgen heel,

Cal.

Gelijck als aen een keten

De Leeuw gesloten staet, die synen Meester viert,

Niet langer dan hy wil, zoo wort van God bestiert

'T voornemen des Tyrans, die niet en kan volbrengen

Dan 't geene God hem zal toelaten en gehengen,

Syn voornemen heeft God ten wtersten beperckt,

Die door veel middelen voorsienichlijcken werckt:

Den Prins van Sinear, den Nemrot dagt tyrannich

Met synen Scepter wel te trotzen wederspannig

Het blauwe Firmament: eylacen, maer syn hert

Rees, eer het groot gebouw, tot boven int Gestert,

En wert van schaemten root, doen 't Babylons gestamer

Leem, kalck, voor steenen bragt, de truffel voor den hamer

Syn willen hing aen God, gelijck 't hier merklijck bleeck.

God leyt de Koningen gelijck een waterbeeck:

Niets isser zoo gering van al wat hier mag blicken,

Hy heerschet t' zamen door syn wysselijck beschicken:

God is alleen het Roer daer 't heele Schip na zeylt,

Tgerechtig Wys compas dat nimmermeer en feylt:

Zoo weynig in een zaeck ghelt 't Koninglijcke spreken,

En of hy schoon yet bout, de Heer zal 't weder breken

Zoo 't hem niet en behaeght, hun woorden altemael

Zyn krachteloos en yl, indien sy in de schael

Des Goddelijcken wils niet even op en weghen.

Cor.

Gy spreeckt u zelven en de zuyver waerheyt tegen.

Cal.

Waerom?

Cor.

Het goddeloos bestier van een Tyran,

(Nat wt wys van u reen) daer is God oorzaeck van.

Cal.

Geensins, int minste niet, 't quaet dat hy mag verschaffen,

De goede streckt tot heyl, de quade t' synder straffen,

Niemant en is tot quaet gedwongen, gh'lijck men ziet,

Dat alle quaet door Gods toelating maer geschiet:

'T leed daer ons Pharao met pijnigt ongherichtich,

(Op myne woorden let, en oordeelt dan voorzichtich)

Hem 't synder straffe dient: maer ons indien ons vroet

Dees kastijdinge leydt tot rechte ware boet,

Die God hier mede eyscht, s'is ons zoo nut en salig,

Als sy den Koning is verdoemelijck en dwalig.

Cor.

Gy zegt nogtans, &c.

Moyses ende Aaron.

Moys.

Ontluyct (gelijck een lust dal schoon

Dat in den morgenstont syn bloemen stelt ten toon.

Aar.

Vervrolijckt u, gelijck de vogelkens met lusten

De Sonne groeten als sy stijgt wt heurder rusten)

Gy die verlaten scheent.

Cor.

Wie oft met vrolijcheyd

Ons ongewoon begroet?

Cal.

'T zyn Amrams sonen beyd.

Ios.

O Broeders willekom!

Moys.

U voorhooft wilt vervroyen.

Cor.

Waer in? in sonden druck en jammerlijck verstroyen?

Moys.

Verheft u droef gelaet, ô Israël, en steeckt

Nu 't hooft ten Hemel op, die al u banden breeckt,

De Heer die is met u, die alle u ellenden

En droevig treur-spel komt met vreugt en blyschap enden.

De God van Abraham, Isac, en Iacob zelf,

Die synen Troon pilaert op 't brandende gewelf,

Is my verschenen in een blixemende klaerheyt.

Cor.

Ic denc 't is eenen droom.

Moys.

Neen broeders inder waerhz

Doen ick by Sinai was hoedende myn kud

Met dees gedoornde mick, my herderlijcke stut,

Zag ick 't groot Horebs bosch een blickig vuyr omranden,

'T welck heel verteeren scheen, en t'zamen te verbranden:

Maer even vrolijck loech blaen, bloemen, kruyt en loof:

Eer desen blixem nog voor myn gezicht verstoof,

Den donder van een stem, ô wonderlijck spectakel!

Verklaerde my den sin, en eysch van dit mirakel.

Op dese wijse, Tbosch waer in dees vlamme speelt,

Daer mede is Israël na 't leven afgebeelt,

Die int vervolgings vuyr zal als dit Bosch ontluycken,

Ick wil myn Lely schoon nu wt de Doornen pluycken.

Doen dreundent heele Bosch, ick stont geheel bedut,

Drymalen heeft den Berg sig bevende verschut:

En als ick niet en wist waer henen te vervlugten,

Met een borstkloppig hert en met een swaer verzugten,

En schier van vreesen lag begraven in het gras,

Doen gaf de Heere my te kennen wie hy was,

De Godt Iehova zelf, de God van onsen Vader,

Den Schepper van den Al, alleen des leven ader,

Den Herder Israëls, die int beloofde Landt

Ons nu vervoeren wilt wt Pharaonis hant,

Wt al ons slaverny.

Cor.

En deed hy u geen teecken

Van syn Almagtigheyt, dat hy ons leet zal wreecken,

Dat hy ontboeyen zal den swerm van zoo veel duyst,

Die onder Pharao dus lange zijn gekruyst?

Moys.

Ia haddy 't zelf ghezien, doen ick ontweeck zo bange

Voor desen Staf, die wert een krunckelende Slange;

Een serpentynich dier, in wesen, niet in schyn,

En spoog alsins op my heur doodelijck fenyn

Met heur gesplitste tong, en lag int gras gescholen,

Heur oogen vlamden als twee gloeyendige kolen,

Azurig luysterden heur vel, en in myn oogh

Geleeckt de Slang die ons Voorouderen bedroogh

Int weeldig Paradijs, want waer sy henen swerfde

De groenicheyt van 't gras, en 't kruyt alsins verstersde:

Als nu de stemme my den Worm te grijpen hiet

Wast weer den zelfden stock? gelijck gy zelver ziet:

Ten bleef hier nog niet by, God smette boven desen

Myn hant met lazery, en heeftse weer genesen,

En vastelijck belooft, hoe dat ick 't water reyn

Verkeeren zal in bloet, door syne kragt alleyn:

Op dat als elcke daet myn woorden volgt waragtig,

U en Pharao maer een sterck geloove kragtig

En schort, dees boodschap dan breng ick u met der spoet,

Met mynen broeder die my is op weg ontmoet,

Die zelf de stemme Gods beval tot myn verschoning,

Te spreken neffens my voor Pharao den Koning,

En God heeft my gezalft een Leydsman, en een Hooft

Van syn verkoren Volck.

Cal.

De Heere zy gelooft,

Die Iacobs aenschyn nu de tranen wil afwassen,

En int beloofde lant bedelven eens ons' asschen

In ons Voorvaders graf.

Ios.

De Heer zy lof en prijs.

Cor.

Wy zullen niet meer zyn der dieren aes en spijs,

Den wreeden Pharao zal ons niet meer verheeren,

Den Stamme Iuda nu aenvanget te regeren,

Komt Iuda als een Leeu, klimt nu ten hoogsten staet,

Verçiert u met een kroon, en Konincklijck gewaet,

Den gulden Sceptes grypt, want God is ons Verzorger,

Wy zyn geen Slaven meer, elck Hebree is een Borger

Int zoet beloofde landt, daer de Iordane stroomt,

Daer ick in mynen slaep zoo dick van heb gedroomt:

Ach lang gewenschte vreucht,

Cal.

Ach heuchelijcke tyding,

Nu straelt den blyden dag, den dag, van ons verblyding,

Ios.

En gy twelf-stammig volck versmoort wel in u verugt'

Als gy dit hooren zult.

Cor.

Hoe zal dan met geneugt

Den Donder van dees stem zoet in u ooren klincken?

Als gy alree den glants ziet van u vryheyt blincken.

Moys.

Gaet boodschapt den Hebreen hun wt komst, want int Hof

Des Konings, gaen wy beyd' verzoecken ons verlof.

Cor.

En zo hy 't u ontzeyt.

Aar.

Ten mag hem geensins baten:

Want door Gods stercke hant zo moet hy ons verlaten.

Binn.

CHOOR.

Als de Zee vast ongestuymich

Stormt, en worpt heur baren schuymich

Na den Hemel al verbaest,

Als den Schipper hoort de buyen

Van den Noord wind 't strandt doorluyen,

Is de stilte eerst aldernaest

Zoo oock Godt, wanneer hy droeve

Stelt in't harste van syn proeve

T'menschelijc schepsel t' eenemael,

Is syn gunste soo veel nader,

En gelijck een goedich Vader

Zoo verzacht by al hun quael.

Na syn toornicheyt ontsteken,

Zal hy weer syn pijlen breken,

En na syn kastyding schier;

Na syn straffinge weldadich

Worpt hy wederom genadich

Al syn roeden in het vyer.

Want in droefheyt en ellenden

Zal de mensch tot God sig wenden:

Maer in weelde en voorspoedt zadt

Zal hy wederom vergeten

s'Heeren goetheyt ongemeten,

Wyckende van synen padt.

Dat ons God dan proeft ten lesten,

Dienet al tot onsen besten,

Oft men't schoon soo niet begrypt:

Zal den Wyngaert vrugtbaer groeyen,

Och men moet hem welbesnoeyen,

Eer syn gulden vrugte rypt.

Naer een biter sausse schele,

Zal den honing onse kele

Smaken zoeter en belust.

En na 't lang geduerig slaven

Ligt den moeden zagt begraven

Inden schoot van stille rust.

Die den Hemel meest beminnet,

Dien hy alderliefst besinnet,

Meest van droefheyt wert bespoelt:

'T moedig Peerdt dat inden stalle

Is wtmuntig boven alle,

Meest syns Heeren spooren voelt.

Ist dan vremt dat God de Joden

Inde tranen van veel noden

Heeft gewasschen reyn en klaer:

Nu den tijt ooc is verschenen

Keert in blyschap al hun weenenen,

Nu is hunnen Trooster daer.

Want God voor veel jaren Mosen

Amrams sone heeft verkosen

Tot een Trooster Israels:

Ziet eens hoe hy hem om-ermde,

Hem omhelsden en beschermde

Voor Pharaos gramschap hels.

Doen d'afgonstigheyt de sonen

Jacobs, zonder te verschoonen,

Sweert en water overgaf.

Doen het moederljcke herte

Iochebeds zag met veel smerte

Mosis wieg aen voor syn graf.

Doen de moeder heur soons leven

Moest de baren overgeven,

Als sy had heur kint gekust,

Doen de moederlijcke zorgen

Lagen met heur kint geborgen

In het kistjen ongerust.

Doen sy moest heur zelf verliesen,

Van twee quaden 't best te kiesen,

Met een droef adieu te noo,

Riep, ick hope in dese golven

Meer medogen is gedolven

Als in s'Konings herte snoo.

God hoe langs hoe goedertierder

Van dit scheepken was de Stierder

Zelf, met eene wester wint,

Die het blies hoe langs hoe lochter

Inden schoot van s'Konings dochter,

Voor een Engel en geen kint.

'Tkint dat zagmen weder dorsten

Naer syn eygen moeders borsten,

'T wies in alle schoonheyt op,

In syn voorhooft stont gelettert

Hoe 't den Pharao verplettert

Noch vertreden zou den kop,

'T groeyden op in manlijcheden

En van herren heel besneden

Voor des Hofs wellusten hy

Koos in ballingschap te swermen,

En den Hebree te beschermen

In syn droeve slaverny.

Als hy hierom moest vervluchten,

En in Madians gehuchten

Weyden 't Herderlijcke vee:

Als den tyt nu was voor handen

Dat den Heer syn offerhanden

Eysschen zou van den Hebree,

Zoo verschynt hem van den Hemel

By Sinai 't licht geschemel

Van des Heeren heerlijckheyt,

God laet hem syn stemme hooren,

Op dat hy syn wtverkoren

In het landt Canaan leyt.

Op dat sy daer zonder smetten

Onderhouden syne Wetten,

En hem lieflijck met wieroock

Eenen zoeten reuck toebrengen,

En met Boeken bloet besprengen

Syn Altaren met gesmoock.

Op dat danckbaer onverholen

Wyder als tusschen de Polen

'T Hemel-licht den nacht beschaemt,

Al syn groote wonder daden

En syn goerheyt vol genaden

Over al mocht zyn besaemt.

Dat den mensche steedts mocht haken,

Om hier boven te geraken

Daer 't hem alles looft en pryst,

‘Acht het aertsch dan veel gheringher

‘Als Het Hemelsch, daer de vinger

‘Van syn zoete wet op wyst.

Het tweede deel.

Pharao den Koningh, Tiphus ende Serax, Droombedieders ende Toovenaers.

Den laetst geleden nacht (wat hoef ick my te veynsen)

Heeft my belemmert swaer met veelderly gepeynsen,

Gelijck de groote kroon gemeynelijck aenkleeft

De zorg die altijdts met veel zorgen om ons sweeft,

De zorg die s'Konincx hooft met heuren swerm verduyselt,

En met een sterck geblas steeds in syn ooren suyselt.

Wanneer de schaduw valt, en dat het sterflijck Dal

Snachts vleugelen bespreet, zoo slaept den grooten Al,

De Son in Thetis schoot, 't gedierte met vermaken

In syne holen rust, 't gevogelt inde tacken

Syn vlercken hangen laet: maer 's Konincx Majesteyt

Doch nimmer rust omhelst, oft zoo hy wert verleyt

Door eenen zachten slaep, en d'oogen komt te sluyten,

Zoo maeckt syn zorge noch, en sluyt syn ruste buyten,

Als hy int bedde swemt in Lethes stillen stroom,

Syn zorgen werden ijl verkeert in eenen droom.

My docht in mynen slaep ick op den grooten wagen

Wert langs het roode Meyrs schum-zandich strant gedragen

In volle wapeningh, en rustingh t'eenemael,

Gelijck wanneer de Moor ontziet myn bloedich stael,

Den Hemel was gevaecht blau, helder, en azurig,

En Phoebus zach in Zee syn spiegel stralen vurig,

Het weder loeg elck toe, men hoorden geen geruys,

Zephyrus nau verblies een golfken met gedruys,

De schepen lagen stil, dat nau Neptunes gilden

Voor 't windeloose weer een zeyl wtspannen wilden,

'T gespan van myne koets den breydel gaf gehoor,

En telden, zoo het scheen, hun stappen op het spoor,

Als op het onversienst het Meyr bestont te bruyssen

Dat geene kielen sich na 't roer en lieten kruyssen,

Den sturen Boreas begonst flocx wt der Zee

'T grijs-schuymich baer geberchte te brengen op de ree,

Den Hemel wert bekleet met droeve duyster wolcken,

En 't voorhooft vande locht omstort met swerte kolcken,

Een doncker nacht zeyl blint beschaduwde den dach,

Dat 't licht alsins verdween, oft zoomen schynsel zach,

Wast blicxem wederlicht, dat met een slincx geflicker

Iupijn van boven wierp, met eyssdlijck geklicker,

Den donder dreunden met een dommelig geklack,

Dat Sirt, klip, rots, en strant Neptunus gramschap brack,

Die met syn gaffel scheen den Hemel te beklimmen,

En weder't Firmament int roode diep te swemmen,

De Tritons trompten op hun groote water-schulp,

Dat yeder Palinur de Goden riep om hulp,

De schepen stegen op genade na de Polen

En hadden 't wijs compas, en 't roer den wint bevolen.

De paerden zagen nau oock d'onweers stormen leep,

Den voerman hoefden toom, noch breydel, nochte sweep,

Sy vlogen even dul, een langdurige wijle

Als wt een schijtschen boog den onbedwongen pijle,

Veel snelder als de wint, veel snelder als de stroom

Schoof op vier raders den beslagen Disselboom

Hot, hot, al breydeloos den wagen henen glipten,

Ont ziende noch de kroon, noch Scepter van Egypten:

Wat 's Konincx Koetser ook gebaerde oft luyde riep,

De redeloose vlucht al even swijmich liep,

Nu bin nu buyten spoors, al sonder wech te peylen,

Geen schip ons volgen mocht met opgeblasen zeylen.

Dus stoof den voortocht vast als eenen water-vliet

Die vant geberchte valt, tot daermen Pharos ziet

Weerhoudeloos verbaest in hunnen loop ten vollen,

Gelijckmen eenen steen ziet vande klippen rollen,

Hoe 't grondeloose diep meer zants en waters spoog,

Hoe heftiger verschrickt elck ros om zeerste vloog,

Tot door het storm geblas een Crocodille stranden,

De grootste die hier oyt gezien mocht zijn te landen,

Dicht aenden boort des strants, int minst van drymael vijf

Cubiten, over sterck gewapent op het lijf

Met dobbel schelpen hert, 't hooft zeltsaem om aenschouwen,

Zoo eysselijck en groot dat het elck dede grouwen,

Scherptandich inden mont: zo haest ons lacht vernam

Dit zeltsaem monster, 't welck heel heftig na hun quam,

Sy hunnen loop op nieus verdobbelden verbolgen,

De koetse mocht geswint heur op het snelste volgen,

Alst koppel honden heet het Hert volgt op de hiel,

Tot dat een holligheydt den wagen weder hiel,

Waer door sy wt 't gespan van hun gareelen raeckten,

En krack, krack, tot tweemael den grooten wagen kraecten,

Die eyndelijck verswackt, niet wederhouden mocht

Met my slack op het strant de beenen inde locht!

Hier lach de dissel, gins het speeck, en daer de raden,

Tot ick my smorgens van Morpheus vont verraden.

Den droom bediet wat vreemts, hoe wel hy zomtijts liegt,

En met sijn Iden als een schaduwe vervliegt,

Want onlancx zyn gesien de dreygende Cometen,

Verscheyden beeltsels oock van bloedie Planeten,

En tot dry nachten toe een geestelijck gespoock

Is voor wijn slaeps gesicht verswenen als den roock:

De Pyramiden van de Koninglijcke graven

Drymalen zijn beweegt, een vlucht van swarte raven

't Meyr opgeworpen heeft, graf-vogels die graf graf

Egypten dreygen gruw met d'een oft d'ander straf

De grootste Zarcken vande Tomben zijn gereten,

En 't nare Kerck-hof heeft doods-beenders opgesmeten,

Isidis heyligh beelt. tot voorspel van ons leet,

Heeft eenen regen vocht van bloedig sweet gesweet!

Osiris na den Nyl heeft sich gekeert verbolgen,

Ontwijffelijck hier na moet d'een oft d'ander volgen:

Gy Sienders, my den gront van dese zaeck verklaert.

Tiph.

Den Koning sy hier in bekommert noch beswaert.

Serax.

Den droom rijst wt een hert beslommert met veel zorgen.

Phar.

Hy rijst waer wt hy wil, wat isser in verborgen?

Tiph.

Gantsch niet grootmogent Vorst.

Phar.

Nochtans den droom bediet

En wijst op 't geen daer nae gemeynelijck geschiet.

Tiph.

Pilaer van 't grootste rijck, de droomen zijn verscheden,

En eens-deels anders niet dan ydelheyt verbreden;

Ten and'ren Prophetisch, Voorlooper, deens gebaer

De komst boodschappen van de suyver waerheyt klaer;

Ten derden, twijfelijck, en doncker int aenschouwen,

Daer niemant, dan die wil, 't geloov' op hoeft te bouwen:

Nu 't beelt van s' Konincx droom, ten aenzien ongewis,

Van yl, en twyffel t'saem in een versmolten is,

Zoo datter niet en waer yet sekers wt te ramen.

Serax.

Belangende 't gespoock met dees voorteeckens t'samen,

Een deele schynet wel tot quaet te zyn geneycht,

En acht wy werden van de Goden dus gedreycht,

Om dat wy zuymich zyn, en werden lancx hoe sloffer

Int heylige gesmoock en dienst van onsen offer,

Om d'ander Goden straf t'ontslaen en maken quijt

Op den Altaren die den Priesters toegewijt

Bevolen zijn van outs, den Koning tot een teecken

Van boet, hun heylig doe het offer-vuyt ontsteken,

Op dat den Hemel (die ons dreygen schynt met wee)

Syn staet mach wederom bekleeden met der schee,

End' offerhanden als een zoeten reuck ontfangen

Wechnemende de straf, die toornich schynt te hangen

Ons alleen boven 't hooft: dat oock den Koning weer

De Godsdienst, die allencx vervallen meer en meer

Is in het gantsche Rijck, op nieuws mocht wederbaren

Geheel op 't oud gebruyck van over vele jaren,

Dat oock des Heylichdoms hoochtijt by yeder mocht

Devotich zijn geviert, en alles wederbrocht

Wert op den ouden voet, &c.

Moyses ende Aaron tot Pharao.

Moys.

Groot Koning vande stranden

Des Nyls, den Koning die den Scepter voert in handen

Van Hemel, Aerd, en Zee, die uwen glantz verdooft,

Der Koningen Monarch, en aller Princen Hooft,

Heeft ons gezonden hier.

Phar.

Wiens Scepter oft wiens Kroon is

Ontzienelijcker als den Rijcx-staf Pharaonis?

Moys.

'T onsterflijck wesen zelfs, de Heere Zebaoth.

Phar.

Wie kenter neffens my een grooter Heer oft Godt?

Breyt sich myn Heerlijckheyt niet wt aen alle kanten.

Aar.

Van een almachtig Heer wy beyde zyn Gezanten,

Van Godt die sijnen Troon op 's Hemels vout pilaert.

Phar.

Regeert hy inde Locht, ick heersch hier op der Aerd.

Aar.

Hy is die 's Hemels loop stiert op de hooge Polen.

Phar.

Ick denck gelijck de Nyl omdraeyt de water-molen.

Aar.

Hy is den Donder-god, en blixemende licht.

Phar.

Den Donder is myn stem, den bliexem myn gesicht.

Aar.

Syn Godelijck woort bewegt de blauwe Firmamenten.

Phar.

Het Aerdrijc schut en beeft van myne dreygementen:

Wat ist dat gy verzoeckt? Ziet wien gy rebelleert.

Aar.

De God van Abraham op Pharao begeert

Dat hy van 't jock ontslae en buyten de liemiten

Egypti trecken laet de slaefsche Israliten,

Dat sy hem mogen doen een offerhande vry

Van 't Heydensche gezicht, die hem behaeglijck zy

Daer Horeb 't voorhooft bercht ten Hemel inde Wolcken.

Dus oorloft nu 't vetreck aen al d'Hebreeusche volken.

Phar.

Genade, ô Iupiter! Wie zyt gy die zoo licht

V hielen tegens my den grootsten Koning licht

Help Isis, en Osir! Ick zweer u by de sickel

Saturni, dat gy 't hooft zult steken aenden prickel

Wie isser die sich derf opwerpen tegens my?

Dwing-volck, Kroon drager van de grootste heerschappy:

Ick zweer by 't hoog Tooneel van mijn rechtveerdig leven,

Gy hebt u eygen roe my inde handt gegeven:

Als tegens sijnen Heer de Slave sich opwerpt,

Noot zakelijcken moet de roede zyn gescherpt,

Het lastich jock verswaert, den hals hem overwogen,

En sijn hardneckicheyt gebroken en gebogen,

Den stouten hoogmoet van sijn vleugelen gekort,

Hoe 't bedde sachter is, hoe hy veel trager wort,

En hoemen hem meer rechts en voordeels sal aenbieden

Hoe hem veel meer te kort sal duncken te geschieden:

't Is weelde die u jeuckt, al lang genoeg verschoont,

Best datmen u verdruck en houd in d'oud' gewoont,

De roed' is vanden neers en eerst in 't vuyr gesmeten,

Nu 't langer niet en smert de strammen zyn vergeten,

Gelijck den gladden henghst die op den stal verkoelt

Syns Heeren sporen niet in lang en heeft gevolt,

Nog toom, oog breydels dwang, alreede quaet om temmen,

Te noo laet sijnen Heer weer op den zadel klemmen,

Het steygert en het briescht, van weelden ongesont,

Nu schort u oock 't gebit van yser inden mont,

't Is best datmen u weer dees sieckte doe wtsweeten,

En voor een vette sop geeft slagen voor u eten:

Gaet henen in 't gareel, gaet henen bout en slaeft,

Ick wil dat gy den weg van u vertreck op-graeft.

Aar.

Wy zijn de Boden Gods, dus laet u niet verrucken,

Hoort gy syn stemme niet sijn handt die zal u drucken,

Daer ligt de Roede tot een teecken opder eert,

Ziet hoe zy in een Slang lichaamelijck verkeert,

Sy krunckelt en sy kruypt: indien by u ons spreken

Niet eene pluym en weegt: gelooft ons by dit teecken,

En looft Israëls Godt, die u 't geloof versterckt,

En door dees wonder-daet soo krachtelijcken werckt:

Geloofdy 't niet om 't eerst, gelooft dan met den and'ren,

Het tweede als in root bloet het water sal verand'ren,

De Visch versterven sal in der Rivieren stanck,

Die Godt de Heere slaen sal zeven dagen lanck.

Serax.

En dynenen lieven Godt vertoont hy sich soo brave,

Om dat hy in een Slang verandert uwen Stave?

Is dit sijn hoogste konst? Loopt met u Meersche loopt,

En uwe kramery al elders duer verkoopt,

By ons en geldse niet, gaet, gaet, ventse aende dwasen.

Tiph.

Meynt gy den Koning soo in d'ooren wat te blasen?

Meynt gy dat onsen Prins soo lichtelijck is getrootst,

Wy hebben 't al te dick voor oogen hem gebootst:

En of gy schoon in bloedt verkeert de Vlieten stormich,

Wy sullen 't water oock coleuren gelijck formich.

Aar.

Gy toovert, ick herschep, gy met den schijn bedriegt

Den schyn, wins wesens als een schaduwe vervliegt,

V goochel-konst en is maer forma en figure,

En 't myne lijffelijck verandert van nature:

Want gy door Satan werckt, en ick door kracht gewis

Van Godts almachticheyt, die niets onmoog'lijck is:

Schort dees hartneckicheyt, en wilt sijn stemme hooren

Die weder desen Staf maeckt als hy was te vooren.

Phar.

Waer toe dit lang sermoen? preeckt elders al u best,

En Pharaonis eer niet door eens anders quest:

Gaet boodschapt den Hebreen, myn hand is veel geringer

Voor desen hun geweest als nu myn kleynste vinger.

Ick voel, ick voel, het jock is hunnen hals te licht,

Dies ick dry dobbel moet verswaren hun gewicht,

Met Schorpionenen wil ick hun voortaen kastijden,

En alle roeden 't vuyr en uwen Godt toewijden

Tot eender offerhand, Den Koning is verleydt

Die d'ondersaten meynt tot sich met zoeticheydt

Te trecken meer en meer, en siet hy niet te veuren,

Sy sullen sijn gebiedt van hunnen halse scheuren,

En stellen 't Rijck in roer, en roepen 't za wel aen,

Laet ons den swaren last van 's Konincx Kroon ontslaen,

Wat roert ost gaen ons aen sijn ingestelde Wetten,

Een yeder breeck de boey en schakel van sijn ketten.

Moys.

Verheft u herte niet, want s'Heeren straffe dra,

Volgt u alree gelijck de schaduw 't lichaem na,

Der bergen 't zoppen die sich in de locht verheffen,

Afgrijselijck men ziet de slinxsche blixems treffen:

Heer Koning, luystert hoe Godts gramschap weder schalt

Verschuylt, verschuylt u, eer den Hemel op u valt,

T'wyl u Godts goetheyt noot, sijn straf komt met vetragen

Naer den godloosen toe, maer komt met sware slagen

Op der Tyrannen kop: dus wt den grootschen tret

Uws obstinaetheyts wijckt, en van u stout opset,

Haelt flocx de zeylen in, gy moogt hem niet ontslippen,

Oft gy hem schoon ontvlucht, zoo raeckt gy op de klippen

Van uwen ondergang, en oft gy u verschuylt,

In 't alderhelschte diep, in 't donckerste gekuylt,

Geen duysternissen daer sijn oog u niet zal mercken,

Geen schilden mogen u voor sijnen schicht bevlercken,

Alsins vint gy u inde kaken opgespert

Van sijn rechtveerdicheyt, en inden strick verwert

Van sijnen grimmen toorn, die altijdt nae der zielen

En na den lichaem u sal treden op de hielen

Van u versteent gemoedt: wat baet doch, kroon oft Staf,

Als hy u kroone breckt die u den Scepter gaf

Met sijnen stercken arm, dus neemt tot geen verschooning

V troetelende macht, die steeds den hoogsten Koning

Moet onderworpen zijn, Want Godts almogentheyt

Belacht, eylaes! den trots die u omhelst en vleyt

Met een vermomt gelaet.

Phar.

Waer toe dees lange rollen?

Serax.

Heer Koning, laet den zot 't hert met sijn tong wtbollen.

Tiph.

Wat worpt ons Pluto op?

Aar.

Volgt tijdelijck den raet

Des Heeren, die u met ons stemme wecken laet

Wt desen diepen slaep, ontwaeckt, eer u te spade

De helder Son begeeft het licht van sijn genade.

Phar.

Help Aerde! wonder ist, dat gy 't u niet en belgt,

En dees Trotzeeders in u swerte keel verswelgt:

Past flocx het groot gewelf van Memphis Hoft te ruymen,

Eer 's Konincx gramschap als een zee begint te schuymen,

Hy heeft sijn planten swaer op 't Aaertrijck neer geset,

Verstapt hy, elcken tret een Koningrijck verplet:

Zoo gy den blixem soeckt, Iupijn is hier te vinden:

Dus wacht u wel den Leeu sijn keten te ontbinden,

Schuym-boeven van myn Rijc, gaet boodschapt den Hebreeuw

Dat 't glas verloopen is van sijnen gulden eeuw,

De laetster ure is lang geslagen aan de Wyser,

En in Pharaos Hof is sijnen kerf-stock yser:

Gaet henen maeckt hem kont wien dat u sijn verstant

Den stock om hem te slaen gaf in sijn rechter hant,

Gaet brengt dees blyde maer aen al d'wtheemsche Slaven

Dat lang voor hun vertreck den weg is opgeraven:

En ist dat uwen Godt niet vast en zit geschroeft,

Hy doe sijn boodschap zelf, indien hy yets beboeft.

Binnen.

Moys.

Syn hert is onbeweegt veel grooter als de rotzen.

Aar.

Wie dorst den Hemel doch oyt obstinater trotzen?

Moys.

't Hert ligt hem veel te hoog geschoten inden krop.

Aar.

Hy worpt den steen die hem zal vallen op den kop.

Moys.

Hy heeft Godt opgeweckt met sijn grootmoedich baffen.

Aar.

'T za gaen wy, want door ons zal hem de Heere straffen.

Binnen.

CHOOR.

Steenen Pharao wilt swichten,

Want syn schichten

Haelt den Hemel wt den trots:

Pyramiden wacht u spitsen

Voor syn flitsen:

O daer gaen syn pijlen los!

Nylus schreyt nu al bedolven

In syn golven,

Om de Visch die in syn kruijck

Sterft, om dat de waterbaren

Aldus varen

Bloedich over syn paruijck,

Vorschen, Luysen, Wormen krielen

Waer syn hielen

Den Egyptenaer verzet:

Heptapolis groot geweste

Oock met peste

Doodelijcken is besmet.

't Vluchtich vogelken met ylen

Van heur pijlen

Onversiens wert achterhaelt,

Dat sijn vleugels aende sterren

Wt ging sperren,

Inde baren nederdaelt.

't Lockich schaepken sterft int bleyten,

En de Geyten

Vallen voor den Herder-stock,

Waer de Bouwer ploeght al wacker

Ziet hy 't Acker,

Vee begraven onder 't juck,

Nu druckt hun de hant des Heeren

Weer met zeeren,

Met onreynich puyst gedroomt,

Menschen ende beesten voelen,

En bevoele

's Hemels grimmacheyt vertoont.

Nu dreygt hun AEt her vierich,

Al wraeck gierich,

Met syn kromme blixem root,

Nu laet hy Egypten vallen

Van crystallen

Een diluvie inden schoot,

Nu zoo dreygt hy hun afgrijsich

Met een ysich

Donders drommelich gheklack,

Nu jaeght Godt met haghels ronden

Om hun zonden

Al d'Egypters onder 't dack.

D'Eyck en schynet nu den Elsen

Niet 't omhelsen,

D'Aerde droef en onbespreedt

Mist heur rancken en heur noppen,

Mist heur knoppen

En heur groen geschildert kleedt.

Nu beschaduwt hy hun banen

Met Sprinck-hanen,

Die voorts rooven 't eenegaer

Al de vruchten die sy zaeyden

En afmaeyden

Inden schoot van 't ronde Jaer.

Nu houdt Phoebus sich ghescholen

Inde Polen,

En vertreckt sijn blonde hooft,

t' Licht van sijnen gulden Wagen

Hy dry daghen

Hunnen Horizont berooft.

Noch blyft desen Koningh trotze

Als een Rotze

Die gheen golven en ontsiet,

Als een klippe die gheduerich

Klieft azurich

't Schuymsel van Neptunes spriet.

Want Godt in syn stoutheyt krieghel

Tot elcx spieghel

Heeft verstockt syn steenich hert,

Niet om met een welbehagen

Hem te jaghen

In 's doodts stricken al verwert.

Maer om straffen zyn voorleden

Godloosheden,

En om Israel bequaem

Stof te geven om te zinghen

Zonderlinghen

D'eer van synen heyl'ghen Naem.

Het derde deel.

Pharao den Koningh.

Hoe wel wy op den throon als Aertsche Goden prachtich

Een werelt buygen schier met onsen Scepter krachtich,

Hoe wel ons goude kroon blinckt met den diadem,

Daer is een grooter Heer, daer is een hooger stem,

Daer is een Koning noch die onsen glants verduystert,

En een bepeerlden Staf die heerlijcker luystert,

Daer is een Hemelsch rijc, 't welck 't wereltsch rijc omvangt,

Daer alle mogentheyt den Scepter van ontfanght:

't Is hy die boven woont, en heerscht oock hier beneden,

Die onse Zetels doet verschricken voor sijn treden,

Der Princen overhooft, der Koningen Monarch,

Die 't alles oversiet van sijnen hoogen berch,

Die op 't verhemelt ront gebout heeft sijnen troone,

De louter sterren zijn maer loovers van sijn kroone,

Die met sijn donder-stem den sterflijcken verschrickt,

En met het vuyrich root van sijnen blixem blick.

Meer pylen heeft hy op Egyptenlant gescherpt

Als zants; en barich schuym het roode Meyr opwerpet,

Als koren aders rijp den vochten Nyl besproeyt,

Wanneer van sijnen stroom de vliet-kruyt overvloeyt.

Wat baet my nu op 't hooft de kroone van Afriken?

Oft dat ick 't derdendeel van al des werelts Rijcken

Op myne globes zie? wat baet dar ick alleen

Maeck een triumphe van hooveerdige tropheen?

Oft dat ick op den boort van mynen vloet doe swieren

Dees vendelen gecruyst, dees bloedige banieren?

Oft dat den Arabier oft Moore martiael

Ontziet de puncten scherp en sneden van myn stael?

Wat batet (als ick doe myn oorlogs leger krielen)

Dat d'ander weerelt moet voor desen Scepter knielen?

Dat ick van 't oost tot west gevreest word en gheeert?

Als desen grooten Mars noch boven my regeert?

O Delta, Delta schoon! die met u graf pilaren,

Met u Mausolen schynt d'wtbreydselen te naren,

Daer Pharaos met syn kruyn de Firmamenten doet

Verschricken, en vertreet het Aerdrick met de voet:

Wat batet oft gy kont met flitsen en met pylen

Verdonckeren de locht? oft in zoo korten wylen

Gy een bosschagie maeckt van lancen wtgespeert?

Oft s' weerelts aensicht met u krijgers eclipsert?

Wat batet oft gy in u wapens voert geschreven

De teeckens van u deugt en vromicheyt vergeven?

Wat baet oft uwen Prins met slavernije strang

Zoo vele volcken druckt? oft dat den Ondergang

Syn roede nederworpt, en offert voor myn voeten,

Oft met sijn kroone my den Middach komt begroeten?

Als heel Egypten dus door blixem, wint en storm

Tot eenen Chaos kruypt weer in syn oude form.

Help Iupijn! wie gy zijt die met u oorloogs wempel

Ons boven 't hooft braveert, komt over uwen drempel

Int sterffelijck begrijp, en laet den Hemel staen,

Komt plant op platte velt de stenghe van u vaen:

Geen Koning is hier doch die om de beste kansse

Met my kroon tegen kroon derf zetten in balansse:

Ick waeg om 't Hemelsch Rijck noch op een goede hoop

Den ronden circkel groot van s' werelts ommeloop;

En brengdy my in 't graf op 't hoogste van myn dagen,

Zoo ist my eers genoech van u te zyn verslagen:

Komt slechts op 't aertsch toneel zo gy tournoyen wilt,

Op dat ick proeven mach de deugt van uwen schilt;

En ist dat ick u sweert noch spere niet ontvliede,

Zo wensch ick op myn graf geen schoonder Piramyde.

Oft gy al schoon d'Hebreen die mynen Scepter druckt

Van hunnen halse scheurt, en Pharao ontruckt

't Iock van hun dienst baerheyt, waerwaerts; wilt gyse brengen

Dat sy de hoornen van u Altaeren besprengen?

Sy raken elders licht in dieper slaverny,

Oft onder een gebiet van strenger heerschappy.

Gantsch Lybien is woest daer Athlas stygt om hooge,

En 't ingeseten volck geneert sich met den booge,

En oorloogt met de spriet gestadig tegen 't wilt,

Daer yder tot nootdruft sijn pylen op verspilt.

Gaen sy hun by den Moor oft Etiopier voegen,

Die heeft noch 't meeste deel wel van sijn Rijck te ploegen;

Oft hyse schoon ontfangt, en loopts' al in 't gemoet,

d'Uytheemsche als een Slaef sijn ackers bouwen moet.

Den ruygen Barbaros oock binnen sijn limiten

Geen vreemdelingen lydt, noch Meden, nochte Sciten,

Noch over onsen vloed, noch over de Iordaen

En sal de Philistijn oock geen Hebreen ontfaen.

Den vrecken Arabier sy passen op hun stucken,

Is oock genoeg bekent noch om sijn oude tucken,

Hy vilt, besteelt en pluckt, wie in sijn handen raeckt,

En die hy borger salft hy eygen Slave maeckt.

Noch daer den Assyrier der Koninglijcker staten

't Toneel eerst bouwen dorst, by 't stroomen der Euphraten,

Noch nergens waer het licht de duysternis verdooft,

Oft d'ingeseten is der vremden overhooft.

Oft soecken sy een Landt, oft soecken sy een wooning

Daer yder borger is, daer yeder is een Koning,

Daer yder Rechter is, en 't mes treckt uyt der schee,

Dien bodem is gelijck de diepte vander Zee,

Daer alle baergheschuym opryset met malkander,

Soo wil een yder hier oock heerschen boven d'ander,

En werden sy dan 't saem verdruckt in ongeval,

Wat Koning isser die hun sake rechten sal?

Oft trachtense onder een Climaet self te heerschappen

Daer sterflijck mensche noyt het spoor van sijne stappen

Geprent heeft laten staen, daer sonder arrebeydt

De willge natuyr het acker-veldt bereydt,

Sy sullen menichmael noch om Egypten wenschen,

Eer't tot voldoening streckt voor so veel duysent menschen,

Die buyten Pharao behoeven al ter noot,

Tot nootdruft eenen opgehoopte vollen schoot.

Moyses ende Aaron tot ten Koningh.

Moys.

Monarche Misrayns hoe lang suldy noch konnen.

d'Oogh-appels sluyten voor de klaerheydt ender Sonnen?

Hoe lange ô Pharao! suldy beletten dat

Israël smoocken doe het heylig Altaer-plat

Des drie-mael hoogen Godts? Ay blint versteenigt Vorste?

Hoe priemdy op u hert, hoe steldy op u borste

Soo menich pyl en schicht, en welft u stout en trots,

Harneckich over 't hooft den strengen toorne Godts,

Die heel Egypten druckt 't onsterflijck eeuwich wesen

Dus met sijne stemme roept, ick heb voor 't laetst myn pesen

Noch eenmael uyt-gereckt en mynen krommen Boog

Gespannen, wee! ô wee! 't wit van myn grimmig oog

Is Heptapolis kroon, die trots myn Hemel schichten

Heeft negen-mael belet den Isralijt te lichten

Syn ancker van den Nyl: Wee! wee! indien sy stout

Noch dit twaelfstammich heyr van hun vertreck ophout:

Van d'oust gebooren af uyt Pharaonis lenden,

Tot d'alderminste toe die van d'Egypters benden

Sich d'eerst-gebooren roemt van Vader Moeder lief,

Niet een sal zijn die niet de doodt gelijck een dief

Sal rucken in het graf, geen hert dat niet sal voelen

Myn koude straelen in sijn heete bloedt verkoelen:

Dus loopt noch in 't gemoedt des Hemels Koning preuts

Terwijlen hy u dreygt, soo houdt u buyten scheuts

Van mynen stalen boog, die weder is gespannen;

En oorloft onsen tocht, dat d'Isralijtsche mannen

Op Horeb smoken doen hun Altaren beloedt.

Phar.

Gy singt al eenen sang, gelijck de Koeckoeck doet,

En oft gy Slaven trockt om uwen Godt spysen,

Daer Horeb met sijn spits ten wolcken gaet op-rysen

En oft myn Majesleyt gedoogde goedertier

Dat gy op-stijgen deed' 't Afgodisch offer-vier

Wt de Woestijnen schoot, om ick en weet wat Goden

Vermaken met het bloedt des Altaers opgesoden,

Soudt gy my sweeren dier te keeren al met vliet

Ter plaetsen die gy met verlof te rugge liet:

Oft veynsdy my den tocht die gy hebt voorgenomen;

Zegt waerwarts hy sich strect.

Aar.

Waer wt wy zijn gekomen,

Het lant van Canaan, recht over de Iordaen,

Daer ons Voorvaders eerst hun stappen lieten staen,

Dat God zelf heeft belooft, dat God zelf heeft geswooren

Aen Isac synen knecht en Iacob wtverkoren.

Phar.

Gy 't Lant van Canaan verkrijgen in 't bezit?

V Bogen zijn te slap om schieten na dit wit,

Meynt gy met lijf en ziel zoo in dit Landt te treden?

Gaet henen, vraegt te deeg na syn gelegentheden?

Hoort Idumea, hoort! hoe achtmen dy zoo licht,

Een ander heeft genoeg en schrickt van u gezicht,

Die rondsom afgepaelt ligt midden inde bergen,

Die met u mueren trotz den Hemel schijnt te tergen,

Waer voor zoo menich Rijck syn wapens heeft geschorst,

En daer de Pilistijn wt steeck syn hooge borst,

Daer elck Inwoonder stout is eenen Giges hooge,

En gy Sprinckhanen teer en Musschen in hun ooge:

Te wijt zijdy verdoolt! en timmert inde locht

En schildert op Neptuns azure golven vocht,

Dy 't Philistijnsche Rijck zoo wonderlijck voor oogen?

Help! 't geeft my wonder wt wat borsten gy gezogen

Hebt dees hoogdragentheyt, en hoe gy zoo verruckt

Dees stoute dwaesheyt in u herssens hebt gedruckt?

Wat Rijck is u belooft? My dunct gelijck de Muggen

Gy om de kaersse swermt, tot dat gy Bedel-pluggen

V vleugelen verbrant! ick rade, ick rade u blaest

Eer gy dit heete moes wilt proeven met der haest:

Oft wildy bancken in de Philistijnsche koken,

Eer hy u heeft genoodt, oft synen haert doen smoken,

Zoo keert dan onverzaedt: gy Kranen vliegt u mat,

Om gasten met den Vos, die al in schotels plat

De spijse toebereyt, en als gy meynt te drabben

In syn gestolen vet, zult gy u niet beslabben.

Zoeckt vry een aender aes, oft sich u kele belegt,

De brock is doch zoo groot dat gyder aen verswelgt:

Dus slaet dit inde wint, en laet vry aender Eycken

De Schilden hangen die gy niet en meucht bereycken

Met uwen lammen erm, al veel te kort en stram,

En voor dien Scepter eel van dynen Geytschen Ram

De kromme hroonen grijpt, 't welck beter u zal voegen,

Of 't Kouter, om de borst des Ackers te doorploegen

Van 't Palestijnsche lant.

Moys.

Israel onbezorgt

Heeft God tot eenen Schilt en tot een vaste Borgt,

Den grootsten Capiteyn die hy wil overvallen,

En baet geen preuts gebergt van opgeworpen wallen,

Noch diepe vesting van een grondeloose zee,

Noch bogen, noch geflits noch sweerden uyt der schee,

Noch vele wapentuyg, noch s'werelts oorlogs heyren

In een slach-ordening en mochten sich verweyren

Voor synen stercken erm die nau verheven schier

Om stryden, al omvlecht is met den Lauwerier.

Phar.

En of tLandt open stont van alle Philistynen,

Hoe raeckty door de dorre Arabische woestijnen,

'T onvruchtbaer woeste velt, de doornen wildernis,

Daer niet myn ruyg gediert als wilt geboomt en is,

Daer is noch vrucht tot spijs, noch vochticheyt om laven,

T'waer pas een Kerchof om u t'zamen te begraven.

Aar.

God is de volheyt zelf wins overmilden schoot,

Voor Iacob over vloeyt van 't zoete Hemels broot,

Die 't al geschapen heeft wt niet, kan op der heyden

En 't stekel-doornich velt ons Tafel toe bereyden:

De zelfd' waer door den Nyl noch jaerlijcx overvloeyt,

Waer door den Oceaen wt zoo veel stroomen groeyt,

En zal ons nimmermeer aemachtich laeten dorsten,

De moeder zal veel eer 's kints lippen haere borsten

Ontrecken wreedt en stuers, eer onsen Herder zal

Vergeten syne kud' in 't aerdsche tranen-dal.

Phar.

Stuyt u den Philistijn, zoo hebdy te passeren

T' rood grondeloose Meir, maer wildy henen keren?

Aar.

Die met syn Water-pas bepaelt de groote Zee,

En heeft gecompasseert den boord van yeder Ree,

Dies Hemels bouten schoon te zamen heeft gewrongen,

En 't Aerdsche Centrum swaer hout allesins gedrongen,

Heeft lang de weg bereyt, heeft lang den padt gebaent

Voor 't volck van syn verbont, die stoutlijck en verwaent

Gy aen u opzet boeyt, en derft noch 't hooft opsteken

Als oft het aende macht des Hemels zou gebreken

Te blixemen den trots van u hartneckicheyt,

Daer u de vinger van Gods hooge Majesteyt

Zoo strengh' heeft aengetast, eylacen! wordt eens wyser,

En noch de wraeck verstompt van syn rechtveerdich yser

Waer mede hy u dreygt.

Phar.

Rebeleen altemael,

Treckt henen, maer ick wil, ick wil u Beestiael

Hier blijft tot roof en buyt: Treckt henen uwer straten.

Moys.

Wy sullen van ons Vee geen klauw' hier achter laten.

Phar.

Soo blijft dan die gy zijt: Hoe sullen dees Hebreen

Ons trotsen? Neen, eer werdt den alderleegsten steen

Nemphidis omgekeert: Het Vee dat sal hier blijven,

Treckt met u Kinders heen, u Hoeren en U Wijven.

Aar.

Waer 't Vee blijft blijven wy, grootmogende Monarch,

Als wy gekomen zijn by Sinai den bergh

Wy Godt een offerhand' van Ossen ofte Stieren

Op 't heylige gesteent danckbarig moeten vieren,

Tot eenen soeten reuck, en tot een teecken bly

Dat hy ons heeft verlost van al ons slaverny,

De palen synes Wets wy niet en overtreden,

Dus oorloft ons vertreck, en hoort syn stemme heden.

Phar.

In geenderly manier.

Moys.

Soo blijft de straffe handt

Des Heeren over u, en over 't gantsche Landt:

Godt zoud eer eenen berg of harde rotz bewegen.

Phar.

Is hy een lustig Haen hy kray noch eens te degen,

Den sleutel van myn Rijck zy u voor 't lest ontseydt,

En welcker tijdt gy in myn tegenwoordigheydt

Hier weer verschynen dorft, ick sweer by mynen Throone,

Misraijns edel Hof, en by myn groote Kroonen,

Ick sweer by desen Staf bepeerelt en vergult,

Dat gy van stonden aen u kerck-hof vinden sult.

Pharao binnen.

Moys.

O Diamanten hert! oysere natuyre.

Aar.

Het yser wort gedweeg in 't gloeyen van den vuyre,

Den Diamant hoe hardt versachtet Bocken bloedt,

Maer desen blijft verstockt, versteent in syn gemoedt.

Moys.

'T glas van ons slaverny is nittemin verloopen,

Ick sie, ick sie den weg tot ons verlossing' open,

Egypten siet om hoog, het sweert is uyt der schee,

Dies Iacob morgen licht syn Ancker van dees Ree.

Binnen.

CHOOR.

NV't Manen-schynsel sich gaet ronden,

En met heur kromme hooren naeckt

Vast eenen halven circkel maeckt

Wert den Hebree van druck ontbonden,

En van 't tyrannig jock ontlast:

Siet hoe elck juygt met blyden geeste,

Sier hoe sy nu haer Paesshen-feeste

Met vrolijckheyt bereyden vast,

Hun jaer'ge Lammerkens sy slachten

Met dat de schaduw' sich uytstreckt

En s' Hemels oog syn licht vertreckt

Om schuylen inde water-grachten.

Siet, hoe sy met de roode stralen

Van 't suyver Lams verkoren bloet

De dropels ende posten vroet

Van hare poorten vast bemalen:

O heylig klaer ken teecken! om

Te vryden al u eerst gebooren.

Voor d'Engel die in s' Heeren tooren

Gaet maeyen met een Zeyssen krom,

Al d'eerstelingen van den Nyle,

Al d'eerste die uyt s'Moeders schoot

Beschouden Phoebi stralen root,

Door schicht hy met eert Hemel-pyle.

D'Israeliten rusten twylen

Hun toe na s'Heeren wil en eysch;

Om hun te geven op de reys

Van soo veel stadien en mijlen:

De Lammerkens die nu gedoot

Syn, sy gaen voor den vuyre speten,

Daer na met bitter sausse op-eten,

Met surig ongehevelt broot,

Omgort geschoeyt, den staf in handen,

Een yeder vlijtig 't Lamken eet

Al staende als wandel-gasten reet,

Om scheyden vande Nylsche stranden.

Schoon morgen root begint te blosen,

Sy met verlangen roepen t'saem,

Komt werpt u stralen aengenaem

Eens in ons blijschap over Gonsen

Blau Hemels licht doorschynt de Locht,

Beschaemt den silver schyn der Manen,

En distilleert de peerel tranen

Die van ons wangen rollen vocht,

Niet meer van droefheyt als voorhenen,

Maer al van blyschap en van vreucht,

Om dat den Hebree met genucht

Syn soete vryheyt is verschenen.

O soete vryheyt! wat een Krooning

Dunckt u den genen die verruckt

Nu soo veel eeuwen heeft gedruckt

'T slaefsch jock van een tyrannich Koning:

Oft schoon 't wildt vogelken met lust

In 't korfken tierreliert en fluytert

En inde traly 't wyl het tjuytert

Verdient 't gekochte zaedt gerust,

'T zou liever in de raexkens schieten,

En klieven met syn vlercxkens locht

Den blauwen Hemel, soo het mocht

Slecht mager synen kost genieten.

Waerom versteeckt sich in de stoppels

Der bosschen 't hoorn getackte Hert,

De rancke Hind' waerom soo hart

En snel vlucht sy voor s' Jagers koppels?

Waeromme vliet het schuw Konijn

En d'achter-lamme bloode Hasen,

Die als een schaduw wech geblasen

Soo flocx in hun zant-holen zijn?

D'azure Visschen waerom duycken

Sy voor 't doorluchtig net soo ras

In 't diepste van het water-glas

In 't diepste van Thetidis Kruycken?

Ach! om hun vryheyt, die soo naeckte

Een yeder van naturen wis

Syn voorhooft in geschreven is,

Van dat hy éerst in 't licht geraeckte.

O driemael edel vryheyts kroon!

Die Isac d'hooft slapen omvlechtet,

Waerom den lieven Hemel vechtet,

Die met syn vleugelen ten toon

Beschaduwt d'Isralijtsche benden,

En helpt hun uyt 't Egyptisch zandt,

In 't rijcke Palestijnen landt,

Wt al hun droef heyt en ellenden.

T'wyl Jacob dus van vreugden reyet

Den held'ren witten dag aenbreeckt,

De gulden Sonne 't hooft opsteeekt,

Die over Nylus golven spreyet

Het straligh licht van syn flambeel,

Die haest ontdeckt hoe dees Comedi

Rijst uyt de bloedige Tragedi

Van Deltas schreyende Toneel,

Daer d'oust-geboren voor hun magen

Op 't bedde ligghen kout en styf,

En laten 't graf hun doode lijf,

Dies Isr'el wert van 't jock ontslagen.

Het vierde deel.

Pharao den Coningh. Rey der Egyptenaren.

Hy, die na mynen tijdt zou Memphis Troon beklimmen

En als een kleynen Godt dit Aerdtich Toneel beschimmen,

Hy, die op 't hoog gestoelt van 's Konings Majesteyt

Dees dobbel groote Kroon alree was toegeseyt,

Hy, die niet minder zou als zijn half-Godsch voor ouders

In d'edel schoenen treen: en Athlas dese schouders

Ontlasten vanden last, die mynen ouden dag

Veel kommerlijcker valt dan sy te voren plag:

Diens opgang helder scheen alst licht der morgen-sonnen,

Den middag grooter hitt' en klarigheyt te jonnen,

Diens rijpe jaren my veel heyls hadden belooft,

Den eenen Pharao den and'ren is ontrooft.

Drymalen zy vervloeckt den nacht die met sijn veren

Bespreet heeft Tisiphon, Alecton, en Megeren.

Den Atropos die meer sterflijcken heeft ontzielt,

Als Astren desen nacht om ons hebben gewielt:

O Phoebus! had gy ons gewaerschout doch sorgvuldig

Eer gy u blonde hooft en u paruycke guldich

Ter quader tijd vertrockt van onse Horizont,

Geheel Egypten waer soo deerlijck niet doorwont

In synen eersten slaep, dat alletijt met tranen

Zy desen nacht beschreyt, dat nimmer 't licht der Manen

Syn duysternis doorstrael; dat nimmermeer 't gestert

Verlicht met heuren glants sijn doncker zeylen swert.

O dieftelijcke doot! O pest die onghenadich

Zijt op den boort van Styx oft Acheron beschadich,

Onsaligh voortghebrocht; wiens pijlen met vermenght

En doodelijck vergift venijnigh zijn besprenght.

Vervloeckt zy dees Bellon, die listigh inde wapen

Ons met een stille trom bekruypt wanneer wy slapen

Den tijdelijcken slaep: En komt verkeeren straf

De slapers in een Lijck, hun bedden in een graf.

Rey der Egyptenaren

Man.

Wy offeren ons leet, ons tranen aende voeten

Van s'Konincx Majesteyt, om onsen druck te boeten

Met ons verscheurde kleet, en ons verbleeckt ghelaet,

Waer uyt ghy leest wat in ons hert gheschreven staet,

Ons droeve klachten, laes! sijn hoogheyt niet en belgen,

Den Hemel sal op 't lest ons t'eenemael verdelghen.

Dus langhe heeft hy steeds ons vleughelen ghekort,

En d'een op d'ander mael den blixem neer ghestort

Van sijne gramschap, ach! siet hoe ons velden schynen

Niet dan een wildernis en doornige woestynen,

Ons bomen zijn niet meer met vruchten schoon bekleet,

Noch d'aerde met geen groen tapyten meer bespreet,

De bloemen zijn verwelckt, de kruyden en de loven

Zyn met hun lieflijckheyt en soeten reuck verstorven,

Waer op Aurora eer met 't kriecken vanden dag

De tranen vanden dau te distilleren plag,

Zephyrus voert niet meer op syne sagte vlogels

Den blyden Echo van de sorgeloose vogels,

Noch 't soet gelureluer van Pans veel gaetsche pijp

In langen niet gehoort is in dit rondt begrijp,

Het veltsche Beestiael is schielijcken gestorven,

Den droeven Ackerman sijn velden siet bedorven,

Sijn ploegen is vergeefs, sijn zaeysel is onnut,

Sijn ackers liggen woest en mager uytgeput,

Den Herder laet sijn vee, den Iager 't wout gehugtig,

Den Bouwer syne ploeg, den Visscher 't net doorlugtig,

Den Vogh'laer synen strick daer eertijds 't sorgeloos

Wilt vogelken so dick sijn vryheyt in verloos.

Vrou.

Maer, och! ontydelijck met dat sich eerst uytstreckte

De schaduw deses nachts, ontydelijck ons weckte,

Een jammerlijck geschrey, als een die onder s'Leeuws

Grijp-klauwen sich alleen verweert met met veel geschreeuws;

Wy vlogen al verbaest, ach! 't wert van tijt noch eeuwen

Soo lange d'outheyt ons grijs-harig sal besneeuwen,

Uyt ons gemoet gewischt, wy vlugen al verbaest

Naer 't bedde van die ons op 't herte lagen naest,

Te spade, eylaes! te spaed, de doot ons hier verraste;

De pols was wech eer elck al bevende noch taste

Naer 't leven van sijn kint, en yder moeder sag

Soo haest als van de kaers scheen eenen lichten dag,

In 't droefste vanden nacht, in eenen slaep te vaste

Het wit yvooren beelt, het schepsel van albaste

Sijns kints in 't pluymig bed: elck kreesch, elck riep terstont

Des spigels krystalijn op s'kints verbleecten mondt:

Maer ziel en leven was vervlogen met den aessem,

Want 't glasige krystal bleef suyver sonder waessem,

De roosen waren op de kaecxkens al verwelct,

't Corael waer met soo dick dees' borsten zijn gemelct,

Was vande lippen weg, de stralen sonderlingen

Van d'ooghskens vriendelijck (die plagten te doordringen,

Dit moederlijcke hert, ach! dat soo veel verliest)

En flickerden niet meer, maer waren al bevliest,

Van twee wijnbrauwen droef; dat liever noyt dees' ooren,

En hadden 't soete woort van Moeder mogen hooren

Ach! ongevallig eynde! ontydelijcke doot!

Gy treft met uwen flits die eerst uyt s'moeders schoot,

Beschouden s'Hemels licht, eylaes! voor al de smerte

En pijn, wats mynen loon? niet dan 't doorschoten herte

Van myn verkoren bloet: ach! eer gy oyt verreest.

Had beter s' moeders buyck u doncker tomb geweest:

Hoe is dus mynen troost, hoe is dus mynen roeme

Op eenen nacht verwelckt gelijck een dorre bloeme.

Man.

Oft desen dooden mondt noyt Vader, Vader riep,

Dees wiens liefde in myn hert begraven lag soo diep,

Die letterlijcken stondt in myn gemoet geschreven,

De Sonne van myn vreugt, de Ziele van myn leven,

Den rechten erfgenaem, en d'aldernaesten oor

Van al myn rijcke haef, van 't gout in myn thresoor,

Ia 't beelt mijns aengesichts, de wortel die de vruchten

Myns zaets beloofden voort te brengen met genuchten

‘Wat is ons leven? ach! wat is ons leven oock?

‘Een lieffelijcke bloem, bel, bobbel, damp en roock

‘Oft smoock, die inde locht verblaesen en verswenen

‘Gelijck een schauw verstuyft, en ydel vliegt daer henen:

‘Het duert een wyle maer een tydeloosen eeuw,

‘En smelt weer lichter als een wit-gevlocte sneeuw,

‘Oft als een ysen beelt, 't welck spoedig overwonnen

‘Syn statua verliest met stralen eender Sonnen,

‘'T is als een blixems licht, dat nauw om schynen poogt

‘En mist sijn heerlijckheyt met dat het sich vertoogt,

‘Een torts die duerig schynt en smeltet al besweken,

‘Met dat heur lemmet sparct, met dat sy is ontsteken:

‘Hoe vlien ons dagen weg, als waren sy gevlerckt,

‘Ons uyren zijn bestemt, en onsen tijdt beperckt,

‘Ons wiege wert ons graf, ons leven is verloren,

‘Wanneer wy naulijcx zijn uyt s' moeders schoot geboren.

Vrou.

Dus schreyden d'ouders vast in sulcken harden proef,

Ons oogen vloeyden, laes! als twee fonteynen droef,

De suster op heur sus, de broeder op syn broeder

Riep, oft noyt uyt den schoot van een verkooren Moeder

Wy beyd' waren geteelt, och! oft wy noyt met smert

En pijn hadden gedruckt een selfde Moeders hert;

Och! waren wy noyt beyd' uyt eenen bloet geronnen,

Noch noyt door eenen rinck geraeckt in 't ligt der Sonnen,

Noch van een Vader noyt in sijne liefde soet

Gewonnen op een Koets, noch met de melck gevoedt

Die uyt een ader vloot, noch t'samen opgevoestert,

Noch in een wanckel wieg met pijnen opgekoestert;

Soo'n had u droevig eynd, alst ommers wesen most

Ons soo veel suchten (laes!) noch tranen niet gekost,

Wat hebdy meer misdaen als wy, dat s' doodts verstaelden

Gescherpten schicht met een dees borsten niet doorstraelden?

O! helschen Atropos, Wie dacht, wien hadt gedacht.

Dat gy huns levens draet sout korten desen nacht?

Wy hadden uwe komst wel vlijtig waer genomen,

En niet den sachten slaep roet Lethes laten stromen,

Op ons gesloten oog, en noch voor 't laest adieu

Dees wangen eens gekust, eer uwe vlimme hieu,

En scheyden ziel en lijf wraeckgierig vanden and'ren,

Voor eeuwig hadden wy noch eens omhelst malkand'ren.

Ach! saliger ist Lyck 't welck hier ligt uytgestreckt

Dat nu den rouwe met heur vleugelen bedeckt,

Als wy, die treurig om dees droefheyt te versachten

Ons over stelpen in ons tranen en ons klachten.

Man.

Tweemael vijf straffen wy, eylaes! hebben gevoelt,

En worden altijt meer van droefheyt noch bespoelt,

Den Hemel even streng houdt zijnen boog gespannen,

Dies bidden wy verlaet d'Isralijtsche mannen,

Verlatet den Hebreen, ontsluyt Egyptenlandt,

Op dat sy hunnen Godt voldoen sijn Offerhandt,

Ontslaetse doch van 't Iock van al haer slavernyen,

En wilt ons alle voor een grooter straf bevryen.

Phar.

Sy vluchten metter ijl van daer het morgen root

Verrijst, tot daer het licht neerdaelt in Thetis schoot,

Voor Pluto trecken sy soo wijt ter hellen neder,

Tot daer sy nimmermeer en keeren herwaerts weder,

Sy reysen naer 't besneeuwt en 't kout behyselt noort,

Tot daermen nimmermeer van hun vertrecken hoort,

Sy laten dan den Nijl die overvloeyt van 't goede,

Tot daer hun al gelijck moet drucken d'arremoede:

't Weerspannigh slaefs gedrog, sy loopen al hun best,

Die ons gesont Climaet omsteecken als een pest,

Sy nemen al hun Vee, sy nemen al hun have,

En werden op het velt een spijse voor de rave,

Sy ruymen 't gantsche Rijck, sy loopen na hun doodt,

En erven Plutoos nest voor eenen sachten schoot.

Binnen.

Den Reye der Israeliten singhen.

HEbreen speelt s'Hemels lof

Nu op u luyte schoone,

Adieu Misraijns Hof,

Adieu Memphidis Throone.

Adieu Egypten-land,

Adieu Rijcx-staf en Kroone

Die Nylus sandig strandt

Beheerscht door Pharaone.

Adieu tyrannigh jock,

Adieu dienstbarig Gosen

Waer uyt de Heer ons trock

Door Aaron en door Mosen.

Israel wil 't belooft

Canaan nu gelucken,

Daer Juda syn voorhooft

Sal met een Kroone drucken,

Daer Iuda onder 't licht

En 't wanckel rondt der Manen

Syn Stoel en Setel sticht

By 't stroomen der Iordanen.

Gy Philistinen haest,

En gy ô Iebusiten!

Met Amaleck verbaest

Maeckt plaets met d'Ammoniten.

De Koning Iuda komt

Preuts in u schoenen treden,

O luyster! hoe hy tromt,

En naerdert met syn schreden.

Dat dynen hoogmoet daelt

Voor die syn Rijck wil vesten

Gelijck den blixem straelt

Van 't Oosten tot den Westen.

V Grentzen open sluyt

Voor onsen Prins personigh

En laet tot roof en buyt

V melck en uwen honingh.

Iordaen die vanden 't sop

Der heuvelen komt bruysschen,

Steeckt u blau hoorenen op,

En laet u bobbes tuysschen,

Golft in d'azure Zee,

Segt d'Oceaensche baren

Hoe Iuda op u Ree

Komt synen Throon pilaren.

Sinai maeckt dy ree,

Want op u hoogte steylig

Wil smoocken doen d'Hebree

Syn brant-offeren heylig.

Dat Horeb eewig staet

Geresen onder 't Maenschijn,

En tuygt wie heeft gedwaet

De tranen van ons aenschyn.

Menschen stappen sullen eer

Des Hemels Circkel meten,

Dan hunnes Coninghs eer

Israel sal vergeten.

Den Engel maeckt het spoor,

O laet ons niet verslappen

Ons Leyds-lien treden voor,

Wy volgen hunne stappen.

Binnen.

Pharao den Coninck. Albinus Velt-hooftman met sijn Heir-legher.

Phar.

Die niet ontsiet den roem sijns Scepters te bevlecken,

Mach doen als Pharao, en laeten henen trecken

De Slaven van sijn Rijck, die onder s'Hemels wiel

Den Koning eygen zijn met lichaem en met ziel,

Die steets gehouden zijn den Koning toe te wyden

De vruchten van hun sweet, en honger selfs te lyden.

Die Slaef die s'Princen hooft met een gemarmort dack

Moet overwelven s'daegs, en onder 't Hemel-vlack

Self slapen al den nacht, en dobbel wert vergouden,

Wanneer by synen loon hy 't leven mach behouden,

Oft rekent synen Heer hem 't schuymsel vander aerdt,

En is hy op de helft nau soo veel eeren waert,

Geen vryheyt komt hem toe, ten zy hy 't mach verwerven

Door synes Konincx gonst, oft eyndelijck door sijn sterven.

Vast hebben dees Hebreen verdobbelt sno en valsch

't Iock van hun dienstbaerheyt geschoven van den hals,

Door toverkonst huns Gods, die 't scheen ons sou verdelgen

En heel Egypten in sijn toornigheyt verswelgen.

Soo nu sijn rechte hant verlamt is noch verkort,

Hy neemt den hantschoen op die hem geboden wort.

Sy sijn wel uyt 't gesicht, maer noch niet uyt mijn handen,

Noch uyt hun slaverny, al schynense uyt de banden

Van 't slaefsche Iock te zijn: Sy werden na gedraeft,

En eer den vluggen tijdt de bleecke Son begraeft,

Sie ick hun achterhaelt en onversiens bedrogen,

Gelijck de vogel 't net wert over 't hooft getogen,

En als in 't bladig bosch soo schielijck 't bloode Hert

Beschreyt sijn vryheydt, alst in stricken is verwert,

Soo sal oock al betraent 't Heyr-leger der Hebreeuwen

Hun vryheyt sien berooft voor allen tijde en eeuwen.

Tsa Hooftman, waerwaerts ist dat sy getogen zijn?

Hooft.

Ontsiende 't bloedig stael des preutschen Philistijn,

Heer Koningh, al verbaest begaf sich desen swerme

Daer 't rood Arabisch Meirs gekromden woesten erme

Dit Rijck ten deel omvangt, en de woestijne dreygt,

Gewapent naulijcx, sy om stryden niet geneygt

En schenen, noch bequaem ten minsten hun vyanden

Het half ghelaet te bien, ick late staen hun tanden

Te breken met gewelt: indien gy desen Rey

Vervolgt, genadig Vorst! voort oorloogs velt-geschry.

Sy raken inde vlucht, en reppen t' saem hun zolen,

Als Schaeps-kud die de Wolf het herte heeft ontstolen,

Om geen beschermer denckt, maer van een bende haest

Wel hondert benden maeckt, en vluchtig al verbaest.

Phar.

Wel aen de Rossen toomt om geenen tijdt versuymen.

Hooft.

Sy briesschen, en 't gebit huns breydels doen sy schuymen,

En zijn met strydtschen moedt gespannen in 't 't gareel,

De wagens toegerust, en 't Leger al geheel

Gehelmt, gestockt, gestaeft, vierkantig in slag-orden

Verlangt wanneer den tocht sal aengevangen worden.

Phar.

Soo treedt de Koning voor, op trommel en trompet,

De wapen-roovers noodt tot 't bloedige banckt,

Dat elck sijn hielen licht, 't is geenen tijdt om hincken,

Nu in bestoven velt Mars synen schilt doet blincken,

Krijght onder zijn banier, hy leydt u aenden dans,

Des overwinners hooft omvlecht den Lauwer-krans,

Den weg is al gebaent, dus laet ons niet verslappen,

Soo verr' te vinden is het spoor van hunne slappen.

Binnen.

CHOOR.

DIe den Hemel derf bekrygen,

Sal wel voor een wijl opstijgen,

Even als Neptunus vocht

Worpt sijn baren na de locht,

Die van selfs in korter stonden,

Weder vallen in d'afgronden,

Oft gelijck een vlam geswint,

Licht op na den Hemel klimt,

Diemen wederom sig zelven

En syn asschen siet bedelven:

Want de groote goetheyt Godts

Latet wel den Koning trots

Op het hoogste en even dolle

Woeden, doch wanneer hun rolle,

Is ten uytersten vol-speelt,

Op 't Theatrum getoneelt,

En wanneer hy met berommen

Meynt ten hoogsten zyn geklommen,

Stoot den Godlijcken Monarch

Hem afgrijsigh vanden Berg,

Hoe hy was den Hemel naerder

Hoe den val hem is te swaerder,

Hoe hy meerder opwaerts steeg

Hoe hy dieper valt om leeg,

Hoe hy meerder rees verkorselt

Hoe hy platter valt vermorselt.

☛ Dit blijckt aen Pharao straf,

Die soo blind'ling loopt na 't graf,

Die in s' Heeren straffe tydig

Blijft verstockt, versteent partijdig

Daer een yeder toe als vrient

Hem tot beteringhe dient:

Want de strengheyt Godts ten lesten

Yder een kastijdt ten besten,

En syn geessel al begrijft

Op een grooter roede wyst.

☛ Wie dan in der Sonnen luyster

Sluyt syn oogen in het duster,

Wie d'aenkloppers van 't gemoet

S'herten deur niet open doet,

Wie soo vele donderslagen

Luyden laet voor ydel vlagen,

Op het onversienste balt

S'Heeren blixem overvalt:

Gelijck desen Koning prachtig

Die geen teeckenen aendachtig

Mochten leyden uyt den tret

Van syn opstinaet opset.

Dies de Heere t' eenemalen

Hem ontreckt de helder stralen

Van syn Hemelsch aengesicht,

En verdustert hem int licht,

In verkeertheyt overgheven,

Tot hy eyndelijck ghedreven

Even als een roerloos schip,

Dryft al blind'ling op de klip

Van syn overgheven boosheyt,

Van syn stoute Goddeloosheyt,

Indien afgrondt en 't verleyt,

Van syn overgeventheyt.

Het vyfde en laetste deel

Fama, oft 't blasende gherucht.

't Heir-leger Israels (dat God selfs hadgeleyt

Onder sijn vleug'len uyt d'Egipt'sche dienstbaerheyt,

Dat God s'nacht voorging in een vierige Colomme

En s'daegs in eene Wolck) Pharao wederomme

Had eyndlijck achterhaelt, en met sijn oorlogs-heir

Omringt tusschen 't gebergt en tusschen 't roode Meir,

Dat met de Sonne quam de duysternis verrasschen,

Sich spiegelden verbaest in soo veel harrenasschen

In soo veel yser-blau, dies riepen sy, ten helpt,

Wy blyven 't samen hier in droefheyt ovestelpt,

Wy zijn besloten van 't gebergt en vande baren,

Van soo veel oorlogs-volck en toegeruste scharen:

Ha Amrams sonen snoo! die ons soo onbedogt

Vervoert, hier op een graf en kerck-hof hebt gebrogt:

O salig waren wy in arbeyt en in slaven

Eer in Egyptenlant gestorven en begraven:

Verraders vanden Rey en 't Leger der Hebreen,

Een yder wreeck sich self en worp den eersten steen.

Gelijck de Reysigher, (als in d'azure golven

Van eenen waterbergh bedeckt wort en bedolven

Het vlottig schip, wanneer sich Boreas verheft,

En 't golvig driftig hout met groene baren treft)

Den Schipper dreygen vast, soo voor de stuere winden

Hy 't opgeblasen zeyl wil strijcken noch ontbinden:

D'een met een bleeck gelaet na 't leven vast de doot

Afschildert, d'ander klaegt dat in Thetidis schoot

Hy vint syn duyster tombe, en d'ander dat syn leven

Ontijdelick hy moet den baren overgeven,

Dat ondertusschen heeft den Zeeman al ontrust

Genoeg te doen eer hy d'een stilt en d'ander sust.

Zoo oock in desen storm d'Israelijtsche Hoeders

Aaron en Moses beyd vertroosten hun gebroeders,

En roepen, Mackers denct dat uwen Koning leeft,

Die midden in s'doots noot de syne't leven geeft,

T'is eene vasten gront, en twijffelt niet zoo wancker,

Vest u geloov' op hem, en worpt der hopen ancker

Op Gods almachticheyt, die 't steyl gebergte kan

Tot dalen platten, en verdroogen d'Ocean,

Den jongsten toont hoe hun den Hemel is te goede,

En slaet met syne dood en levendige roede

Het woeste baergeplots dat sich verdeylet stuer,

En weder zijden maeckt een roo robijnen muer,

Een schutsel van crystal, en nemet syn afscheytsel

Zoo wijt dat midden blijft een guldich zant plaveytsel,

Een droogen vloer geschelpt, waer op dees Leytslien voor

'T gantsch Leger volgen doen hun stappen op het spoor.

O zeldsaem wonder werck! wie zal ick best gelijcken

Israel die zoo haest een plaetse vint om wijcken,

Als by de watervloet, die stroomich op gehoopt

Een leeger diepte vint en snellijcken verloopt.

Terwijlen dus d'Hebreen (spijt 't wesen der natueren)

Vast dweerssen dese straet van crystalijne mueren,

Roept d'een, de Zee is droog, en 't water even vocht

Hangt ick en weet niet hoe tot boven inde locht,

En d'ander krijst, wat 's dit? t' roo meir schynt opgeblasen,

Thetis ciert heur parruyck in dese spiegel glasen:

Waer toe met schepen meer gevloten over 't nat,

Wanneer men doorgaens vint zulck eenen droogen pat?

Waer toe dient doch 't compas en d'opgespannen zeylen,

Oft grondloos diep-loot om de diepten met te pylen?

Dus in verwondering treet vast 't heyrlegher voort,

En vindet sich droogs voets van d'een op d'ander boort

Behouden op het strant, dies Pharao verbolgen

Verkiest den zelfden pat om flocx hun t' achtervolgen

Met al syn wapentuyg, met al syn krijchs gewelt,

En is nau int gebiet van 't zandich Zeesche velt

Oft den Hebreeuschen God beginnet sich te belgen,

Die om hun in een graft te samen te verswelgen,

Een slincx onweder van den Hemel neder worpt,

Dat 't slibberig gebergt weer in sijn holte slorpt,

Dat yder over hooft en hals in 't diepste sobbelt,

En comen door 't gegolf eens eyndling opgebobbelt

Met eysselijck geschreeuw, half levende en half doot:

De dooden zijn alree meer als der golven vloot:

D'eene roept Osiris, o! helpt my te boven klemmen

En d'ander, help Isis, op dat ick 't mach ontswemmen,

D'een is met 't harnas swaer gesoncken inden gront.

D'een hout sich aende Koets, oft aen de wielen ront,

En d'ander al verbaest, om boven 't water wacker

Noch 't hooft te houden op, grijpt synen naesten Macker

En sincken beyde gaer: de Zee dit altijt woelt,

Wat noch te boven drijft voorts inden afgront spoelt.

Den Prince vanden Nijl, die in sijn Koetse deftig,

Wert voorts getrocken van sneeu witte hengsten heftig,

Vervloeckt de troubel Zee, de golven sout geswint,

Den Hemel en de locht, de blixems en de wint,

En om ontyd'lijck noch de bleecke doot t'ontvlieden,

Derf hy den dullen storm 't hooft even dapper bieden,

En stijght de baren op, en krijschet, oft ghy schuymt,

Voor desen gaffel spits de wech nae 't strant op ruymt,

Ick ben Neptunus self den God van dese stranden,

Ontsiet myn blauwe spriet met dry gescherpte tanden:

Ghy bruyscht, ghy swalpt, en krielt, siet wie gy rebelleert;

Ick bent, die op het diep van uwen stroom laveert.

Den Ocean en past op vloecken noch op schelden,

Sijn dreygementen dweers en mogen hier niet gelden;

Nae dat hy sevenmael met 't woest getuymel vocht,

Sijn voorhooft heeft gebergt ten wolcken inde locht,

En weder sevenmael gedaelt is inde vesten

Van 't grondeloose diep, hem eyndelijck ten lesten

De vochtigheyt verswaert, ja alle hoop berooft,

En in heur grimmigheyt delft over hals en hooft.

Ick geef te dencken voorts, de Hebreen die 't aensagen

Hoe hunne vyant lach so corteling verslagen,

Hoe God so lichtelijck den pratten hoogen moet

Pharaos had gedempt vertreden onder voet,

Oft met een yders tong van vrolijckheyt ontsprongen,

Den drymael hoogen lof des Hemels heeft gesongen,

Als sy aenschouden vry van s'Conincx wreetheyt straf.

Dat hun verlossing werdt Pharao tot een graf,

Diens corten onderganck, diens droevig treurspel even

En onversienste doot hun strecte tot den leven.

De winden en het Meyr goetjonstig wierpen ruyt

d'Egyptsche wapening weer aenden oever uyt,

Wierp harnasch schilt en sweert juyst den Hebreen in handen,

Daer sy eerst werden met gedreygt van hun vyanden:

Dit heb ick self gesien, die heb ick self gehoort,

En deylt een yder voor de suyver waerheyt voort,

Veel wyder alsmen siet Son, Maen en Sterren blincken

Sal ick dees nieuwe-maer met mynen tromp doen klncken.

Binnen.

Hymne ofte Lof-sangh vanden Israelijtschen Reye.

NV singt, nu speelt, nu reyt en danst

Nu looft den Heer der Heeren

Die ons met d'overhant bekranst,

Vlegt hem een croon van eeren,

Hy is die al de banden van

Ons slavernye breken kan,

En onsen rou in vrolijcheyt verkeeren.

De Heere gedenckt aen sijn verbondt

Over syn uytvercoren,

Looft hem met ziele, tong, en mondt,

Die Israel staet vooren,

Die Iacobs Huys in dienstbaerheyt

Onder syn schaduwe bespreyt,

Prijst synen Naem, en wilt nu vreught orboren.

Hy is den God van Abraham

Isac en Iacob machtigh,

Die nu tot Koning salft den stam,

Den stamme Juda kragtig,

Die ons nae 't soet beloofde Landt

Geleydet door syn stercke handt

Om heerschen in 't landt Canaan eendragtig.

In 't Landt daer melc en honing vloeyt,

Daer de Iordaen beneven

Stroomt, die uyt soo veel beecxkens groeyt

Van 't steyl gebergt verheven:

Daer als de baren van der Zee

Of 't sant der stranden nu alree,

't Saet Israels doet syn vyanden beven,

Looft desen Krijghs-helt onvervaert.

Die paerden, ros en wagen,

't Gewapent heir met schilt en swaert

Heeft mannelijck verslagen,

Met den verstockten Koning trots,

Bout op dees klip en stercke rots,

Die niet en swigt voor stormen en zeevlagen.

Den root-scharlaken mantel breyt

Van 't roode Meir hy scheurde,

En heeft gult zandig geplaveyt

Een effen straet, waer deur de

Hebreen ontweken hun misval,

Tusschen twee mueren van crystal,

Daer Pharao den laetsten sucht betreurde.

Pharao die ons op de hiel

Vervolgde met syn scharen,

'T zee-water stormich overviel

Met 't swalpen vande baren,

Die 't voorhooft bergen in 't gestert,

Indien afgrondt vernedert wert,

Speelt s'Heeren lof op Harpen en op snaren.

Pharaos wimpelen ontdaen

En sag men niet meer swieren,

Noch 't bloet zeyl van syn oorlogs vaen,

Noch al syn roo banieren,

Syn wapens en geslepen stael

Sonck met syn rusting altemael,

Wilt hem op 't plat van syn Altaren vieren.

Bout al u hoop op desen Steen,

Bout u geloove vaste

Op den Monarche der Hebreen,

Die Pharao verraste,

Die des Tyrans voornemen schort,

Den hoogmoet van hun vleugels cort,

En met syn stercke schouders ons ontlaste.

In koper steen, noch yser hert,

Alleen niet dees weldaden

En prent, maer schrijft oock in u hert

Godts goetheyt vol ghenaden,

Die ons 's doodts muyle heeft ontruckt,

Groen Palmen myrte tacken pluckt,

Kroont, ciert, en vlecht u hooft met Lauwer-bladen.

Moyses doet sijn Offerhande ende spreect.

Dewijl Israel ontruckt is uyt sijn slaefsche banden,

Soo styg ten Hemel-waert ons herte met 't gesmoock

Van desen Altaer, als een lieffelijcken roock

Ontfangt o Heer! ontfangt dees' heylige offerhanden.

Ontfangt dees' offerhand tot een danckbaerig teycken

Oft schoon den teeren mensch niet anders wedergeeft

Dan 't gene hy (eylaes!) van u ontfangen heeft,

Sijn swacke sterffelijckheyt niet hoogers mach bereycken.

Gy zijt de volheyt self, de spruytende fonteyne

Die oververvloeyt van 't goede: ô mensch! die niet en hebt

Yet goets, als 't geen gy uyt dees' suyver borne schept,

En zijt niet van u selfs als stof en asch onreyne.

Wat offert gy den Heer? niet anders als den lof der

Oprechter lippen vroom voor sijn weldadigheyt,

't Welck God veel meer behaegt als boc, stier, kalf of geyt,

‘Een danckbaer hert is hem den aengenaemsten offer,

't Is God die 't al uyt Niet heeft door sijn woort geschapen

Die 't wonderlijck geheel gegeven heeft den eysch,

Gewelft, gebout, geçiert gelijck een schoon Palleys,

De Stieren hooren hem de Kalveren en Schapen.

Niets isser soo gering of 't is van hem gevloten,

Hy hevet al gemaeckt, ô groot is uwen lof!

Die 't al hebt rijckelijck gebouwet sonder stof,

Soo ghy in uwen raet verholen hadt besloten.

Heer, dit bekennen wy noch eenemael met verlangen,

Wat wy op den Altaer in vier en vlammen root

Onsteken, is gevloeyt uyt uwen milden schoot,

Ia hebben ziel en lijf van u, ô Godt! ontsangen.

Den offer comt u toe, die Heer verteert tot asschen,

Neemt dat u toebehoort: den Altaer toebereyt

Alleene zy 't bewys van onse danckbaerheyt,

Dat gy ons aenschyn van de tranen hebt gewasschen.

Dat ons gemoet u viert inwendig na den geeste,

En dat ons herte brant, gelijck als in 's vuyrs gloet

Op 't Heylige gesteent ons offerhande doet,

En dat wy uwe Wet betrachten aldermeeste.

Soo dickwils als het bloet der bocken sal besprengen

Des Altaers hooge plat, sal ick gedencken aen

Hoe wy de straffe hant uws Engels zijn ontgaen,

Waer door gy 't samen ons wout uyt Egypten brengen.

Ick sal gedencken hoe om Pharaos verdinsten

Al d'eerstelingen van geheel Egyptenlant

Van menschen en van vee door uwe stercke hant

Geslagen werden van den meesten tot den minsten.

En hoe gy ons verlost hebt uyt de tyrannye

Van desen Coningh, die om sijn hartneckigheyt

Met syne hooghmoet nu in 't Meir begraven leyt,

Waer door wy zijn ontboeyt van al ons slavernye.

O Heer, bereyt den weg, en trect noch voor ons henen,

Gelijck gy tot noch toe gedaen hebt goedertier,

Des daegs in eene Wolck s'nachts in een vlammig vier

Vertsaegt voor onse comst de stoute Philistinen,

Waer in gy my oock zijt op Sinai verschenen.

Quetst hunnen preutschen moet, o Heer, blijft onsen borgt

En onsen schilt, op dat wy mogen onbesorght

Geraken door de dorre Arabische woestynen.

Op dat wy eyndelijck eens mogen triumpheren

In 't Lant van Canaan, en dat wy uwe Wet,

U offerhanden deer reyn suyver onbesmet,

En ons beloft voldoen, tot uws naems prijs en eeren.

Binnen.

CHOOR.

S'Hemels goetheyt die voor henen

Ons Voorvaders heeft beschenen

Is hier op 't Tooneel herspeelt,

En nae 't leven afgebeelt.

Tijt noch de vergetenissen

Hoort uyt ons gemoet te wissen

Dees weldaden over groot

Neergedaelt uyt s' Hemels schoot.

Doch wanneer wy sien veel milder

Wat den Goddelijcken Schilder

Hier met naect af contrefeyt,

Raect dit in vergetenheyt,

En vertoont sich veel geringher,

Wanneer dit ons met den vingher

Wijst op 't ware wesen bly

Van dees Hemel schildery,

Op een grooter weldaer leerlijck

Die door Jesum Christum heerlijck

Ons soo ryckelijck beschynt,

Dat de schaduwe verdwynt:

Want wanneer de Sonne luystert,

't Manen zilver wert verduystert,

't Bleecste voor het helderst swyckt;

't Minste voor het meeste wyckt:

Om den zin hier van te mellen

d'Een wy tegens d'ander stellen.

Nu het Rijck Egypten is

Oft beteyckent duysternis,

Daer in sware slavernye

Iacob onder d'heerschappye

Pharaonis met gheclagh

Droevelijck in boeyen lagh:

Maer door 't Goddelijck verwiere

Werden sy door 't roode Meire

't Saem verlost uyt dees spelonck

Als den Pharao versonck

Met syn schilden en syn swaerden,

Met syn ruyters, volck, en paerden:

Even laghen wy verstrickt,

Leelijck in ons bloet verstickt,

Onder Satan, Hel, en Sonden,

In s'Doodts banden vast gebonden,

Maer door 's levens claer Fonteyn

Onsen Saligmaker reyn,

Als hy in het laetst der dagen

Aen het Cruyce wert geslagen,

Werden wy door syn bloet roodt

Vry van Sond, Hel, Duyvel. Doodt

Door syn goetheyt vol ghenaden

Afgewasschen ons misdaden:

Niet verlost als Jacob bloot

Van een tydelijcke doot:

Maer door desen Samson leeuwigh

Vry van d'Helsche pynen eeuwigh,

Van Gods onvergancklijck wee,

Van het sweert dat uyt der schee

Boven 't hooft ons dreygde grammigh

Met den brandt des afgronts vlammigh,

Israel trock al gelijck

Naer een aerdsch vergancklijck Rijck,

Dat maer voor een tyt mocht bloeyen,

Maer naer ons gebroocken boeyen

Ons de Heere roept tot hem

In het nieuw Ierusalem.

Loopt dan yverig geneghen,

Hebben wy door Christum kreghen,

Eenen weg gebaent en plat

Naer de schoone Hemel-stadt,

Daer doot, sieckte, strijt noch tranen

Ghelijck over der Jordanen

Ons meer sal ontmoet en wreet,

Alst den Israliten deed,

Die soo vlytig hun bewesen

In het uyterlijcke wesen,

Oock om slaghten 't suyver Lam,

'T Welck terstont een eynde nam,

Als den Godlijcken Messias

Daer den anderen Helias

Sijn vercoren Jongers vroet

Op wees met den vinger soet,

Alder schatten kleynoot koffer,

Doen die quam, en synen offer

Als Hoogh priester dede spa

Op den Berg Calvaria,

Doen hy tegens Satan kampten,

Alle Priester-dienst en ampten,

Eynden met het Paesschen feest,

Als de Joden jaerlijcx meest

Posten dorpels noch bestreken

Met s' Lambs bloede, tot een teecken

Hoe Godt hun bevryde weerdt

Voor des slaenden Engels sweerdt,

Voorspel 't welck ons leert ten besten

Hoe dat inden alderlesten

Dagh der daghen in 't gheright,

Voor Gods toornigh aenghesight

Jesum Christum ons sal vryden

Door sijn heijligh bitter lyden,

En met 't root onschuldigh kleyt,

Van sijn droeve sterflijckheyt

Ons onreyn melaetsche vlecken

Voor des Heeren aenschijn decken.

Eet dan gheestelijcker wijs

Noch dit Lam, der zielen spijs,

Met een bitter fausse spijtigh

Ware Israeliten vlytigh,

Laet de cracht van syne doodt

V noch syn een Hemels broodt,

Weest omgordt, en staet al reede

Om te wand'len nae den vrede,

Met den Staf alsoo 't behoort

Van des Heeren heylig Wooort,

Opgeschort, omgort op vordel

Met der liefden bandt en gordel.

Oock aenmerckt hier algemeen

Dees twee Leijds lien der Hebreen,

Moses (onbespraeckt voor Pharons

Aenschyn) hoeft des Priesters Aarons

Reden-rijcke tonge vocht:

Doch geen van dees beyden mocht

Isack brengen eyndelijcken

In Canaans Coninckrijcken:

Onder welcke schorsse duyckt

Alsmen desen bast ontluijckt,

d'Onvolcomen swackheijt teder

Vander Wet, te corten leeder

Om in 't Hemelsch Vaderlant

Op te stijgen wt den brant,

Wt den brant der zielen sweerdigh,

Wt Gods toornigheyt rechtveerdigh,

Daer ons Christus als geseyt

Heeft behouden uyt-geleyt.

Want in Christo woont bequamigh

Self de volheyt Gods lichamigh,

't Euangelische Verbondt

Vloeyet uyt sijns wijsheijts mondt,

Der genaden Fonteyn-ader,

Ons verbidder by den Vader.

Israel vertrock op hoop,

Maer voor ons heeft al den loop

Christus 't Hooft van sijne benden

Langh te vooren gaen vol enden,

En met 't Cruys ghetriumpheert

Boven Hemelen en Eerdt.

Laet dit plaetse by u grijpen,

Laet dit Godlijck zaeyssel rijpen,

Soo sal t' uwaers s'Hemels gonst

Vloeyen Wt levender ionst.

Vergelyckinge vande verlossinghe der kinderen Israels, met de vrywordinghe der vereenighde Nederlandtsche PROVINCIEN.

HOewel den vluggen tijt d'uytcomste der Hebreeuwen

Spijt Mosi gulde pen met veel verloopen eeuwen

Heel uyt te wissen dacht: soo is het even-beelt

Van Israels triumph soo aerdig weer volspeelt

Op 't Nederlants Toneel, dat geene van dees beyden

Nau vanden andren is met waerheyt t'onderscheyden.

Wien schildert Pharao nae 't leven naeckter af,

Als Philippo den Monarch, den eenen met sijn Staf

Beheerscht den blauwen Nyl; den and'ren draeght in handen

Den Scepter wiens gebiet strect over Tagus stranden;

Den eenen Osiris eert met gheboghen knien;

Den and'ren sal den God des Tybers eere bien;

Den eenen maeyt in 't graf d'onnoosle suyghelinghen;

Den anderen die noch aen 'smoeders borsten hinghen;

Den eenen Iacobs huys verdruckt met slaverny;

En d'ander 't Nederlant verheert met tyranny;

Den wettigen Gods-dienst belet den eenen duyster,

En d'ander al verblint, ghehenght niet dat den luyster

Des Euangeliums gelijck een Son doorbreect,

Noch dat de waerheyt 't hooft ten Hemel ergens sleect.

Israel zijnde dus in droefheyt en in rouwe,

De bouten schallen doet van s'Hemels hoog gebouwe;

O Vader! roepen sy, wilt gy uyt uwen tros

De pylen uwes toorns steeds op ons laten los,

Gedenct doch aen 't verbont dat gy met uwer knechten

Voorvaders goedertier hier voormaels wout oprechten;

Oft soo gy onser naer u goetheyt niet gedenct,

Ten minsten d'eere uws naems, o Heere! niet en krenct,

Gedooght niet dat wy (ach!) den tijt van onse leven

Den vyanden tot roof en spyse zijn gegeven.

Belgica van gelijck met suchten en gheclagh

Den droeven Echo weckt, en stenet nacht en dagh,

O Heere! Laet op ons de lieffelijcke stralen

Ws aenschijns vanden throon des Hemels nederdalen;

Wy zijn, eylaes, bevlect met onghereghtigheyt,

Dus reynigt, ons in 't bloedt van Christi sterflijckheyt,

Sijn eenighe offerhand' neemt aen tot een voldoeningh

Onser misdaden, en volcomene versoeningh.

God Iacobs steenen hoort, en tot Voorvechters trou

Weckt Amrams soonen beyd, en die van 't Huys Nassou,

Den Nederlanders tot Beschermeren en Voogden,

Die 't samen hunnes volcks verlossinghe beooghden.

Die eer voor Memphsis heeft gestre'en als besten vrient,

Wordt eynd'lijck haer party, en die voorheen ghedient

Heeft 't streng Bourgoensche Hof, sich rustet regens Spagnien,

O wonderbaerlijck schict sich Moyses met Oragnien!

Den een strijt voor de Wet, den and'ren slaet de trom,

En vrijt met synen arm het Euangelium;

Den eenen gaet d'Hebreen de roode golven banen,

En d'ander leyt de sijn door eenen vloet van tranen,

Al recht door 't golvig Meir van klibber breyn en bloedt;

De Slaven d'een ontslaet en d'ander steeckt den Hoet

Der vryheyt inde locht, en eynd'lijck streckt sich even

Huns vyandts onderganck te samen tot den leven.

Pharao voor een graf het roode Meir beerft,

Philippus out en grijs katyvig henen sterft:

God wel verscheyden straft, d'een vroeg en d'ander spade,

Maer eyndelijck overvalt hun beyd' sijn ongenade.

Den selven Coning die 't Rijck Israels bevesten,

Heeft eyndelijck u saeck, ô Belgica! ten lesten

Voleyndight in triumph: dies dy niet langer quelst,

Dewijl hy dynen staet met syne mucht omhelst:

Hoe is de macht gegroeyt van u verbonden Steden,

Sint desen grooten Helt gingh inde schoenen treden

Sijns Vaders, welck (eylaes) verraderlijck en straf

De swaerte nydigheyt geblixemt heeft in 't graf,

Help God! de wraeck is u, gy sult hier namaels eyssen

Het dier vergoten bloedt met een gecromde Zeyssen.

Wat rester nu? dan God te vlechten met bescheydt

Den loffelijcken krans van ware danckbaerheydt:

Vreest hem die lichtlijck can verstroyen inder ylen

Het steunsel van u saeck den Bos geknoopte pylen,

Peynst om den ghenen die de volckren van Sion

Als Slaven voeren liet geboeyt naer Babylon.

FINIS.