Der Matroosen Ghesontheydt, ofte De goede Dispositie der Zee-varende ende alle andere Lieden: Waer in ghehandelt wordt, nevens andere sieckten, den Matroosen ghemeen ende oock alle menschen: Vanden aerdt, nature en eyghenschap des Scheur-buycks: anders Schimmelsieckte ghenaemt. Van haer name, oorspronck, wesen ende Curae.

DOOR

Abraham Lenertsz Vrolingh,

Chirurgijn tot West-Zaerdam.

[vignet]

t'ANTWERPEN,

By Marcelis Parijs, Boeck-drucker inde Cammer-straet, inden swerten Hondt, 1663.

Met Gratie ende Privilegie.

Aenden E. wijsen, beleefden Leser.

BEminden en vriendelijcken Leser: ick heb niet sonder rèden hier onder wonden ('t gene billick een ander voor my over lange behoorde ghedaen te hebben) te maken een Tractaet tegen de Scheurbuyck apart, ende dat te stellen voor aen Putmans Manuael, by hem tegen de Peste gemaeckt. Ten eynde: op dat den Zeeman te water, soo wel als den Krygs-man te Lande, ende die alle beyde, elck in 't sijne besonder: door my moghen werden gedient en geholpen.

Ende alhoewel ick maer simpelijck voor-genomen hadde vande Scheur-buyck alleen te schrijven, dien ick Schimmel-sieckte noeme, soo is nochtans om de Matroosen dit werck grooter gevallen. Ende handelt besonder vande ghemeensaemste Sieckten en Kranckheden die de Zee-lieden alder-meest sijn onderworpen, gelijck als VVater-sucht, Roode loop, Catarren, Spaense-Pocken, Steen of Sant, Buyck-pijn, Cramp, lamheyt, wormen, ende scheur-buyck of schimmelinge: en andere swarigheden meer.

Onder de VVater-sucht sullen wy betrecken alle zucht en damp in Beenen of elders gheleghen. Onder den Roode-loop sullen wy alle soorten van door-loop betrecken. Onder de Catarren: meest alle des selfs gebreken, als Blintheyt, Doofheyt, en Tand-pijn. Onder de Pocken tellen wy oock Druypers, Clap-ooren, &c. Onder Steen en Sant, stellen wy alle ghebreken die de Water-gangh betreffen, 'tsy te weynigh ofte te veel. Onder Buyck-pijn betreken wy ooc de Fleures, verhar-dinge des Milts, verstoppinghe der Levere, ende sulcx meer. Byde Kramp tellen wy oock den Jicht, Rydingh inde Leden, ende diergelijck. Ja oock onder de Lammigheyt rekenen wy mede het Podagra, Lickdoornen of Extrogen. Onder de VVormen tellen wy de Guineesche Vleesch-Worm, Brasijlse Biesjens ende Myters &c. Ende onder de Scheur-buyck alderley gemenghde Schimmelinge, die gemenght is, met een ofte meer vande voorgenoemde gebreken.

Alsoo dat ick hoope dat den Zee-man met dit werck niet weynigh gedient sal wesen, om dat hy in dat selve niet alleene vint Pertinente Remedie voor Scheur-buyck of schimmelinge, met alle haer gecomponeerde toe-vallen, ('t welck inder daet voor den Zee-man veele is) maer hy vint daerinne meest alle, of ten minsten de gemeensaemste Sieckten en ghebreken, die de Matroosen by der Zee-varende, aldermeest onderworpen sijn.

Ende wat aengaet de beschrijvinghe vande Scheur-Buyck, soo van haeren name, oorspronck, wesen ende Curae, dat alles is alleen mijn eygen werck, selfs by der Zee-varende door eygen ervarentheyt gepractiseert ende ge-inventeert, sonder van iemant een Letter genomen ofte ontleent te hebben, is inder daet oock een ander gront en Fondament, als oyt voor desen beschreven ende aenden dagh gecomen is, is oock gheheel ende al op de Philosophie, ende op redenen ghegrondet, die den loop der Natueren eygen is, gelijck een ieder die verstant heeft, licht sal connen ordeelen en begrijpen, gelijck my sulckx alreede ettelijcke wel-geleerde en hooch-gheachte Doctoren inde Medecijnen, woonende in verscheyden Steden, met hare onderteekeninge selve geapprobeert en bevestight hebben.

Maer wat aengaet verscheyde andere Sieckten, Remedie en Curae, di heb ick wel eenige ('t is waer) van andere ontleent, maer even-wel meest alle geprobeert, ende hier gestelt, sijnde heel goede en wel-vertroude middelen, heel bequaem voor den Meester die ter Zee-vaart, om te hebben ende te gebruycken, om dat het meest alle sijn goede duersame en Chimische middelen, di in geringe quantiteyt met alle sekerheyt connen gebruyckt ende besteet werden.

Ende dit Boecxken heb ick laten Corrigeren en Approberen van vele geleerde Doctooren inde Medecijne om den Zee-man ende iegelijck gerust te stellen,

Want soo vele als my aengaet, ick voor mijn Persoon ben by my selven wel gerust en versekert dat al wat ick hier gestelt en gheordineert heb, dat ick aen mijn eyghen Persoon, elcke Remedie besonder (gheordineert tegens alle de sieckten en gebreken hier gestelt) indien ick 't noodigh ware, door my Godt voor behoede, ick soudese aen my selven gherustelijck ende sonder eenighe achterdencken geerne ende vrymoedigh ghebruycken, sonder eens te twijfelen datse my niet wel en soude bekomen, maer soude (met den seghen Godts) my veel eer versekeren, het goede succes, met de rijcke gesontheyt, geluckigh en voorspoedigh te becomen.

Dierhalve alle die ghy by der Zee te varen voor-ghenomen hebt, koopt dit: of dese beyde Boeckjes, door-leestse, leertse, onthouden en verstaen, ende besonder ghy die voor Chirurgijn varen u onderwonden hebt, oeffent u inden gront en Pracktijck van dese Boeckjes, ick twijfele niet: wanneer ghy 't inde vreese Godts doet, Godt sal u door dese middelen Zegenen, ende by een goede conscientie bewaren, dat ghy geen Menschen zielen (die u soo diere en hooch bevolen sijn) op u en ladet, maer dat ghy met goeden roem, Eere ende Lof, u Hant-werck, konst en dienst, tot uwen naesten nut, ende tot behoudenisse van hare gesontheyt, gheluckelijck sult connen uyt-voeren en besteden: Daer toe ick u Godes genade en rijcken zegen van herten wensche.

Ende indien in dit ons werck eenighe Recepten, Ordonantien, Compositien of Simplitien, beschreven of begrepen waren, die by sommighe onbekent: of by de Aptekers niet wel te becomen en sijn, die sullen haer connen vervoegen by den Autheur van desen, hy heeft voor hem selven, ende tot gerief van andere, by hem een gheheele Chimische Apoteeck, uyt ende met welcken hy kan geriven, alle die sulcx van hem begeeren om een civile prijs. Een Vuniversale Remedie tegen de Schimmelinge, en tegen de eerste en tweede daeghsche koortse. Een Balsum universael tegen alle Contusien in ende uytwendigh te ghebruycken, oock voor Fracturen en Rupturen, dat is: voor ghebroken gebeente Scheursel, ende alderley wonden en buylen, gestooten, geslagen of gevallen. Als oock om alle Apostumen (wanneer de Matery versoyt is) te doen sluyten

en genesen. Item, twee besondere Compositien voor alle brantschaden van vier, water, of Buskruyt gekregen, die de eene plaister wijse: ende d'ander als een Unguent gebruyckt werden, koelen en sluyten ongeloovelijck hastigh en snel.

Item een Defensijf algemeyn, om te weeren en voor te comen alderley toe-vallen der wonden, hoe of waer die sijn is een seer beroemt Cerotum, ende is soo by mijn broeder Sal: by my en onse kinderen, veel hondert malen seer expert en goet bevonden. Een alghemeyn Gargarismi met welckmen sal Gorgelen, en genesen alle gebreecken inde Keel, hoe die soude mogen ghenaemt sijn, sonder datmen eenige andere middelen behoeft te gebruycken van Purgeren of Aderlaten, het geneest selfs de Bruyne, Sprouw, &c. tot de Vlceratien incluys, en alles wat de Kele onderworpen is, het is oock seer Medicinael om met een in te nemen, besonder voor de Sprouw. Ia voor de Doofheydt een waterken dat alleen: sonder meer: de Doove doet hooren, ende beneemt de ooren haer verstoppinge. Ende een Colirium voor alle toe-vallen der Oogen hoe die sijn, sonder yets meer te behoeven.

Den Kancker geneestmen sonder snijden en sonder Corrideren, gelijck een versche wonde. De Wennen geneestmen als een geswil, sonder eenighe pijne. De Pocken al gaende en staende. Den Roode-loop gheneestmen met een kleyne muyten. De Water-sucht sonder pijne en gevaer, ende voor den Kouden-brant, heeftmen een Lavament om te Koelen, een Oly om te scheyden, ende een Unguent om te genesen. Ende dit

alles kan den Zee-man eens ghelijckx vinden, en bekomen elck dat hem noodigh dient by desen Autheur als geseyt is, met de Instructie daer by hoemen elck apart besteden en gebruycken sal. Die het behoeft kan het by hem vinden, nevens verscheyden andere goede wel-besochte en vertroude Remedien, by den Autheur selve versocht ende gheinventeert, daermen naest Godt sich wel op vertrouwen en verlaten mach.

Vaert wel.

Abraham Lenertsz Vrolingh,

Chirurgijn.

Der Matroosen Gesontheyt, Ofte, De goede dispositie der Zee-varende Lieden.

Dat Eerste Capittel. Vande Scheur-buyck, haer Name, oorspronck ende wesen.

OM te spreecken en te handelen vande Scheur-Buyck, wat het is, van waer het komt, ende hoe het behoorde te heeten, dunckt my geraden: eerst te spreken en te handelen vanden Name, Name Scheur-Buyck. hoese by den Geleerden wert ghenaemt, hoese na haer eygenschap behoorde te heeten, ende wat naem datse van my ontfanghen en becomen heeft.

De gheleerden ghevense verscheyde namen, Wert Verruw-zucht ghenaemt. Paracelsus steltse onder de Veruw of Coleur-sieckte, ende noemtse de Blauwe-sucht, 't welck wel eenigsints reden heeft. Want soo de gheleerden seggen soude de Geluwe uyt de Galle voort comen, De Gelu uyt de Galle. 't welck gheloovelijck is, om dat de Gal een Martis Lidt is, ende Mars is een gantsch Roode vyerige Planeet, ghelijck sijn eygen Metal het Yser, is geheel hooch-Rood, ende daerom soo wanner de Galle sich tingeert, en sijn Coleure schiet, soo wert den mensch vervult van een Roode Tinctuere, het welck: om dat de Roode Verwe sich so wijt in't Lichaem uyt spreydet, Is een Roode Sieckte. ende niet machtigh genoech is de gantsche Natuere Rood te Tingeren, soo verflaut de Veruwe en vertoont sich Geel, dat anders na den Aert vande Galle behoorde Rood

te sijn, want Geel is een recht begin van Root.

Soo isset oock met dese Blaeuwe-zucht, Scheur-Buyck Blauw-sucht t'onrecht. indien de Scheur-Buyck is een Blaeuwe-sucht als boven staet, soo soudese moeten ontfaen en voort comen uyt de Lever, om dat de Lever is een Iupiters Lit, ende Iovis is inde Natuere Blaeuw, Maer Swart naerder. ghelijck Iupiters Metal het Ten, is een gantsch Blaeuw Metal. Maer ick segghe dat de Scheur-Buyck is een rechte Saturnus zieckte, Scheur-buyck. Mildt-sucht. t'onrecht blaeuw, maer Swart. ende daerom heeftse besonder haer oorspronck uyt de Mildt, om dat de Milt is een Saturnus Lit, dewelck wanneerse Tingeert, ende het Lichaem van hare Coleuren vervult, soo maecktse het Lichaem swart, ghelijck het Loot een Saturnus Metal natuerlijck swart is, maer om dat de Coleur in't tingheren flau ende onmachtigh wordt, wert de Natuere vanden mensch niet meer als Blaeu getingeert, want Blaeuw is een begin van swart, ghelijck als Geel is een begin van Root.

Ende daeromme dese zieckte, wanneerse onder de Coleur zieckte getelt en gestelt moet sijn: behoorde te wesen een Swarte maer gheen Blauwe-Sucht.

Eenige andere segghen dat dese zieckte ontstaet uyt Melancholie, Scheur-buyck, is Melancholi t'onrecht. het welck oock een schijn heeft met eenighe reden, om dat de ghenen die de Scheur-Buyck hebben, veeltijts wat Melancholijck en swaermoedigh sijn, maer alsmen recht en wel wil letten op de saeck, soo en ontstaet de Scheur-buyck niet uyt Melancholij, Maer Malancholy uyt Scheur-buyck is recht. maer de Melancholij ontstaet uyt de Scheur-Buyck. Want wy stellen de Melancholij als een derde Teecken in dese zieckte, behoorende eyghentlijck onder het eerste deel der Teecken, als volgens gheleert sal werden, wanneer wy

komen tot de Teeckenen. Hoewelse onder alle andere hooft leden, of Planeet-Leden, de Milte aldermeest wert toe-ghe-eyghent, soo en isset nochtans gheen rechte oorspronckelijcke Milt sieckte, Scheur-buyck is een Mage sieckte doch oneygentlijc maer veel eer een Mage kranckheyt, als volgen sal.

Veel andere noemen dese sieckte de Scheur-Buyck, ende by die Name: isse by ons Nederlanders alderbest bekent, maer uyt gront van reden en is dat niet hare eyghentlijcke en Naturele name, Scheur-buyck gemeyne en best bekende name. hoewel de zieckte (als gheseyt is) is een rechte Maghe sucht, die inden Buyck logeert, ende die besonder eerst uyt de Maghe en de buyck haer oorspronck heeft.

Maer dewijl de Scheur-Buyck niet en ontstaet noch uyt den Buyck, Scheur-buyc noch uyt Maghe noch Buyck. noch uyt de Maghe selve, soo wertse oock on-eyghentlijck Scheur-buyck geheeten, niet tegen-staende dat de Mage ende den Buyck is de plaetse daer dese zieckte eerst haer residentie neemt, want de Maghe en is niet schuldigh aen dese zieckte, maer 'tgeene van buyten inde Maghe komt, Maer uyt quaden kost en voedsel. ende dat de Mage te koocken ontfanght, dat is eygentlijc, 'tgene de Mage, den Buyc, en voorts de gantsche Natuere doet vallen in een disordre, quade dispositie, Corruptie en verdervinge.

Ende daerom: dewijle de ervarentheyt overvloedigh leert, Scheur-buyck is uyt oude Schimmelinghe kost en voedsel. dat oude stincken, Mijteringhe vermufte en verschimmelde spijs en dranck, oock gheeft een oude stinckende vermuft ende Schimmelighe decoctie en Nutriment, het welck soo wanneer de Mage daer van gantsch in-ghenomen is, seyndet alsulcken wesen ghelijck sy ontfangt in Levere en bloet, inde Milt en Musculen, in de Hersenen en Senuwen, in het Herte en Arterien, inde Nieren en Zaedt-

Aderen, ende tot in't uyterste vande Natuere.

Van al 'twelck de Natuere: wanneerse daer van gants door-drongen is, Die de Natuere inghenomen hebbende, ooc Schimmeligh maeckt. noodsakelijck oock verandert in alsulcken wesen, als sy dan tot hare voedsele, noodtruft en onderhout ontfangen en ghenoten heeft, dat is: sy wert mede stinckende, vervuylende, vermuft ende Schimmeligh, ende so wanneer de mensch van alsulcken Materie gants door-drongen ende geincorporeert is, soo is de Mensch sonder alle twijfel, selve gants out, vuyl, stinckende, vermuft ende Schimmelig. En daerom Schimmelingh geheten. Ende daerom men oock te rechte ende met goede redenen, dese sieckte (diemen anders Scheur-Buyck noemt) mach noemen De Schimmel-Sieckte, ofte, de Schimmelinge die ick uyt gront vande Philosophie oock soodanigh noeme, ende sal van nu voortaen dese sieckte geen meer Scheur Buyck: maer Schimmelinge noemen, 'twelck eygentlijck haer eygen Name is, die haer van rechts wegen rechtveerdelijck toe komt, ende geen ander.

Want alle die andere Namen die haer tot op heden sijn ghegheven, Alle namen voornoemt onrecht. die sijn sonder gront en Fondament on-eygentlijck geworden, sonder dat die gene diese soo genaemt heeft, oyt reden gehadt hebben omme haer also te noemen.

Soo verstaet ghy dan uyt desen al, soo veele noch geseyt is, dat dese zieckte niet alleene van my, de Schimmel-zieckte wert genaemt, Schimmel Sieckte is: den Name oorspronck en wesen uyt een: ende den rechten gront. maer datse selfs uyt de verschimmelinge voort-comt en geboren wert, en dat volgens dient haer gantsche wesen en Natuere anders niet en is als een rechte Verschimmelingh, is dierhalven niet noodigh wijder te tracteren van haer oorspronck ende wesen, want selfs de Name druckt haer oorspronck ende wesen gants eygentlijck

uyt. Dierhalven alsmen de saecke wel in siet: ghy sult bevinden, dat: gelijck ick haren name, oorspronck, ende wesen hebbe ghenoemt, dat oock alsoo haer Cure gegrondet sal sijn op het selve Fondament, Ghelijck aen de cure oock blijken sal. want om te Preserveren men noodsakelijck de Salia moet hebben en gebruycken, maer om te Cureren, men een hooch bereyde Sulpher van noode heeft, als volgens inde Cure blijven sal.

Dat II. Capittel. Vande Teeckenen waer by men de Schimmelinghe bekennen en weten sal, hoe verre de Sieckte gecomen is.

AL hoewel het niet seer noodigh is, vande Teekenen in't Particulier te handelen, om dat de wijt-swervende Zee-man die meest alle wel bekent sijn, hoedanighe Teeckenen de Schimmelinghe met sich sleept, soo sal ick nochtans om ord're te houden, dese Sieckte met hare Teeckenen ordentlijck beschrijven, en by elck teeken goede redenen geven, hoe wijt en verre dat dese Sieckte in-gedronghen sy, ten eynde op dat de Zee-man sulcx wetende: hem mach reguleren in't gebruyck der middelen die wy in ord're elck teeken hebben toe-ge-eygent.

Om dan de teeckenen ordentlijck aen te wijsen, sal ick u met een goet Fondament die te verstaen geven, in't Exempel van een stuck gesouten of ander gesoden, gebraden Vlees, 'twelck sich tot schimmelen begeven: ende al-reets daer in gevallen is, hoedanig en met wat teeckenen dat het begint ende eyndight, het welck aldus geschiet.

So wanneer ghy hebt een stuck gesouten of ander Vleesch, Exempel van Schimmelen in een stuck ghesouten Vleesch. 'twelck by menghel van Sout

sich tot schimmelen wil begheven, soo sal het voor eerst beginnen te stincken, het welcken met Sout noch vry een tijt kan op-gehouden werden, dat het niet veerder en gaet, ende niet dieper in en breke, Stinckt. hoewel den stanc niet geheel en kan wech genomen worden, het twede teecken is, Wort slijmerich en bruyn. een Bruyne veranderinghe en meerdere stanck vermenght, met een stinckende slijm in dat selve Vleesch, waer door het sijn eygen form en ghestalte verliest, keert sich om, ende soo het dan voor gaet, Dan wit en ruygh. soo begint het wit en ruygh te beslaen, gelijck een ruyge Rijm oft Rijp, die 't Gras en d' Aerde bekleet, ende gants een ander: of een Witte Rock aen-treckt, ende dit soo sijnde: soo en is het verdorven vleesch door geenderley Middelen wederom goet, en op sijn vorige ploy te brengen, even soodanigh isset oock gelegen met den mensch.

Want als den mensch begint te Schimmelen, Eerste ken teeken inden Schimmelighen mensch. soo is sijn eerste en voornaemste Teecken, dat hem sijn Asem seer vuyl en leelijck begint te stincken, al het welck wel in alle menschen altoos en tot allen tijden is even gemeen, de wijle niemant sonder stanck en kan sijn of leven, aengesien den gantschen Mensch niet anders en is als een stinckende Poel, vol stanck en vuyligheyt, maer dese stanck die een voor bode is van Schimmelen, is geheel een ander stanck, Is een Schimmeligen stanck. als de ghemeyne stinckenden Asem, die alle menschen gemeen is, maer het is gants een schimmelige reuck, die van anderen stanck wel te onder scheyden is, voor die ghene diese kent, hoewel datse dickwils door een anderen reuck of stanck, Die menigerley is. soo vervalscht kan werden, datse by na niet wel en is te bekennen daerse anders nochtans kenbaer genoech is wanneerse maer al-

leene gaet: Maer door Thoback stanck, door de stanck uyt een holle Kiese, door de stanck die uyt de Maghe apart ende ordinaris comt, wertse dickwils soo vervalscht datse niet wel alleen kan onderkent worden, want de schimmelige lucht, Welcken stanck, de Schimmelinghe bewijst. die ontstaet alleen uyt een vuyle stinckende quaden damp, die uyt de Mage opwaerts dringht ende ten monde uyt-gaet, die veeltijdt en besonder des nachts, de mont seer slibberigh en slijmerigh maeckt, en seer dick en drooge doet aen setten, met een seer on-aengenamen reuck, des Menschen vuyligheyt niet seer onghelijck. Dese quade lucht is alleen de eerste en voornaemste voor-bode en aen-wijsinge vande Schimmelinge: Ende geeft ons te verstaen, En wat daer uyt te verstaen is. dat de Maghe geheel van sulcken schimmeligen wesen gants door-drongen ende in-ghenomen is: Selfs oock soo, dat haren door-ghedrongen stanck penetreert tot aende Longe, die des Adems bewegerig.

Desen selven schimmelighen stanck, dewijlse maer is een verdorven vluchtighe Mercuriale damp die alle d'inwendighe partyen, Tweede teecken is vuyl tant-Vleesch. Lever, Milt, Longe, etc. door-dringende besmet, ende allerley quade Humeuren met sich sleept, om datse geduyrigh ten monde uyt-gaet sonder op-houden, en besmettelijck sijnde grijptse het Tant-Vleesch, ('twelck soo edel niet en is als de Tongen) eerst aen, gelijck of het van Mercurium besmet waer. ende besmedt het selve evengelijck de Mercurium of Precipitaet te veele in't lijf in-genomen, het Tand-Vlees eerst aen tast, Corrumpeert ende besmet, maeckt het Vlees vuyl ende Blaeuw, ende de Tanden los en Swart, met eenigh gheswel of dickte in't Tant-vlees, Dat met een stuckje Gouts te helpen is. het welc met een stuckjen Gouts inde mont in te houden, kan werden geholpen,

ende sulcx dickwils herdaen treckt de Precipitaet ten monde uyt, ende het Goudt dat wort bleeck en wit, 'twelck met vier wederom Root ende suyver wert gemaeckt.

Maer het vuyle Tand-vleesch van schimmelinge ghecomen, Maer Schimmelingh, Tant vlees niet is met gheen Gout in Mont te houden, goet te maecken, maer daer moeten noch naerder middelen toe genomen werden so hier na breeder volgen sal.

Dese teeckenen in den mensch merckende geeft ons onghetwijfelt te verstaen, dat die mensch die soo gestelt is begint te schimmelen, ende dat de schimmel door ghedronghen is tot aende Longhe, maer soo lange de mensch niet droevigh noch onlustig en wert, soo is hy noch lichtelijck te helpen, 't zy met eenige Sout geesten of Aromatique middelen, ofte met dit eenige middel alleen.

Neemt Caneel en Muscaten elc een dragma, Remedie voor den stanck. Nagelen een schrupel, en Lapis Brunel een half dragma, Suycker een loot, hier van geeft een dragma in France Wijn, ofte eet het smorgens op met Oly en Broot, of Broodt met Honigh, soo't uw dan ghebeuren mach, En vuyl Tant-Vlees. ende wasschet u Tand-Vleesch met Honigh-water, daer wat Spiritus salis in zy, of maeckt het amper met Spiritus Sulphuris, of Spiritus Nitri.

Maer soo ghy bemerckt dat den Patient gants droevigh en onlustigh begint te worden, Derde teken, droevigh, onlustigh. so en is niet alleen de Lever, de Longe en Milt, maer oock selfs het Herte met sulcke stinckende dampen gelijc als bedwelmt, ende het bloet (in welcken de levende Geest haer woninghe heeft) is mede daer van besmet en in-genome, alsoo dat sich de levende kracht bedroeft ende vertraecht, al het welck om te remedieren en

te helpen, men na desen de Cure sal beschrijven. Ende dese dry teeckenen stellen in het eerst deel, Dese dry in 't eerste Lit der teeckenen. en betreckense in het eerste Lit der teeckenen, gelijck volgen sal, ghy moet hier toe ghebruycken ende hebben, Bloet-suyverende en Hert-sterckende middelen, gelijck als met Extractum van Safraen, van Caneel en diergelijck, als oock van Mirrhae ende Aloe.

Het vierde teecken ende het eerste dat in het ander deel of graet der teeckenen behoort, Vierde teecken quaden Appetijt. is (soose in ord're malkanderen volgen) Quaden Appetijt, het welck ontstaet uyt de viscose Humeuren ende den tayen slijm, die (sich in de Mage aen-voert) meer uyt de verdorven, als uyt versche gesonde spijs ontstaende, om dat de verdorven spijse hare levende wesen verlooren hebbende, sich selven in een slijmigh wesen al begeven heeft, ende oversulcx meerder slijm als de gesonde kost van sich werpt, waer mede de Maghe vervult sijnde geen lust noch treck en kan scheppen, in alsulcx: daer van sy ghelijck als geheel vervult is.

Dese verdorven slijm geduyrig inde Mage leggende, geeft eyndelijck door gestadigh koocke een quade voetsel, soo in't Bloet als Vlees, Vijfde teecken is Sucht inde beenen. die oock meer is een Lichamelijcke als geestelijcke kracht, ende over sulcx soo isset oock meer sinckende als drijvende, dat is: sy is meer ghenegen beneden inde Beenen neer te sacken, als in't hooft op te klimmen: Ende dewijl doch desen slijm voort comt uyt een schimmeligh en krachteloos wesen, dat alreede sijn Spirituale wesen verlooren en af-gheleyt hebbende, maer een stinckende en slijmerigh Corpus behouden heeft, is goet te verstaen datse oock maer geeft een stinckende slibberighe decoctie en Nutri-

ment, het welck sich inde leden selfs in het Vleesch vertoont soodanig als het is, te weten, het verthoont sich inde Beenen met een dicke sucht, die niet waterig en is maer tay en slijmigh, alsoo datse eyndelijck door dien se haer overvloedigh in 't Bloet en Vleesch vertoont, ende meest neer-waerts inde beenen neder sinckt de wijle se swaer is, Sesde teeken zijn blauwe vlecken aende beenen. soo geeftse eyndelijck oock een schimmeligh teecken, 't welck sich Blau of Bruyn verthoont in 't Vleesch, gevende te verstaen, dat de Nature, ja selfs het vleesch vanden Mensch, sich tot schimmelen schickt en begeeft, al het welck altemael alleen ontstaet uyt de schimmelighe spijsen, van welcken de nature vervult sijnde: oock schimmeligh wort, ende vertoont sich oock na den aert van schimmeligh Vleesch 'twelck tot schimmel sich begeeft.

Ende uyt kracht van dese schimmelige Materie die in de Beenen zuchtigh en vleckigh sich vertoont, Stijve ende stramme Knijen en leden. soo werden de leden ende knyen al om de Enckelen stijf ende stram, om dat sich de Materie (om de leden leghende) vast maeckt, Coaguleert en strempt, ghevende sulcke lammigheyt en strammigheydt in de Leden, besonder inde knien, dat den Patient niet wel de trappen op climmen kan, ende dese vier teeckenen stelle ick inde tweede graet der teeckenen, ende wanneer men dese teeckenen dus verre aenden mensch merckt ende neemt dan is men versekert dat de schimmelige door-gedronghen is tot in het diepste van 't Lichaem, Redenen van waer de stramme leden. selfs in Senuwen, Musculen, Bloet, Vleesch ende huyt ick swijghe de inwendighe partien, die de gantsche schimmelinghe soo in genomen heeft dat de mensch aen sijn Lichaem by na niet en heeft dat reyn ende vande Schimmel onbesmet zy,

uyt-ghesonder de Hersenen, Herte, ende de Nieren. De wijle sy een weynigh buyten de ordinare coers der Spijse ende dranck gelegen sijn. Alwaerom oock de Cure van dese zieckte (dus verre gecomen) noch redelijck wel ende goet te ghenesen is, soo wanneermen inde Philosophie een weynigh gheoffent is.

Voor de quaden Appetijt kanmen gebruycken de Mage-Pillen ende daer mede purgeren, ende daer nae ghebruyckt dit volghende Dranckjen.

De Pillen sijn aldus: Remedie en Pillen voor den quaden Appetijt. Neemt vande beste Aloe een loot, uyt-gelesen Reubarber, Gom: Ammoniac, en Cremor tartari elck twee dragma, Guttae-gom vier scrupel, Anys een scrupel, gheeft hier van telckens een dragma wanneer ghy het tot een Massa hebt bereyt. Het Dranckjen is dat ghy:

Neemt een Pint schoon stroom Water, Een dranck daer voor. doet daer by een half-Mutsje Caneel-Water, met dry loot Suycker, maeck het suer met de beste Oli van Vitriol, ende ten besluyte, doet daer by een dragma Elixier van Paracelsus, menght wel onder een, ende ghebruyckt daer van telckens twee Lepels vol. Ick heb meer als vijftigh menschen, met dit dranckje gheholpen van quaden Appetijt: Ia van heele quijninghen, en desperate Schimmelingh. 't Laet onder hondert gheen een ongeholpen of ongetroost voor by gaen.

Een ander dat noch beter is.

Neemt de gheest van Wijn, Noch een beter Dranck. of goede voorloop vier loot, den Spiritus van Vitriol ende van Swavel elck twee loodt, Sap van Blaeuwe Lelien of van Yreas Wortelen een pont, gheeft hier van een dragma in France Wijn twee lepels vol. Dits een treflijck Recept, het maeckt

niet alleen goeden Appetijt, Die seer verteert quade humeuren en verquickt die half doode. maer 'tverteert alle Colerijcke en Phlegmatijcke Corruptien, ende verquickt die by na doot sijn. Alsmen 'tlieflijck wil hebben, kanmen, de voor loop eerst op ghestooten Caneel doen om te extraheren, ende de reste kanmen met acht loot Suyker een weynigh op wellen, ende alst kout is, salmen dese uytgetrocken Caneel Wijn, daer onder roeren ende wel dicht bewaren.

Het ware te wenschen dat dese Compositie wat eer bekent geweest ware, daer souden misschien so veel arme Sielen, niet hebben gesucht, onder 't Iock der onwetende slocker-wijns, ick meyne Chirurgijns, als nu God betert so dickmael is geschiet.

Voor de Sucht inde Beenen is naulijcx beter te bekomen, als ditte: Voor de sucht een remedie. Neemt goede voorloop van Anijs een pint, doet daer in Anijs-Oly een half loot, Campher een loot, alst alles gesmolten is soo smert de suchtighe beenen daer mede, ofte maeckt een doeckjen daer in nat ende leght het om de beenen. Het is een experte remedie.

Een ander niet min goet als boven.

Neemt voorloop van Anijs: Noch een ander niet minder Recept voor de Sucht en stramte der leden. ofte neemt dese boven staende Spiritus die met Anijs-Oly en Campher is vermenght, doet daer in het Christaline sout van loot, dat licht en subtijl is, in een mutsje een dragma. Oly van Lavas een scrup. besiet of gy oock beter hebt gevonden, het verteert niet alleen de Sucht maer ooc de gestremde slijm die om de leeden leyt. Alsmen daer mede smeert. Ende voor de Blaeuwe vlecken heb ick geen beter gevonden als de Spiritus van Anijs, met de Oly vermenght, daer by wat Extractum van Safraen inghedaen sy, in een Mutsje een scrupel Extractum ende een dragma Campher.

dit verteert de vlecken.

Nota: Alle dese vier teeckenen die daer behoren onder het tweede deel en graet der teekenen, Swetende en bloet suyverende middelen. daer toe sijn (onder andere middelen hier vooren gestelt) oock seer nodich de Sweet dryvende en bloet suyverende Medicamenten, die ghemaeckt sijn uyt den Mercurium, Antimonium ofte uyt de Wijnsteen. Ofte oock wel het Elixier van Crobly tegen de Peste ghemaeckt, Ende waer gebruyckelijck. doch in heete Landen en dient het soo wel niet, als inde Noorder koude Hoeck, daermen't sonder vreese heel veyligh ghebruycken kan, maer het Diaphoreticum, 'tsy van Mercurium of Antimonium, kanmen in heete Landen met meerder sekerheyt beter gebruycken daer sich een yder na schicken en reguleren kan.

Nu volgen noch dry andere teeckenen, daer van de laeste is gants desperaet ende niet wel om te ghenesen. Ende dese worden getelt ende gestelt onder het derde deel en graet der teeckenen, benoude borst. daer van het eerste is en Benoude Borst, de welcke ontstaet uyt de Slijmachtighe dampen, die sich Sublimeren ende inde Borst aensetten, ghelijck als Faselkens, ende maeckt de Borst ruych en Wit van binnen, het is een Schimmelighe damp, die vande Mercurium ende van de Swavelachtige dampen, Van waer. door gestadigh uytblasen sich onderweghen inde Borst ende inde Lucht-Roeren setten ende hanghen blijven ghelijck de Roet in: een Schoor-steen, ende uyt dese selve Materie:

Heeft oock de Korten Adem haren oorspronc want om dat die Schimmelige damp, Korten Adem van waer. by ghebreck van Sout ('twelck de nature dan ontbreeckt) soo insonderheyt, Vetachtigh en Mercuriael is, soo isset datse oock dies te meer is

kleefachtigh, slijmigh en Vet, ende oversulcx aen-hangende, besonder inde Longhe-Pijpen waer doorse geduerigh passerende Faselachtig blijft hangen, wasset ende neemt toe, ghelijck een Rijm in't Gheboomte, dewelcke hoese meer kleeft ende aen-hanght, hoe dat den Asem korter ende de Borst nauwer wert, Hoese doet en eyndet. tot dat eyndelijck het Herte ('twelck mede van dese slijmighe roock en damp aen-settende): soo seer vervult, behanghen ende beset wort, dat het Herte gheen versche lucht connende scheppen, eyndelijck dempen en versticken moet.

Daerom wanneermen dese twee teeckenen gewaer wert ende den Mensch gheen ontset en kan becomen, Wat daer in te doen sy, ende haestigh. sal hy't apparent niet seer lange maken, maer neemt met hem een kort eynde, want dan werden de levendighe partyen aengetast ende geraeckt, al de welcke niet veel uytstel en connen gedooghen, om dat de levendige geest, sijnde in sich selven edel ende suyver, gheen oneedele besmettinghe en kan gedooghen lijden noch verdraghen, ofse vliecht daer van, ende verlaet haer vuyle en stinckende wooninghe, en keert tot den oorspronck hares wesens, oversulcx soo is dierhalven nootsaeckelijck hier niet lange te vertoeven, maer kort en goet te helpen op't hoochste noodsakelijck.

Hier en helpen oock gheen slechte noch ghemeyne middelen, Wat hier toe niet en helpt. gelijck als Lamoen-Sap, Tamarin ende Orangie-Appelen: Maer hier werden vereyscht krachtige, door-dringende, welgesuyverde Medicamenten, dewelcke meer als ghemeen sijn, als volcht:

Neemt Caneel of een ander ghedistileert water, Remedie voor beyden. of by manghel van dien, oock wel stroom-Water en wijn elck evenveel, doch moet het

water niet stincken gelijc ordinaer inde Schepen wel gheschiet: Neemt daer van een Pint, maeckt het soet met Siroop van Ysop, ofte twee oncen, doet daer by Extract van Caneel en van Calmus elck een dragma, Oly van Anijs thien droppelen, Lap. Brunel een dragma, daer van geeft een half-Mutsje oft d'helft van een half huperken s'morgens en s'avonts.

Een ander dat noch beter is.

Neemt France Wijn een Pint, Noch beter. Siroop van Althea twee oncen, Spirit. Aromatici een loot, Elixier van Paracelsi een dragma, de suere Spiritus van Zwavel tot dat het amper is, ofte een half scrupel, Oly van Caneel acht droppelen, en Lapis Brunel een dragma, alles wel onder een geroert, ende daer van dry lepels vol t'seffens, morgens en avonts in-genomen, het maeckt niet alleen een ruyme borst ende maeckt de schimmelinghe los, maer 't gheeft oock een wel-rieckende dispositie en goeden Adem.

Een dat de beste is van desen al.

Neemt Caneel-Water of Calmus-Water ofte alle beyde van elck een half Pint, Noch een die beter is. doet daer in Siroop van Ysop en Altheae elck onderhalf once, ofte dry loot Balsum Sulphuris die met Anijs Oly is uyt-getoghen, ende gherectificeert door Herts-hoorn, een half dragma, Caneel-Oly, en Nagel-Oly elck ses droppelen, het Elixier van Paracelsus een dragma, Lapis Brunel een dragma, hier van geeft twee lepels vol s'morgens en s'avonts: dit is by na een Balsem voor de gantsche Natuere, want het ververscht de selve gantsch ongheloovelijck, ende versterckt den mensch oogen-sienlijck.

Daer sijn wel verscheyden andere middelen meer, Diversche Medecijn voor de schimmel. die in't stuck van Scheur-buyck Extraordinaer sijn, niet alleen om de mensch te

Preserveren maer oock om die te ghenesen, de schimmel te verteren, of de Natuere te restaureren, datse ghelijck als vernieuwt en herstelt worden, ghelijck als daer is, de Spiritus vande Speceryen, de Extracten vande selve, als oock de Extracten ende de Olien van verscheyde Gommen, de gheesten van verscheyden Souten, ende de ghezuyverde Souten selve: Maer om dat die dingen noch niet al en ten vollen bekent sijn, noch de bereydinghe, noch het ghebruyck, soo en willen wy de selve oock alhier niet ghedencken, maer laten voor 'tgeen sy sijn.

Wy hebben in dese dry Compositien altijdt gheordineert de Lap: Brunel, Waerom altijdt de Lapis Brunel in dese Compositie. 'twelck besonder daerom is gheschiet, om dat de Brunel Steen insonderheydt seer goet is, eensdeels, om de heete Compositien te temperen, datse de heete Lichamen geen schade en connen doen, ten anderen, om dat oock de Brunel-steen in sich selven de schimmelinge seer tegen is, als dewelcke de Natuere preserveert, gelijck een Sout alles van vuylen bewaert, daer benevens isset oock een edel dingh voor de Maghe, Lever, Milte ende andere inwendighe partyen, ende boven dat, soo wil sich dit Sout veel beter laten vermengen met alle andere Aromatyke Simplitien, beter als eenigh ander Sout, om dattet veel vetter is, ende meer Swavel oft Solpher by sich heeft als de andere Souten, al het welck wel aen-ghemerckt noodsakelijck de schimmelinghe gants tegen, ende volgens dien voor de selve seer goet is.

Ende dus veele sy gheseyt vande schimmelinge haer teeckenen en ghemene Curen, Eynde der Teeckenen en curen. sijnde de cure geschickt op de teecken.

Doch voor het laetste teecken, het welcke

gheheel disperaet ende niet wel en is te helpen, Noch een desperaet ende laetste teecken inde schimmelingh. stellen wy de Blaeuwe dick-lippen, en Blaeuwe vleccken in Oogen en aengesicht, het welck is het uyterste en laetste teecken in dese zieckte, het welck nouwlijcks van hondert schimmelde lieden niet een en bereyckt, sijnde veeltijts eer gestorven al eerse dit teecken bereycken konnen. Ende ick seghe dat die Meester, die den krancken by't leven kan behouden tot dat hy dit teecken in hem bemerckt, dat hy aen die Patient wel een goet Meester-stuck heeft bewesen: veel meer segge ick, dattet een dappere Konst is eenen Schimmel-siecke te ghenesen, in wien dit uyterste Ken-teeken is gebleken, want nouelijcx van hondert een (die soo verre gecomen is) genesen wert.

De Remedien die daer toe vereyst werden, De hoogste remedien niet wel om te becomen. moeten wesen de hoochste en suyverste middelen die men weet te becomen, gelijck als de Essentie van Antimoni, van Sulphere, vanden Wijn-steen, als mede de Tincture vande selve, ghelijck oock uyt Corallen en Gout, al de welck niet ghemeen, maer heel quaet te becomen zijn, ende oversulcx daer van swijgen sal.

My aengaende segghe ick, dattet veel meer noodsaeckelijck is datmen heeft ende gebruyct seer goede en wel-vertroude middelen, die Expert zijn, wel helpen en genesen, al eer het daer toe-komt dat den mensch in desen uytersten noot vervallen en gecomen is, daer toe ick dan ordineren dit Recept.

Neemt de Tincture van Swavel een dragma, Een laetste recept voor de schimmel. het Elixier van Paracelsus twee dragma, de Oly van Caneel en van Calmus elck een half scrupel doet dit inde volgende Wijn-geest.

Neemt een Pint goeden Voor-loop van bran-

de Wijn doet daer in Veneetsche Theriack twee loot, Confectie de Alkermes een loot, laet het t' samen staen uyt-trecken in sachte warmte dry a vyer dagen, dan Filtreert de Wijn, en doet de boven-staende Compositie daer in, met een dragma Spiritus Nitri ende twee oncen Stock-Suycker.

Hier van geeft morgens en savonts telckens een lepel vol, ende besiet of oock beter wert gevonden in de Autheuren deses tijdts, ick vertrouwe wat hier mede niet en wert gheholpen swaerlijck te helpen sy: merckt oock hoe aerdig dese Compositie is gericht op gront van reden tegen de schimmelingh, want elck simplecx besonder is alleene genoch om de schimmelinge te weren.

Noch een laetste Remedie.

Neemt Oly van Nagelen, Noch een uyterste remedie. van Calmus elck een scrupel, Caneel-Oly een half scrupel, Balsem Sulphuris en Oly van Herts-Hoorn beyde gerectificeert, door gebrant Herts-Hoorn dry a vyer malen, elck een dragma, Oly van Mastix door den Helm uyt Water getrocken een dragma, ende desgelijckx van Mirrhae de Oly ghetogen twee dragma, dese Olien vermenght wel onder een, een ure of twee gedigereert ende wel om geroert, dan bewaert.

Neemt dan goede Francen Wijn, (de Rinsse is beter) soo vele u belieft, soo ghy een mengelen hebt, doet daer in Suycker vier oncen, maeckt het een weynigh warm dat de Suycker smelte, met een paer dragma Spiritus Salis door Terra Sigillata ghetrocken, tot dattet moy Amper is, in dese Wijn doet vande voorsz. gecomponeerde Olien een dragma, wel om gheswenght, ende neemt daer van telckens twee

lepels vol s'morgens ende s'avonts, ende schouw of ghy oock oyt een beter middel hebt geweten om de schimmel te Remedieren als ditte: Ick vertrouwe indien dit middel over langen tijdt ware bekent gheweest 'tsoude veel arme Zeelieden by 't leven hebben behouden, die nu och elaes! in Zee gheworpen sijn tot een Visschen Aes.

Men kan oock onder de gecomponeerde Olien mede doen een dragma Oly van Muscate, ende een half scrupel Oly van Campher, sal niet dan te beter wesen.

Ende dus vele sy gheseyt vande teeckenen en Cure der schimmelinge, soo die ordentlijck ende ordinaris malkanderen volgen, ende oock geholpen moeten werden: nu sullen wy ons wijders keeren ende besien welcke Persoonen dese zieckte meest onderworpen sijn, en waer datse meest voor valt.

Dat III. Capittel. Vande Persoonen die de Schimmeling meest onderworpen sijn, ende waer datse meest voorvalt.

BElangende de Persoonen die dese Sieckte meest sijn onderworpen, souden naerder Humoristen eenighe wesen, die gene die Melancholijen zijn, en van swaermoedighen gheeste, 't welck wel eenige reden heeft.

Maer ick segge dat een out bejaert ende bedacht Mensch, Oude lieden Schimmelen eerst. hoe ouder hoe meer, de schimmelinghe aldermeest onder-worpen is, verre voor en boven alle andere Menschen, om reden de welcke in Natuere selve spreken.

d' Experientie spreeckt en leert dat alle oudt dinghen, Bewijs dat oudt goet eerst Schimmelt. 't sy in of buyten den mensch, in haer selven altijdt vervuylen en schimmelen, want

oudt ghesouten Vleesch, hoe dick het versouten wort, sal eyndelijck Schimmelen, out gebacken Broot hoe hart het gedroogt is, verschimmelt ten laetsten, Vis gedrooght of gesouten, Erwten, boonen, Gort, oudt zijnde: het schimmelt, Ia wat isset: Dat met d' ouderdom niet en Schimmelt, want schimmel is een bewijs van oudtheydt, en ouderdom en is niet sonder Schimmelinghe en is de Schimmel selve.

Om reden daer van te gheven waerom dat oude Lieden eerst en meest de Schimmel onderworpen zijn, Reden ende bewijs waerom de oude Lieden eerst Schimmelen. soude te lanck vallen, maer om kort te gaen segh ick: dat het ontstaet uyt de trage Decoctie van haer Mage, die om datse koudt is, oock langhsaem koockt, ende de Spijs eer doet Schimmelen al eerse die voorseyndet in het Lichaem, daerom dan oock de voetsel van Spijs en Dranck diese verseyndet in den Lichame oock is een Schimmeligh wesen, waerom dan oock de Nature doorgaens is vervult van een Schimmelighe hoedanigheydt.

Ende dit is de reden waerom dat altijdt de oude Lieden, Die dry Schimmel teekenen altijt drooghen. syn algemeen met een stinckenden Adem loopen, altijt met losse Tanden, Blaeu en vuyl Tand-Vlees hebben, ende soo onlustig zijn. Want dese dry eerste Schimmel-Teeckenen de oude Lieden altoos is haer eygen wesen en hoedanigheydt: die daerom (soo wanneerse haer met schimmelige spijs ende dranck moeten behelpen) oock eerst de schimmelinghe onderworpen zijn, als de welcke inde Natuere bestaen uyt een out ende een schimmeligh wesen.

De tweede soorte van menschen die dese siecte meest ende oock wel eerst onderworpen zijn,

dat sijn die gene, 2 De soorte die de Schimmel meest onderworpen sijn, zijn van oude stoffe, worden eer Grau als andere. die van oude Ouderen voortgecomen ende in haere oude Iaren geprocreert ende voort geteelt zijn, ende die van oude stoffe zijn op-geleyt, dese gelijck sy eer als andere (van jonge stoffe voor 't gecomen) Graeuw en Grijs werden, als sijnde van Grijse substantie, alsoo werdense oock eer als andere schimmeligh om datse van een schimmeligh wesen sijn voort ghecomen, als de welcke noch kinderen sijnde al beginnen te schimmelen, selfs in hare jonge jaren, dese redenen sijn in de Natuere gegrondet, En schimmelen eer als de jonghe stoffe, besonder op langhe reysen by Schimmeligh eten. ende daerom, wanneer dese lieden die van sulcken substantie sijn t'samen gheronnen, datse op verre en lange reysen haer begheven willen, ende met oude verschimmelde kost en dranck haer moeten behelpen, het en sal niet feylen of sy sullen veel eer ende meer als andere dese Schimmel-zieckte onderworpen sijn, ende deelachtigh wesen, is dierhalven hoochnoodig datse haer op sulcke verre en langduerighe reysen, voor al seer wel voorsien met goede Remedien ende experte middelen omme voort te komen dit schadelijck gebreck.

De derde soorte van menschen die dit Accident meest onderworpen sijn, 3 Soorten zijn vraten en groote eters. dat sijn onder anderen oock sulcke die rouw ende groot van Eeten sijn, om dat, wanneerse hare Maghen so over-laden met overvloet van spijse, soo isset dat de Maghe niet haestigh kan koken de menighte van spijse daerse mede beswaert is, ende heeft over sulcx om te koken een langeren tijt van nooden, Die veel Schimmelighe kost etende, oock te hastigher Schimmelen. soo dat de spijse al kokende schimmelt al eer de kracht daer van inde andere partijen (Lever, Milt, Aderen etc.) wert over ghesonden, ende oversulcx 'tgene dan over ghesonden wert is alreede een schimmeligh Nutriment,

ende wanneer dan sulcke rouwe eters haer moeten behelpen met een verschimmelt eten, Reden waerom groote eters haest Schimmelen. ende daer van overladen en beswaert werden, het en kan niet minder wesen of de gantsche natuere wert daer van gantschelijck geinfecteert en gecorrumpeert, eer ende veel meer als andere die haer abstineren van d' overvloedt des schimmelighen wesens, de welcke gantschelijck is ghelegen inde voetselen diemen trecken moet uyt't gene selfs geheelijcken schimmeligh, ende van schimmelinghe aerden Nature is, het en is oock niet anders.

Dese dryderley soorten van menschen sijn besonder en aldermeest de Schimmel-zieckte onderworpen als geseyt is, Dese dry besonder Schimmelen haest. hoewel daer noch wel meer sijn, gelijck als die gene, die voor langen tijt haer beholpen hebben met oude verschimmelde kost, ende die daer in voor een langen tijt sijn op-gevoet geweest, ende gelijck als daer van vervult en doordrongen: Die in de schimmelige kost zijn opgevoet by onduersame spijs. Item, die in onduersame ende haestigh schimmelende spijs en dranck sijn groot gemaeckt en op ghevult, ghelijck als Melck, etlijck Ooften vrucht Kool en diergelijck, want aen de spijse en dranc in welcken de mensch wert op getogen, seer vele geleghen is. Dewijle de ervarentheydt leert, Slechte Lieden schimmelen eer als de Hovelingen. dat slechte en ghemeyne lieden die als boven rou en slecht sijn groot gemaeckt meer te schimmelen geinclineert sijn, als andere subtijle Hovelingen, die met subtijle spijs en dranck sijn op-gevoet: Want de schimmel is veel meer een Boeren als Edel-mans zieckte. Daer sijn oock eenighe Dronckaers, Dronkers Bier suypers en vette laffe Lieden schimmelen haest. besonder de Bier-zuypers, die veel eer ende meer als veel andere gaerne schimmelen. Item, die vet en laf en niet brack van Nature sijn, die om datse min

Sout ende meer Sulpher hebben als andere, daerom schimmelen sy ooc dies te eer en meerder, want het Soudt is een rechte Preserve voor de schimmelinghe, het welck om datse dat weynich hebben oock dies te eerder schimmelen.

Ende dit is soo vele aengaet de Persoonen die meest tot schimmelinghe genatureert sijn, nu sullen wy gaen in-sien waer dese zieckte meest voor valt.

Belanghende de plaetse daer dese zieckte meest voor valt, De plaetse daermen meest ende eerst schimmelt is niet soo seer ofte meer in 't Oost als in 't West, oock niet meer om de Zuyd als om de Noort, maer principael aldermeest daer, daer de Locht is duf ende muf, daer de Locht niet helder versch en klaer is, daer de Menschen dick en kort over-hoop sijn, daerse malkanderen verstincken en verduffen, daer de eene des anders in-getoghen ende uyt gheblasen Adem weder om ende noch meer malen moet in-halen en ghebruycken, Is in holen en gaten daerse malkander verstincken. dit is ruyme Holen, Ghevankenissen ende Gaten, daerse geen versche en lochtigen Asem en konnen scheppen, daerse malkanderen verstincken en vermuffen, daer ende nerghers meer valt dese Schimmel-zieckte meest voor.

Is dier behalven wel daer op te letten, dat die op groote Schepen ende by veel volck moeten varen, Open lucht seer noodigh. ende onder de selve veel moet verkeeren, die moeten haer bevlijtighen, datse soo veel doenlijck is, hare drammigheyt moeten vlieden en schouwen, ende inde ruyme locht sich onthouden soo vele als mogelijck is.

Want soo wanneer maer een onder vele van die gene die soo dick over hoop sijn, Een verschimmelde besmet meer. een verschimmelde stinckende Adem heeft, ende de

selve uyt-blaest ende eenen anderen die in-trect, sal sonder twijffel den gesonden ytwes infecteren en besmetten, ende tot schimmelinge inclineren, veel meer geschiet sulcx, soo wanneer de gesonde sich voor eenen langhen tijt inde selve moet behelpen, ende voor een tijt langh daer inne sich onthouden: Want soo wanner een mensch alleen, Een alleen verschimmelt oock sich selven in benoude Lucht. sich alleene onthout in een beslooten Koy, Kamer ofte Bedtstede, daer hy sich alleene voor een tijt zijnde, kan verwarmen in sijn eygene uyt-geblaesde lucht of Asem, die hy dickwils uyt-ge-Aessemt ende weer in sich getrocken heeft, voorwaer die Mensch sal sich met hem selven soo verstincken en verduffen, dat hem selfs Roode levendighe Coleuren dien hy heeft, ontglijden en verdwijnen, ende becomt in die plaetse een Bleecke, Witte, en doodtachtighe Verwe, ghelijck als of hy kranck ware, ende indien sulcx plaetse heeft, in ende met sich selve ende door hem selfs, veel meer heeft het plaetse daer vele ende verscheydene menschen overhoop zijn, welckers stinckende ende uyt-geblasene Adem seer vele zijn, en oversulcx oock meer schadelijck.

Ende dit is de reden waerom den genen die beginnen te schimmelen, Reden waerom het leggen schadelijck het veel slapen en legghen wert verboden, om dat hy hem selve door sich selve soo langhs soo meer vermuft ende ziecker maeckt, in sijn eyghen stinckende en verschimmelde Adem, daer hy anders, soo wanneer hy inde opene vrye lucht leyt, van legghen geen sonderlinge schade en heeft te verwachten.

In dese ghelegentheyt wanneermen soo veele onder eenen grooten hoop menschen moet verkeeren, Preservatijf seer nootsakelijck. 'tsy in een ghevanckenisse, in een ruym of Kot, is seer hooch van nooden datmen hebbe

en ghebruycken een seer goet en wel-vertrouwt Preservatijf, met welck men sich kan bewaren voor soodanighe besmettelijcke en gheinfecteerde lucht en muffe damp, daer inne men tot schimmelen wert ghemoveert, daer toe ick dan ordinere, Preservatijf. een knopkes Loock dat geschelt sijnde heel ende onghequetst moet werden in-gheslickt, alle morghen maer eens, ofte een stuckjen Mirrhe ontrent een Hasel-Note groot, alle avonden eens ende niet meer, twee uren nae den eten.

Ofte neemt alle morghen vier droppelen Spiritus Salis, Diversse. of Spiritus Sulphuris die door de Camp aen ghemaeckt is in een lepel vol Mee, ofte neemt dry droppelen vande beste en gherectificeerde Olei vitrioli s'morgens en s'avondts, in France Wijn of dierghelijck.

Men can oock twee mael inde weeck gebruyken telckens vier droppelen gherectificeerde Balsem Sulphuris, Noch andere. die door ghebrandt Herts-Hoorn dry a vier malen is getrocken tot datse soo dick wort als Boter, het is soo een machtighen Preservatijf alsmen redelijcker wijs becomen kan.

De Oly van Herts-Hoorn die een mael of dry door sijn eyghen doode-kop is gherectificeert, Noch beter. dry droppelen eens daeghs in Rooden-Wijn inghenomen, is een vande beste Preservatijven diemen kan bekomen, soo is insghelijcx de Oly van Beyen door d' Alembijc uyt water ghetrocken, een heel machtighe bescherminghe ofte het Extractum van dien, als de welcke in Pesten Scheur-buyc de gantsche Natuere doordringt ende ververscht, datse by nae gheen Corruptie onderworpen is, In summa alles wat durabel bestendigh, ende selve niet haest verderflijck

is, dat is inde schimmelinge seer nut en dienstelijck te gebruycken.

Dat IV. Capittel. Van Spijs en dranck welcke meest Schimmelt, hoe te helpen, ende hoemen in 't ghebruycken van dien sich schicken en dragen sal.

VAn allderley Spijs en Dranck (die ontelbaer is) hier te schrijven en te handelen, is geensins de meninghe, veel min sullen wy handelen vande menigherley nut en vrucht, en veranderinghe, die spijs en dranck in des menschen Natuere dickwils werckt ende doet, want sulcx alles te verhalen wel een heel Tractaet vereyste: Maer wy sullen slechts allene schrijven en handelen van den gemeenen kost en dranck die de Matroosen ordinaer en ghemeynelijck werden mede ghegheven, ende welck van die aldermeest tot schimmelinge is genegen.

Het is buyten alle twijfel of de Mensch die neycht sich allesins en tot allen tijden, De Mens neycht sijn Lichaem na de kost en dranck by hem ghebruyckelijck. na dat den kost en dranck is, dien hy nuttight ende gebruyckt, ende sulcx als hy wert op-gevoet, ofte ten minsten eenen langen tijt wert onderhouden in het selve wert den Nature gelijck als vervult en geheel vergadert, ja somtijts nae dat de kost en dranck kracht en vermoghen heeft, daer nae wercktse oock haestigh en snel. Onse gemeyne Eten om dat het soo snel niet door de gantsche Mensch en sijn Lichaem henen doordringht, ofte veel eer om dat de Natuere van't selve soo gheheel vervult, verzaet, ende ghelijck als selfs soo eyghen is, daerom en wert by ons in dien deele gheen veranderinghe ghemerckt, maer soo haest als den Mensch buyten sijn gemene cours en loop, door spijs en dranck wert op-ghevult,

ofte soo hy met yet wat dat machtigh doordringht wert versadight, sijn natuere neemt het dadelijck waer, neycht sich ten selven, wert daer door ten dele verandert en keert sich tot ende na die spijse die hy ontfanghen en ghenoten heeft, Exempel in Loock etc. Exempel hebben wy inde Loock, Aiuyn, Kool, Rapen, daer den gantschen Aessem van stinckt, soo haest den Mensch daer van gegheten ende tot sich ghenomen heeft, ende dit is een vaste en wel-gegronden Regel.

Den mensch die kan met Vergift te eten, De mens ghewent tot Fenijn dat het vergift geen schade doet. maken dat het Fenijn hem gheen schade kan doen, hy kan sich met kost te eeten sterck ende swack maken, rad ende stram, jonck ende out (om soo te segghen) ja met eeten en drincken wert de Mensch subtijl, ende grof gemaeckt: Ende ten ware niet goet dat den Mensch wiste, wat hy met spijs en dranck vermochte hem te doen.

Honich vermenght met Leeuwen-breyn en ghegeten maeckt den eeter sterck, Honigh Eten maeckt moedigh. Wijn vrolijck Mee stout. Honigh alleen maeckt moedigh en vroom te strijde, ende sulcke eygenschappen sijnder ontelbaer veel in verscheyden spijse ende dranck: Want ghelijck den Wijn maeckt levendigh en vrolijck, alsoo maect oock de Mede gedroncken stout en onversaegt. Ende wat sal ick veel segghen, soo als spijs ende dranck is, soodanigh wert oock de mensch diese geniet, soo wanneer hy gantschelijck daer van in-genomen is.

Veel dingen maer alleen by sich gedragen bewijsen groote deucht en ondeucht den ghenen diese draecht, Veel dinghen ghedraghen bewijsen groote cracht. veel meer kracht bewijst het ghene de mensch in sijn Natuere in-gedronghen en door-gedrongen is, ghelijck als spijs en dranck gemeenlijck den gantschen mensch in-genomen ende door-gheloopen is.

Om dan te komen tot de saecke, dewijl den Mensch gemeenlijck wert, soo als hem de spijse en dranck maeckt, kanmen lichtelijck af-meten, dat wanneer den mensch Eet ofte drinckt anders niet als een verschimmelde, Miterige, Wormighe, vermufte en verdufte stinckende kost en dranck, Veel meer Eten en drincken. dat dan oock sijn Menschelijcke Natuere noodtsakelijck mede moet neyghen en aerden, nae 't gene hem doorgaens en t'allen tijden wert in-gelijft, het welck, soo wanneer 't langhe duert ende daer by blijft, en kan hy niet anders worden als verduft, vermuft, stinckende en schimmeligh.

Dierhalven: soodanigh als den kost en dranck is soodanigh wert oock den Eter en drincker, T'welck hem ghesont en Sieck maeckt. is den kost en dranck gesont versch en goet, de Mensch is en blijft oock veeltijdts versch ende gesont, Is daer-en-tegen de Spijse en Dranck Schimmelig en stinckende, den Mensch die wert daer door oock stinckende en Schimmeligh.

Ende de-wijl de Zee-lieden (besonder op langhe en verre reysen) dickwils niet veel anders konnen hebben noch krijgen, Matroosen kost is veeltijts Schimmeligh. als 't gene, al ist al goet en versch met genomen, nochtans met der tijt schimmeligh en stinckende wert, soo en kan het oock niet anders wesen, of den mensch moet mede soodanig als zijn voetsel is worden, te meer wanneer hem in eenen langen tijt niet beter en mach geworden dan 't gene en alsulcx, 't welck hem doet stincken en schimmelen.

Nu is der Matroosen spijs en dranck veeltijts wel niet veel anders (hoe wel genoch, alst goet is) als Broot, Wat kost den See-man ordinaer heeft. Boter, Kaes, Oly, Gort, Erweten, Boonen, Vleesch, Stock-Vis, gesouten Vis, Haringh, Speck, Asijn en Mostaert. De Compagnie is te prijsen die altijt wel wat goets mede gheeft,

maer veel andere (niemant te na geseyt) geven mede, Broot gebacken van Roch of Tarwe, die wel gebruyckt, Mijterigh, oock wel verdroncken en weer op-gedroocht is, Grutten die verjaerd', out, Mijterigh en Wormigh is, Schimmeligh en stinckende. Erweten en Boonen die somtijdts jaren oudt en vol schimmelinghe is, want meest alle Aerd-ghewassen, verjaerd' zijnde: weynich kracht en deucht hebben die versch en sonder schimmel zijn. Vleesch dat somtijdts wel gekeert en stinckende sy al eer 't gecocht is. Stock-Vis vol Mijt en stanck. Boter en Haringh die ruych en Geel is van schimmel en Garstigheyt. Kaese daer den Worm uyt kruypt en wat sulcx meer is. Ia Bier dat suer, vaets, ende vuyl is, ende Water dat seer vuyl stinckt, en vol slijck en slijm leyt.

Al het welck wanneermen 't wel in siet, Daerom den See-man oock schimmelen moet. soodanigh sy dat het niet mogelijck is, of den genen die daer by leven moet, die valt in stanck en Schimmelinge, want de gantsche Natuere wert gelijck als met Schimmelinghe versadight en op gevult. In sonderheyt wanneer het drincken is stinckende, vaets ende suer, gelijck op verre en lange reysen ordinaer geschiet, te meer wanneer dan noch den Mensch daer van veele Eet ende drinckt, en onmatigh tot sich neemt.

Om al't welck (soo veel mogelijck) te verbeteren, Welcken kost eerst schimmelt. dient voor eerst geseyt welcke kost onder alle dese voornoemde, alder-meest de Schimmel is onderworpen, ende welck vandien te schimmelen is genegen.

Hier toe verkiese ick aldereerst en voornaemelijck het ghemeyne Scheeps-Broodt, Broot is seer tot schimmel genegen. het welck wanneer niet wel ende ghenoech is uyt-ghedrooght, seer haestig ende oock veel tot schimmel is geneycht, om dat het van zijn vochtig-

heyt tot vervuylinge wert beweecht, de welcke wanneerse daer uyt ende af-ghedroocht zy, het Broot veel te min de Schimmel onderworpen is.

Veel Backers hebben die ghewoonte datse het Broot meynen goet en duersaem te maecken met veel Zuer-deech 't welck in der daet een mis-verstant is, Backers misbruyc. hoe wel: wanneer het met een duersaeme zuere vochticheydt geschiet: niet quaet en is, Sout inden suerdeeg schadelijck. maer met Suer-deech het Broot suer te maken, is heel niet goet maer schadelijck, noch te meer: soo wanneer den Zuer-deech met Sout wort vermenght, het welck altijt (al ist Broot noch soo wel ghedroocht) op de Zee het Broot vochtich maeckt en doet schimmelen.

Om het Broot duersaem te Backen, Hoe 't broot duersaem kan ghebacken werden. ick voor mijn persoon soude daer toe nemen ghesuyverden en gheschuymden Honich na dat den Deech vereyst, en koken die in schoon stroom of Put-Water, met een weynigh Asijn daer in, dat het maer weynigh amper is, dan voort soo maeckt dit water moy suerachtigh met den witte suere Spiritus van Swavel, hier mede soude ick het Meel vermenghen, met sijnen behoorlijcken Zuer-deech doch sonder Sout, ende na ghedane rijsinge wel treden, wercken, ende op-brooden soo dat vereyscht, En kruydigh. ende dan voor de tweede mael in eenen coelen Oven wel hert (doch niet brandende) op-droogen. Soo ghy het Broot wat kruydigh begeert, soo werpt in u eerste meng-water een Nagelken acht of thien met wat Folie, Caneel en Coriander, ghy sult hebben en bekomen een seer goet aengenaem en duersaem Broot.

De Grutten ofte het Scheeps Gort en kan niet beter om wel te dueren gemaeckt werden,

dan alleen datmen 't van zijn Meel wel af sifte, Grutten of Gordt hoe te bewaren. ende wel op-drooghe, sulckx verstaet oock van Erweten, Boonen, ende dierghelijck, Erten en boonen in gelijckx. die principael met wel te drooghen op een Eest of Oven hert ghemaeckt, ende dan voor de lucht wel bewaert moeten werden. Even soo ist oock ghelegen met den Stock-Vis, Stockvis wel droogen. die wel ghedroocht en schoon afgeveecht voor de lucht moet op-gesloten werden, want ick segge: dat in desen kost ende in sonderheyt inde Erweten, wit en Groen, Erten soo Wit als Groen die schimmelen meer en eer als eenighe anderen kost. oock de meeste ghenegentheyt leyt om te schimmelen, diemen in eenighe andere spijsen soude connen vinden, ende dat uyt kracht van haer eygen aen-geborene vochticheyt dier veel in is, ende is gants onduersaem, die daerom oock nootsakelijck daer uyt gedroogt moet werden, soo men anders begeert te voorhoeden de schadelijcke Schimmel.

Vleesch om dat het veeltijdts met Sout wel bewaert wort, Vlees is goet te bewaren. kanmen de schimmel in 't selve wel weren en voor komen, alsmen daer slechts wel op ledt, maer een schadelijck ghebreck ist Vleesch inden Pekel gemeenlijck onderworpen, Wert van 't sout dor en smaeckeloos. dat is: dat het vanden Pekel al te seer verbeten, dor en smakeloos wert, 'twelck nae mijn oordeel soude connen voor-gekomen werden, met Salpeter, het welck wel ghelijck als ander Sout het Vleesch bewaert, Hoe te helpen. ende niet en verbijt noch dorre maeckt, doet dierhalven wat Salpeter inde Pekel, die ghy sterck genoech gemaeckt hebbende, Ghelijck oock den Visch. vermeynt op 't Vleesch te gieten. Ende even het selfde verstaet ooc vanden gesouten Vis.

Altoos om de aenghenaemheyt doet in uwe Pekel wanneer ghyse wilt op-koken, een weynigh Coriander, Nagelen en Caneel, ghy sult hebben een smakelijck en wel-rieckende Vleesch.

De Kaese kanmen bewaren wanneerse ongequetst en reyn geschraept is, Kaese hoe te bewaren. met de waschinghe van 't slijmmige water dat vande Gomme dragant vetachtigh is geworden met op-koken, daermen dan wat Arabische Gom mede in smilten moet, met welck water den Kase moet werden bestreken, ende op-gedrooght, het hout den Kaese geef ende schoon.

Haringh alsmen die langhe wil goet houden, Haringh langhe goet houden. salmen hooft en steert met den buyck af-snijden, in nieuwen verschen Pekel legge daer wat Coriander in gesoden is geweest, ende alsoo bewaren. De Boter is wel het moyelijckste om in heete ghewesten goet te houden, ende daerom salmen in diens plaetse goede versche Oly hebben en die gebruycken.

Alle dese Spijse aldus bereydet, salmen een lange en geruymen tijt connen goet houden, ende sonder eenigh ghevaer connen hebben en gebruycken, Groene Erweten de aller Schimmeligste van alle Kost. ende insonderheyt moetmen goede acht nemen op de Erweten, ende aldermeest de Groene, want onder alle de Scheeps-Provisie gheenen kost en wert ghevonden, die meer tot schimmelen ghenegen is, als even de Groene Erweten.

Belanghende het Bier: veel vremde Natien hebben die gewoonte, Bier: van waer de vaetsigheyt ende de Remedie. datse hare houtene drinc-vaten, hant Kannen ende Kroesen, met Arpoys begieten, en laten bevloeyen, het welck inder daet wel een edele gewoonte is, het welck: indien wy onse Bier-vaten alsoo deden, het Bier en Water soude so haest niet stincken noch vaets worden, als nu wel gheschiet, want in sonderheyt van het Hout, en aldermeest uyt den stanck van dien, het Bier en Water stinckende ende vaets wordet, al hoe-wel aen 't Water daermen

'tBier van Brouwt dat in sich selven oock niet even goet sy seer vele gelegen is, Welck water het beste is. ende onder alle andere Wateren en isser geen schoonder noch edeler Water, als 'tgeene in hooge Landen uyt diepe Putten wert op-ghehaelt, welck te wenschen ware dat wy wat meerder conden bekomen, als nu wel geschiet, daer en soude soo veel stinckenden vaedts Byer niet gedroncken werden, als nu wel wert gedaen.

Ende dit is in't korte geseyt soo vele aengaet de spijse ende dranck, die by de Zee vaert is in gemeen gebruyck. Altoos ten besluyt van dit Capittel, soo wil ick den Zee-man in ernst gheraden en gebeden hebben, Vermaninge aen den See-man. dat: wanneer hy doch op de reyse is, op een lange en verre tocht, ende hy siet en smaeckt, dat de kost en dranck is vuyl, stinckende, Wormigh en schimmeligh, Tot Soberheydt als den kost verschimmelt en stinckende is. dat hy dan daer van niet hongerigh noch heel sat en ete noch drincke, maer machtigh en sober, want hoe dat hy daer van meer ende bovensobere nootdruft etet ende drincket, hoe dat hy dies te eerder en meer met de schimmel sal sijn besmet.

Ende dus vele sy geseyt van kost en dranck, met de behoudenisse ende gebruyck van dien, soo het ordinaris by der Zee gebruyckelijck is, nu soude noch wel resteren hoemen die in't op-koken en op schaffen behoorde te bereyden, 'twelck hier in dit korte werck veel te langh soude vallen. Wy sullen ons nu keeren tot de gecomponeerde Schimmelinghe ende de Cure van dien, hoe vast alle Matrose sieckten en gebreecken, vermenght met Schimmelinge sullen wesen te genesen ende te helpen. Ende sullen beginnen vanden Hoofde ende de Hooft-gebreken nevens de Cure van dien.

Dat V. Capittel. Handelt vande Catarren, en alle Hooft gebreken vermenght met schimmel: hoe te helpen en ghenesen.

ICk hebbe hier (om goede ord're te houden) eerst voor genomen omme te handelen vande menigerley Hooft gebreken, Hoofts Anathomie. is daerom niet onnoodigh de gestalte des Hoofts in't korte te beschrijven. Het Hooft is van buyten met Hayr, Huyt en Vleesch, benevens het Huytken Paniculum, De ziele woont int breyn. oock met een hart Craneum vast en wel bewaert, ende voor aende Sterre op't sterckste, op dat de Ziele die inde Herssenen woont dies te seeckerder soude sijn, en op dat de teere en weke partye die dicht onder 't Craneo leyt, ghelijck als Dura en Piamater, benevens de Hersenen dies te meer onverlet en onbeschadight soude blijven. De Breyne wert bevonden afgedeelt te sijn in menigerley Kamerkens, Breyn is 't begin van senuen, en ghevoelen. die benevens het Rugge march is, een begin en oorspronck van alle Zenuwen en ghevoelen, legghende in't Hooft en inden Rugghe gelijck als in een Casteel besloten, en volbrenght haer werck gantsch wonderlijck door alle de leden.

De Hersenen sijn de Mane onderworpen, Hersenen sijn de Maen onderworpen. gelijck het Herte de Son, Iupiter de Lever, Saturnus de Milt, Venus regeert de Nieren, Mars de Galle en Mercurius de Longhe. Om dat den Mensch is de kleyne Werelt, die by de groote Werelt seer aerdigh can werden vergeleken. Niet dat dese leden in substantie sijn gelijck als de Hemelsche lichten, maer elck Lidt werckt inden Mensch even ghelijck de Hemelsche lichten inde Aerde hare werckinge doen: Want gelijck als de Mane vande Son haer licht ontfangt, alsoo ontfangt

oock de Breyne hare Naturele Sonne-warmte van het Herte, Hoede inwendigh leden haer t'samen voegen. ende keert sich daer mede tot den Rugge, op haer eygen Centrum, ende op sulcke wijse gheschiet de Conjunctien der inwendighe leden inden Mensch, daer uyt die oock connen ontstaen dese volgende gebreken, die de dryderley onderscheyden werden, als volcht:

Eerst Vinversael, Hooft-sieckten dryderley 'twelck een Hooft-pijn is: uyt het Bloet ontstaende.

Ten tweeden Perticulier, sijnde een Hooft-pijn die ex resolutis ontstaet.

De derde is Chirurgicael, is een Hooft-pijn die ontstaet uyt de Oppilationibus.

De eerste uyt Bloet ontstaende, d'eerste teelt dry sieckten. de tweede vijf. teelt ons dry sieckten, als Cephalalgia, Cephalea, en Paralisis.

De tweede ex Resolutis, ontstaen wederom vijf zieckten, als Hemicrama, Congelatio, Flaminula, Raserije, en Vallende-zieckten.

De derde ex Oppilatione onstaen wederom seven zieckten als Geswel, Den derde seven ghebreken. Podagra, Tantpijn, Oogen en Ooren gebreken, als oock inden Mont en inde Kele.

Nu dan de oorsaecke van Hooft-pijn dryderley sijnde, d'eerste soorte ontstaet uyt Bloet. ende de eerste uyt Bloet ontstaende, is de oorsaecke toe-valligh en geen Substantiale digestie, want het Bloet maeckt hooft-pijn, ofte by mangel van genoechsaem Bloet, ofte uyt de overvloet van dien. Want indien yemant te vele Bloets ('tzy door wonde of Aderlaten) ontnomen wert, soo wert hy licht en ydel van Hooft niet sonder pijne, ende soo sich het Bloet gheduerigh beweecht, wasset ende toeneemt, soo wort daer uyt oock een Hooft ziecte. Daerom soo lange als het Bloet ('tsy te veel of te weynigh) in quaed' ordeninge leyt, so heeftmen een sieckte te besorgen. Verstaet dan dat

het woort digestie alhier wert genomen voor een middel-matighe voetsel, die het Bloet alle Leden by te deelen schuldigh is, gelijck oock 't Hooft. Soo dan, indien daer in een misgangh valt soo heeftmen een sieckte. Name en kenteken der sieckten dryderley.

Cephalalgia is een pijn die 't gantsche Hooft inneemt, ende duert lange.

Chephalea is een onlijdelijcke pijne, d'Ooren tuyten, de Ooghen loopen over, gaet wech en komt weder.

Paralisis is de Beroertheyt, een wel bekende Sieckte.

De tweede soorte bestaende uyt Resolutis, Tweede soorte ontstaet uyt eenen damp. is een overvloedige vochtigheyt uyt de Mage int Hooft gesonden, die 'tHooft met overvloet soo beswaert, dat wanneer 'tHooft door sijn eygene Loosgaten gelijck Neus, Ooren, &c. niet genoch kan werden ontlast, soo Resolveert sich de Materie in een taije slijmighe vochtigheydt, Is eygentlijck een Catar 'twelck dan eygentlijck door de name Catarren mach werden uyt gedruckt, de reste vliecht op tot boven de Hersenen, daelt weer neder gelijck als een roock en damp, en veroorsaeckt veelderley pijne, kloppinghen, stootinghen, en weer met veel verwerde gedachten, en neer-vallende pijne, 'twelck besonder gheschiet den genen die een quade Maghe hebben, en veroorsaeckt dese vijf gebreken.

Als Hemicrania, Name en kenteecken der sieckten vijfderley. die de eene zijde, achter ofte voor in't Hooft inneemt met groote pijne.

Congelatio comt met coude achter in'thooft berooft het verstant met veel slaeps.

Flammula komt met koude, daer na heet 't welck blijft, beneemt het verstant.

Raserije maeckt veel onrust, onwetenheyt, ende veel gepeyns, en berooft de sinnen.

De Vallende-siecte is so wel bekent dat mense niet en behoeft te schrijven.

De derde oorsaeck is een Verstoppinghe, Sevenderley gebreken by naemen. om dat het Hooft door haer Natuerlijcke lucht-gaten als Neus en Ooren, etc. geen lossinghe en kan bekomen, noch geen vochtigheydt en kan quijt worden, dewelcke dan in verkeerde wegen openinge soeckt, veroorsaeckt inde voegen en Naden van't Craneum het Podagra, Geswel, quaey Oogen, Ooren, pijn inde Kiesen, inde Mont en Keele, Ende is daerom onder de Chirurgicale sieckten begrepen, Die oock onder de Catarren behooren. behoorende oock eygentlijck onder de Catarren.

Van dese alle sullen wy besonder handelen so veel als doenlijck is in't korte, op dat de Zee-man uyt de Barbiers Kiste soude mogen gheholpen werden, soo cort als immers geschieden kan.

Ende eerst dewijle met Ader-laten in dese Hooft gebreken redelijcke hulpe kan gheschieden, Ader-laten goet en nut, in Hooft-gebreken. soo salmen in't korte daer yet wat van schrijven.

Inde twee eerste sieckten, namelijck in Cephalalgia en Cephalea salmen met de Nieuwe Mane een Hooft Ader openen op den rechten Duym, en veerthien daghen daer na onder de Tonge, Ende waer: op elck ghebreck. daer na soo't noodigh is op de rechter Toon. Maer in Paralisis salmen alleen op de rechter Toon, of onder de Tonge laten.

Maer indien de sieckte uyt Resolutis ontstaet, soo salmen maer een Ader aen't voor-Hooft openen, besonder in Hemicrania en Flammula. Maer in Sinocha ('twelck de slechtste Hooft-pijn is, salmen onder de Tonge ofte op de Voet een Ader openen. In Raserije en dulligheyt salmen openen beyde de Slaep-Aderen, oft aen't

voor Hooft, en onder de Tonge. In ghemeyne Hooft-pijn op den rechten Duym. In Oore-pijn salmen de Ooren doen bloeden. In Ooge-pijn de Aderen byde Ooghen, ofte de Lever-Ader. In Tant-pijn salmen de onderste Lippe doen bloeden, of de Ooren soo het best comt. Doch in't Podagra salmen met de nieuwe Maen beyde de Hooft-Aderen openen, en in't eerste quartier de Brandt-Ader die by 'tScheen langhs loopt, en met de volle Maen salmen op de rugge doen Ader-laten. Als dan soo wort de loop des Hemels verhindert en wech ghenomen. Want indien sulcx niet en geschiet, denckt dan vrij dat ghy op een ander wijse niet en sult gheholpen werden, ten sy dat sulck Ader-laten voor-gae.

De Curatione.

Veeltijts is de Hooft-pijn vermenght met koude of met hitte, de hitte wort aldus bekent: Heete Hooftpijn hoe te kennen. den Patient die heeft een drooghe Tonghe en drinckt veel, den mont is brack, is tot overgeven seer gheneghen, met scharpe pijne, steeckte en hitte in 't Hooft, slaept weynigh, den Pols is snel, de Vryne Root, en het aengesicht, met veel onrust aenden slaep van 't Hooft.

Maer de koude vochtige Hersenen en Hooft-ghebreecken vertoonen haer recht anders, met weynig dorst en droochte, veel slaep, een vochtigen Mont en Neuse, Tranende-Oogen, sware Leden, witte Lippen en bleeck aenghesicht. Al 'twelck besonder ontstaet uyt den overvloet vande vochtigheyt die op de Hersenen leyt.

De Cure inde hitte is, En te genesen door Lavament. datmen niet en sal Purgeren noch Digeteren, maer ruste maken en pijn stillen.

Neemt Roode Roosen ses loot. Huys-Loock

vijf dragma, roert het t'samen met weynigh Eeck aliàs Asijn of Roos-water ende leght het met warme doecken om't Hooft, tot dattet geneest.

Anders, neemt bereyde Coral een dragma, Noch een Lavament. bereyde Peerlen, en Sout van loot elck een half scrupel, Roos-water en Sempervive Sap ana tot dat genoech is, gebruyckt als boven, tot dat de pijne over is. Doch de wijle men den Huys-loock en Sempervive selden inde Schepen by sich heeft, kanmense beyde met weynig moeyten met sich voeren, ofte by gebreck van dien, het sap daer van met Roos-Eeck vermenghen, en met sich voeren, blijft langhe goet ende versch.

Anders, Weder een Lavament. neemt Gesegelde Aerde en Brunel-steen elck een half loot, Campher een half scrupel, Persick en walsche-noten, Kerne, elck twee dragma, met een Muscate Note, Roos-Eeck twee loot, Water van Yser-kruydt, van Roosen en Betoni elck vyer loodt, maeckt het warm ende leght het met doecken om't Hooft, daer de pijne is.

Doch om wel te bewaren salmen liever een salfken maken.

Neemt uyt gheperste Oly van Muscaten een loot, Een salf. van Witte Barnsteen, dan Roosen en van Campher gedistileert, elck ses droppelen, Safraen een half scrupel, Brunel-Sout een scrupel, Geyten Boter twee loot, maeckt daer van een salfken, en bewaert het wel, smeert aen beyde slapen des Hoofts, en inde Necken. By ghebreck van Geyten-Boter salmen connen nemen Roosen salf, daer Sout van loot ingheroert is: twee loot, en roeren een half scrupel Laudanum daer onder, soo hebt ghy een schoon Hooft-pijn stillende salfken, om in heete Hooft-pijnen te ghebruycken.

Noch een salfken om oock met een slaep te maken.

Neemt Roos-Eeck een loot, Noch een Zalfken. en Huyslooc-sap twee loot, daer in salmen smelten twee dragma Sout van loot, en slaen het door een Graeu Papier, neemt dan uyt geperste Oly van Bolle-zaet of van Bilsem-zaet. vier loot. Laudanum een scrupel, roert dit wel onder een, en doet daer by de Oly van Muscaten gheperst dry dragma Campher, Roosen, en wit-Barn-steen Oly elck een half scrupel. Doet dan by dese Compositie soo veel vanden Eeck en Huys-loock sap met het Sout van loot vermenght, als de Olien tot een weeck salfken van nooden soude mogen sijn, so hebt ghy een pijn stillende slaep-zalfken, de Necken ende des Hoofts slaep en Pols-Aderen daer mede ghesmeert, stilt de pijne en doet wel slapen.

Voor Hooft-pijn van koude in Cephalalgia, en Cephalea

Item, Hooft-pijne van coude Remedie. de Essentie van Melissae acht droppelen in de Voor-loop van Wijn een half loot t'samen gemenght, moet gelijck in genomen werden, neemt wonderlijck de pijne wech, die van overvloedige koude gecomen is.

Een ander in alle Hooft-pynen te gebruyken.

Neemt de Oly van Vitriol en van Barn-steen elck een scrupel, Noch een Drancje. Essentie van Roosen en van Meyoraen elck een half scrupel, witte Margarit dry oncen, vermenght het in ghesmolten Diagant, ende maeckt daer koeckjens af, als kleyne Noten ende gebruyckt telckens twee of dry, het steeckt machtigh 'tHooft in Hooft-siecten. De Essenti vande kruyden bereydmen aldus: Neemt wat kruyt dat ghy wilt, stampt het kleyn en set het wech te rotten, dan treckt de kracht daer uyt, dese kracht stort op versch gestooten

kruyt, en laet het noch eens staen rotten, dan weder af ghedistileert, ende dit doet toe drymael, altijt in Balneo ghetrocken, eyndelijck laet het Circuleren en bewaert het.

Noch een ander ten selven, is een Hooft saxken.

Neemt Betoni en Ruthe elck een halve hantvol, Een Hooft-Sacxken. Roosmarijn en Stechas Bloemen elck twee loot, Zaet van Basilicum en van Ruthae elck dry dragma, Roomse Camillen en Witte Wieroock, elck mede dry dragma, dit alles wel kleyn gestooten salmen onder een mengen, ende na ghebruyck een sacxken of twee daer van maken en op't Hooft dragen.

Een Wijn voor koude Hooft-pijn.

Neemt Roosmarijen, Een wijn daer toe dienende. Lavendel, Stechas Bloem, elck twee hant vol, Betoni twee oncen, Muscaten twee loot, Nagelen twee dragma, Cubebe een dragma, Corenten ses oncen, kleyne Mey Lelitjes, Liliconvali genoemt, een once, alles gestooten ende in twee Stoopen Wijn gedaen en daer van gedroncken, alsmen wilt kanmen een loot Galigaen daer onder doen.

In Cephalea en Hemicrania met hette.

Neemt Oly van Violen, Salfken. van Roosen, en van Nenuphar elck twee dragma, Campher dry Gr. Roos-zalf een once, Opum dry Gr. uyt geperste Muscaten Oly twee dragma, maeckt tot een salfken en smeert het Hooft ende slaept daermede, Fiat.

Voor Hooft Pillen kanmen gebruycken Hiera Simpl: en Pilairi elck een half dragma, Hooft-Pillen. maeckt met Violen Siroop 9. Pillen daer van ende geeftse te middernacht in.

Andere ten selven dienende.

Neemt Rhebarb: twee dragma, Een ander. Masticx, Diagridi elck een dragma, maeckt een Massa met

Sap van Ruthae of van Apium geeft daer van een dragma.

Andere Pillen van donganum.

Neemt Pill: cocchij, Noch een ander en Pill: hiera met Agarico elck twee scrupel, Foetidatum, Turpeti, een half scrupel, Diagridi vijf graen, Gember, en Sal: Gem: elck vier graen, maeckt met Betoni-water tot 14. Pillen, daer van neemt zeven te middernacht in, en soo't niet en werckt, soo neemt noch twee of dry inde Morgenstont.

Tot Hooft-pijn van Catarren.

Neemt Camillen-sap en Asijn gemengt en gedroncken, Catarreuse Hooft pijn. oft neemt Cubebe, Komijn, Alant-wortel, Folie, Caneel, Nagelen, elck een half once, Zuyker een pont, alles tot een pulver bereydet daer van een dragma, op dry stuckjes Broot in Wijn gedoopt in ghenomen bekomt het Hooft, de Mage en gantsche lijf seer wel.

Anders maecktmen een Aqua vitae aldus

Neemt Meyoraen, Aq: Vitae. Camillen, Verbena, Persicaria, Nagelen en Tamarisci elck een loot, Roomsche Nardus twee scrupel, Amber ses graen, Musci acht graen, Voorloop ofte Geest van Wijn, soo veel u belieft, digreert het wel ghesloten 14 daghen, dan door den Helm Gedistileert, daer van 10. of 12. droppelen is seer goet besonder voor 't Hooft, men kan oock Purgeren met Pill: Cocchij een dragma.

Dese voorsz. Remedien: alsoose dienen in veel der hande Hooft-pijnen soo uyt coude als hitte ghecomen, heb al hier in 't kort te willen Noteren, verhope het den Zee man goede nut sal doen, ende en sien wel soo seer niet op de name vande sieckte, als wel op de vrucht vande Remedie, is dierhalven onnoodigh de Ord're vande Hooft-sieckten te volgen gelijck hier vo-

ren staet, gelijck als Paralisis, Hemicrania, Congelatio, Flammula, Raserije en Vallende Sieckte, of diergelijck, want doch selden alle Hooft-gebreken by name den Zee-vaerende Chirurgijns bekent sijn veel min de Matroosen.

Ende dierhalven soo gedencken wy, na gedane Notitie tegen Paralisi en Raserije voorts over te treden tot de Chirurgicale Accidenten, de welcke mijn Professie eygen is.

In Paralisi salmen Purgeren met het Extract van de Swarte Nies Wortel, Paralisi Purgatien. een scrupel in Vleesch-sap in gegeven daer wat Folie en lange Peper in gesoden is gheweest, ofte men kan nemen een dragma Pill: de Opoponac, de welcke in dit gebreck goede deucht bewijsen.

Andersins.

De bladeren van de voorsz. Nies-wortel gedroocht en gestooten kanmen een half dragma met eens soo veel Suyker in gheven, het Purgeert seer sacht en wel, de Materie daer dit gebreck uyt ontstaet. Anders by gebreck van desen al: soo Purgeert met Pil. auri.

Wijders soo maeckt die volghende Aq; vitae, Aq; Vitae. en gebruyckt het uyt ende inwendigh.

Neemt Roomsche Spic, en Meyoraen elck een hant vol, Roode Roosen dry hant vol, Cubebe en Cardamom elck een dragma, Naghelen twee dragma, Caneel een loot, water van Yreas wortel en van Roosen elck dry oncen, Malvesey een Pont. Alles in een Glas gedaen ende in Balneo door den Helm getrocken, hier van een scrupel tweemael daeghs in gegheven, ende de Leden daer mede gesmeert, doet groote hulp inde beroertheyt. Anders. So heeft mijn Vader goeder gedachten, dit volgende Slagh-Water met goede nut en vrucht gebruyckt, selfs oock inde vallende zieckte.

Neemt salvie, Noch een slaghwater. Lavendel, en Roosmaryen-Bloemen elck twee hant vol Wortel en Zaet van Pioni elck twee loodt, Laur-bladeren en Liliconvali Bloemen elck een hant vol, Melissae, Munte en Poley, elck een halve hant vol, Bornaghe en Buglosse-Bloemen elck een loot, Coriander, Cubebe Cardamon, en Galigan, elck een loot, Betoni twee hant vol, Repontica twee dragma, Coral Wit en Root, elck twee dragma, Netel-Wortel ses dragma, het Paralisi kruyt en Tili Bloemen elck een hant vol, Saet van Lavas dry loot, dit alles in dry pinten voorloop van Brandewijn gheset, 14. daghen langh in de Sonne, ende daer na salment uyt persen ende daer in doen Oly van Witten Barnsteen, 1 dragma, ende Oly van Caneel een scrupel, soo isser bereyt, hier van telckens een half dragma in ghegheven, doet wondere deucht den gheraeckten, ende de Vallende siecken.

Een Balsem ten selven, Een Balsem tot beroerde Leden. om de beroerde Leden Hals en Rugge daer mede te salven, is aldus.

Neemt Oly van Meyoraen, van Lavendel en van Liliconvali als oock van Witte-Barnsteen, elck thien droppelen, uyt-gheperste Muscaten Oly een dragma, Oly van Nagelen een half dragma, van Serpentin en van Castorium elck een scrupen, dit roert onder een tot een Balsem, en smeert daer mede als boven.

Andersints wort oock seer gepresen dit volgende Arcanum: Een Paerlen sap ten selven. Neemt goeden Asijn ses Pont, doet daer by een Pont Honigh ende een Pont Citroen-sap, laet het warm staen 14. daghen langh, dan Distileert het door den Helm, giet desen Asijn op gestooten Perlen en laet het smelten tot een Liquor, van dese Liquor neemt 16. of 18. droppelen in voorloop van Wijn. Dit sterckt

seer de Hersenen ende 't Hooft in heete en koude gebreken.

De Leden kanmen oock met den Cantarides op halen aen lichte blaren, Cantarides plaster. als volght: Neemt Gum: Elemni twee loot, Terbetijn een loot, t'samen gesmolten sijnde: soo doet daer in twee ende een half dragma gestooten Spaense Vliegen, en laet het bekouden, hier van kanmen Plaisters maken en leggen daermense begeert.

Aldewelcke in Mania sijnde een Hooft-zieckte die uyt veel Studerens, Mania. uyt overvloedighe heete dranck, ende uyt de loop der Sterren hare oorspronck heeft, heel nuttelijck kan ghebruyckt werden, daermen anders oock wel toe gebruyckt een Fontinel, aldus:

Neemt Sterck-Water twee loot, gesublimeerde Salmiac een loot, Fortine in Mania Sublimat dry dragma, set het op sacht vier dat het smilt tot een Water, doopt hier mede de plaetse daer ghy de Fontinel begeert, vijf of ses malen, ende laet het telckens van selfs op-droogen soo gaet de huyt open, leght daer dan op dese Treck-zalf:

Neemt de vier groote Gommen, ende Bdelli van elck vijf loot, Trecksalf in Mania. smiltse in Asijn en drucktse door eenen doeck, doet daer by een loodt Mastix, Witte Amber twee loot, Wieroock twee dragma, Magneet dry dragma. Fernis vijf dragma, ende Colophonia twee dragma. Gebruyckt dese Plaister tot dat de vloet eyndight, dan toe geheelt.

Inwendigh geneestmen de Mania op tweederly wijse, Inwendige Cure in Mania is tweesins. datmen de Hette koelet en leschet, d'ander datmense stillet en doodet. De verkoellingh is aldus:

Neemt Oly van Campher een loodt, Muscus een dragma, Laudanum een scrupel, Violen Si-

roop ses loot, roert het wel onder een, ende geeft een loot daer van in Roos-Water te drincken, het gheneest de Mania wonderbaerlijck. Ofte neemt Oly van Campher een loodt, Noch een ander. Muscus een half dragma, geeft hier van een dragma seffens, het doet groot wonder, men kan oock wel het Hooft daer mede smeren inde slaep, en aen 't voor-Hooft.

Voor de Hooft Swindelinge salmen gebruyken dit Recept: Hooft swindelinghe. Neemt Oleum Origanum en Meyoraen, elck acht droppelen, Musci en Ambra elck vier graen, Spiritus vitrioli een scrupel, Suyker dry dragma, t'samen ghemenght ende een scrupel in Wijn in genomen.

Anders, neemt Conservae van Betoni-Bloemen dry loot, Een Condutum. Speci: Diarhodon Abbatis twee dragma, ende Siroop van Staechas Bloemen, soo vele tot een Condut van nooden, daer van een dragma of wat meer in ghenomen doet de swindelinge verteren en overgaen.

Anders, Een stovinghe voor de Swindelinge. alsmen de Sabina neemt ende storten daer wat Lavendel-Water op, en Distileren 't noch eens over, ende alsmen doecken daer in nat maect ende slaen dat rontsom het Hooft, soo vergaet de swindelinge.

Daer sijn vier soorten van Dulligheden onder de name Flaminula begrepen, Vier soorte van Dulligheyt. de eene of eerste wert Lunatic ghenaemt, om datse vande Mane haer oorspronck heeft, de ander Insani, om datse erflijck aen gheboren wert, de derde Vesani, ontstaende uyt vergift de welck onsinnighe maeckt, maer de laetste ontstaet uyt Melancholij vermenght met Toorn, en verwerret de Sinnen, dese alsose by der Zee weynigh voor vallen sullen wy daer kort af scheyden, ende die met een eenighe Remedie onder de Cu-

ren betrecken, nevens de Cure van alle andere Hooft-gebreken.

Neemt de Hersenen van een ghesont Mensche die gerecht oft in den Oorloch is om gekomen, Een Remedie voor die alle, goet is. soo versch en warm alse te krijghen is, vermengt daer onder een deel Souts, ende een deel gebrant Menschen Been vande Hooft-panne genomen, maeckt daer van een Deech, die tot Ballekens als Knickers moet op gherolt wesen, droochtse op een Oven, stootse tot pulver, maeckt met Geest van Wyn en van Vitriol elck evenveel wederom een Deech, stelt het in een Retorte in matigh vyer, so komter inde ontfanger een Liquor met een Oly, scheyt de Oly daer af en treckt de Liquor noch dry mael over, soo blijfter inde gront een ficx Sout legghen, En gheneest alle Hooft gebreken. dat gelocht en in gesoden, doet u hebben dryderley Remedie, d'welck elck besonder dient voor alle Hooft-gebreken in't besonder, selfs oock voor de Vallende sieckten.

Ende hier mede scheyden wy van alle Phisicale Hooft-zieckten, en keeren ons tot de Cirurgicale gebreecken, die uyt Oppilation ontstaen. Doch dewijle wy in desen deele als wy de ordre souden volgen, eerst comen tot de Pest gheswellen achter de Ooren. Maer om dat hier by oock gaet een goet Pest-Boecxken van Putman 't welck niet anders als vande Peste handelt, soo wijsen wy hier den Zee-man, in dat selve over, daer genochsaem berecht in desen deele te vinden is.

Belangende de Purgatie ten Hoofde dienende, sal den Zee-man voor desen beschreven vinden, daer hy uyt mach verkiesen welck van dien hem best aen staet, besonder rade ick hem aen Dongani Pillen die my seer wel bevallen.

De gebreken des Hoofts die onder de Cirurgicale Sieckten begrepen sijn, Chirurgicale Hooft Gebreken ontstaen uyt verstoppinge. ontstaen besonder ende nemen haren oorspronck uyt verstoppinghe, want om dat de Hersenen hare overvloedige vochtigheyt gewoon sijn te lossen, besonder door de Neuse, Ooren, etc. De welcke soo wanneer die geslooten sijn, ende de Hersenen die niet en kan by sich verbergen, soecktse haer daer van te ontlasten en werptse van haer soo sy best kan, geeft ende maeckt alsoo op de Oogen, in de Ooren, inde Keele, op de Tanden of elders verscheyden gebreken.

Ende om sulcx alles voor te komen is heel noodigh: datmen de Emunctoria des Hooft, De Neuse is des Hoofts Emunctoria. besonder de Neuse wel open ende gangbaer hout, op dat het Hooft door 'tselve hare ontlastinghe bekome soo als de sake vereyscht, ende hier toe is noodigh dit volgende Nies-poederken.

Neemt Witte Nies-Wortel twee loodt, Niespulver om de Catarren door de Neus te lossen. Tobacq, fijne Mageleyn, en Rosmarijn, elck twe dragma, Cubebe dry dragma, alles gedroocht en tot pulver gestoten salmen onder een mengen, en daer van een Erte groot in beyde de Neus-gaten op trecken, het doet wel Niesen, en veel slijm door de Neus quijt worden, doet het eens daeghs, ende by gesontheyt twee mael inde weeck. Anders neemt men oock wel Sap van Beet-wortel en trect het inde Neuse op, Beet Wortel Sap. het doet wel te Neuse uyt vloeyen. Doch is voor den Zee-man niet te bekomen, ende daerom oock by 't Nies-poeyr te blijven seer van nooden.

Andersints, Gargarismi tot de Catarren op de Keele. soo wanneer het Hooft hare lossinge en uyt-werpinge door de Keele neemt, soo gebruyckt dit volgende Gorgel-Waterken. Neemt het kruyt Origanum, Ysop, Piretrum, en Ruthae, elck een hant vol, Galigaen, en Gember, van elcx

vier scrupel, gestooten Mostaert-zaet een loot, dit alles in water ghesoden tot een Vingher-breet versoden is, doet daer dan een weynigh Honigh by, ende koockt het noch eens op al schuymende, hier mede ghegorgelt, treckt veel slijm uyt den Hoofde, maeckt een suyver hooft en stercke Hersenen.

Belangende andere behulp-middelen hier toe dienende, als verscheyde Purgatien of Laxativen, Item, de Fontinellen, de Cantarides Plaister of dierghelijck daer van voor desen al geschreven is, kan een yegelijck nemen sulcx hem ter sake best ende noodigst goet dunckt ende wel aenstaet, altoos tot de Oogen werden sulcke middelen raedsaem gebruyckt.

Want gelijck de Oogen gebreken menigerley sijn, Oogen gebreken. soo moeten oock de Remedien veelderley wesen, ende eerst soo veele aen gaet de Ooghen werden dickwils inwendigh duyster, sonder datmen daer in eenighe mangel siet of bemerckt, ende dit gebreck 'twelck men Optalmia noemt, is wel een vande swaerste gebreecken, diemen inde Oogen kan bekomen, want om dat het binnen voor't gesichte besloten leyt, soo en konnen oock geen uyterlijcke Remedien dat bereyken, Subtijle middelen. ende daerom gelijck het is een subtijle Wolcke en Roock, die binnen voor't gesichte leyt, soo moet men't oock met een vluchtige Roock Remedieren en helpen.

My selve isset geschiet Anno 1627. dat my de Oogen aen't onderste deel geheel duyster waren, d'Autheur geneest hem selfs. dat ick mijn eyghen voeten niet konde sien, en nochtans de Sterren aen den Hemel met onderscheyt bekende, het welck ick aldus: met de hulpe Godts genesen heb.

Neemt ongeleschte Kalck twee oncen, gestoo-

ten Vitriol een once, Met een Subtijle Roock. en Salmiac een loot, alles kleyn ghestooten, giet hier over met alle haest een mengelen stroom of Put-water, soo begint de Materie met het water te sieden en te Rooken, hout de Oogen gheopent over die subtijle Rooc, die inde Oogen komende, doordringht gelijck een vier, ende verteert inwendigh de Nevel die voor de Ooghen gevallen waren, ende wert met twee a dry mael rookens volkomen genesen, daer ick Godt voor dancke. Men soude naulijcx gelooven wat dit al vermach in duystere Oogen van Ouderdom gekomen.

Diergelijcke deucht en krackt heeftmen ooc inde Vryne en Wijn-geest beyde Ghedistileert, Noch een schoone Roock voor de Oogen. dan in een kleyn Potje op een kool-vyer ghewarmt, ende den subtijlen Roock door een Trechter inde Oogen ontfangen, maeckt een helder en klaer gesicht, ende alsmen een weynig Campher daer in laet smilten, men soude niet geloven hoe veel het vermach in duystere Ghesichten, Pocken en Schellen op de Oogen

Voor de Schellen en vellekens die boven op d'Oogen wassen, Oog-Water voor Schellen op de Oogen. neemt daer toe Tutiae twee loodt, Galmey-steen, en Witte Vitriol elck ses dragma, giet daer over goede Malvesey twee pont, laet het acht dagen inde warmte staen, dan door een Papier gefiltreert en twee mael daegs s'gebruyckt is een seker middel.

Noch een ander Oogen-water-

Neemt het Wit van Eyeren doet het in een Glasken, Noch een Water voor de Schellen in de Oogen. steeckt het in Broodt Deech, ende laet het met Broodt Backen inden Oven, soo wert het tot een Water, dat inde Oogen gedaen, neemt de Vliesen en Schellen vande Oogen.

Een Roock voor de Witte schellen.

Neemt Witte Amber of Barn-steen, Roock voor de Witte Schellen twederley. steecktse aen ende laet den Roock door een Trefter inde Oogen gaen, dit acht dagen, twee reys daegs gedaen, doet de Schellen verteeren en verdwijnen, sulcx doet oock den Safraen, op gelijcke wijse gebrant den Roock inde Oogen ontfangen.

Item, soo daer Pocxken op de Oogen komen, soo:

Neemt Masticx een half dragma, Musc: 10 graen, Pillen voor Pocxkens inde Oogen. Ambrae ses graen, Theriac een scrupel, Nagel-Oly dry droppelen tot Pillen gemenght, en door geslickt.

Het Zaet van Taskens kruyt in een doeckjen op de Borst of om den Hals gedragen, Halsbant voor de Pockjes inde Oogen. een dragma, doet de Pockes verteren met der haest, ofte maeckt een zijden Hals-bant die van binnen vol zaet is gevult, soo geneest het alsmen't een wijltijts om den Hals gedragen heeft.

Anders neemt Witte van Eyeren die in Asijn hert gesoden sijn geweest, Noch een Oogh-water tot de Pockjes. dry stucx, doet daer by de Pisse van een suygende knechtken, dry Lepel vol, onder een gestooten ende gefiltreert druypt het inde Oogen daer het Pockjen is, dit is een raer stuckjen. By ofte Overdracht ten selven. Anders soo wanneer de Son inde Leeu is, met af-gaende Mane, salmen plucken de roode By-voet-Wortel, bintse onder den Arm aen die sijde daer 'tOoge gebreck heeft, so vergaet de pijne met het Pockje.

Voor een oud, swack, afnemend' ghesichte.

Neemt Betoni-Bladeren, Pulver tot een Veroudet gesichte. Ruyte, Fenicul, en Eerd-besien kruyt, en Lavas, Wortel van Hemel-sleutel van elckx vier loot, Petercely-zaet, Galigaen, Gember, en Caneel elck een loot, Zaet van Apy twee loot, en van Fenicul dry loot, Lavendel-Bloem een dragma, Cardamon, Nagelen, en Safraen, elck twee dragma, Suycker een half

Pont, t'samen ghemenght ende altijt een ure voor 't eeten een half dragma droogh ghenuttiget, behout het Gesichte by goeden stant.

Ofte neemt de Wortelen van Schel kruydt, Noch een of twee ten selven met af gaende Mane op gegraven, gedrooght gepulveriseert, brenght het verlooren gesichte weder. Sulcx doet ooc het kruyt Oogen-troost gepulvert ende met Fenicul-Water gedroncken.

Voor Loopende-Ooghen neemt het kruyt Oogen troost, Verbena en Toeback, elck evenveel, Loopende Oogen Roock. ghestooten ende daer van een weynigh op een kooltken viers geleyt, en door een Trefter den Roock inde Ooghen ghelaten, is seer goet voor Loopende-Oogen. Een Water. Anders is mijn ordinaer Ooge-water in desen deele geen vande minste middelen. Neemt Roos-water twee Mutsjens, doet daer in een half Dragma Zout van Loot, en als 'tgesmolten is: soo doet het inde Oogen, het verdrooght, vercoelt en versacht uyt-nemende, Cracht van mijn Ooge-water. en verteert oock 'troode puylende Vlees dat inde Oogen wast. En geneest ooc de wondekens die inde Oogen komen van splinters of vijsel die inde Oogen springen. Anders trectmen de splinter met een goet stuck Barn-steen, Splinter en Vijsel uyt de Oogen doen. ende de Vijselen met een Zeyl-Steen uyt de Oogen, 'twelck dan met dit mijn Ooghe-water voort seer aerdigh wert genesen.

Anders, voor Roode loopende Oogen: maect dit salfken:

Neemt Geyten Boter, Een Salfken voor Roode Lopende Oogen. ofte by menghel van dien goede versche Mey Boter, smiltse en stortse op goet Roos-water, doet sulcx dry-mael achter een, vrijftse wel wit in een steenen Mortier, doet daer in bereyde Tutia een dragma, Zout van Loot onderhalf dragma, Campher een half dragma, Oly van Nagelen en van Safraen elck

vijf droppelen, wel suyver onder een geroert en bewaert, ende inde hoecken vande Ooghen gestreken, versacht de pijn, beneemt de hitte en roodicheyt, droocht de Oogen op en verteert de geswolst.

Soo yemant des nachts niet kan sien, Voor Qua Nacht Oogen. ende des daeghs wel, die neme een dragma Scherley-zaet gestooten, en drincke dat met Wijn of in Fenicul-water dry-mael daeghs, t'elcken vijf lepels vol.

De Schurfde Ooge-Leden, die swaer om te genesen sijn daer veel Meesters voor blijven staen, Schorfde Ooge-leden hoe te helpen. die salmen met dese eenige handt-greep konnen helpen en genesen. Pluckt de Hayrkens uyt de Ooge-leden by een of twee t'seffens, tot datse alle uyt ghepluckt zijn, wascht dan de Ooge-leden met mijn Ooge-water soo sijnse binnen dry dagen genesen, doch moeten somtijts de Hayrkens noch wel eens uyt gepluckt werden.

Oogen die door vallen, stooten of slaen, seer hart ende hooch uyt puylen en swillen, Oogen die uytswillen van slaen etc. die salmen aldus helpen: Neemt Oly of Balsem van Loot, en van Zwavel elck een loot, van Crolly Wond Balsem oock een loot, Campher-Oly thien droppelen wel onder een geroert, hier mede de geswollen Oogen gesmeert dry-maels s'daegs geneest seer haestigh en snel, anders soo leytmen oock wel daer over mijn voor beschreven Colirium van Roos-water en Zout van loot bereydet, ende ghebruyckt gelijck een Lavament.

Anders maeckt een salfken aldus: Ooge salf tot geslagen Oogen. Neemt goede versche Mey-Boter, smiltse en gietse op Roos-water waschtse wel schoon, steltse onder in een Glas etlijcke daghen inde Sonne, soo smiltse schoon Geel als Gout, stortse weder

op Roos-water, en laetse een nacht staen, daer na doet wat gestooten Witte nier daer by dat de Boter moy dick wort, en laetse noch vierthien dagen inde Sonne staen, Een Lavament ten selven smeert daer de geslagen Oogen mede, soo geneest het wel haestigh en kort.

Oft neemt Bloem van Zwavel acht loot, Salpeter vier loot, t'saem gestooten in een Pot ghedaen, omroerende wel ghesoden, tot datter een witte Melc van wort, dit met doecken warm op d'Oogen geleyt tot dattet geneest, 'twelck haest gheschiet.

In't gemeen voor seere loopende Ooghen pleech mijn Vader en Broeder goeder gedachten te gebruycken dit volgende Colitium.

Neemt soet gemaeckt Vitriol een once, Ordinaer Ooge water tot veel saken dienende. gesublimeerde Zalmiac en Campher elck een dragma, giet daer op loopend water twee pont, ghewaschen Aloe twee dragma, stelt het inde Sonne dry weecken en doet twee maels s'daegs dry a vier droppelen inde Oogen, het is een besonder goet Ooge-water, en doet groote dingen in gebreken der Ooghen.

Pillen om d'Oogen te Purgeren maecktmen aldus: Ooghe Pillen.

Neemt Aloes twee dragma, Electuari Linitivi een once, Trochisci alhandali een half dragma, Serapini een dragma, smiltet de Serapini in Zalvi-water, en maeckt 12. Pillen voor een dragma. Rode Oly van Loot Oogen die gequelt sijn moetmen genesen met de roode Oly die van Loot gemaect is, die uyt het Sout door de Retorte met redelijck vier gedreven wort, welcke bereydinge gemeen sijnde, hier om de kortigheyt onnoodigh is te beschrijven.

Daer sijn noch verscheyden andere Remedien

tot de gebreecken der Ooghen seer nut en dienstelijck. Maer om dat dit werck kort moet sijn sullen wy't hier by laten, en keeren ons tot de gebreken der Ooren.

Vande Ooren en desselfs gebreken.

d'Ooren sijn in sonderheyt dryderley gebreken onderworpen soo veel 'tGehoor aengaet, Doofheyt dryderley eerst dat het Gehoor vervalscht wort, also datmen meynt te hooren 'tgeene men inder daet niet en hoort, ghelijck als Klock-slach, Trommel, 'tbrullen der Zee of diergelijck. Het twede is dat het Gehoor door't voorsz ghedommel ghelijck als verswackt wort, soo dat men qualijck ende onvolkomen hoort. Dese twee toevallen sijn voorname voor-boden vande volcomene Doofheyt het welck is een derde en laetste ghebreck, soo veel 't Gehoor aen gaet.

Anders soo sijnder oock wel verscheyden andere toe vallen en gebreken der Ooren ghelijck als loopende en gefistileerde Ooren, Verscheyden andere Ooren gebreken. geswel inde Ooren, Sijperen en smartingen achter de Ooren, Extrogen op de Ooren, ende oock de koude, Vorst, of Winter aende Ooren, en wat sulcx meer is.

Welck gebreken al wy kortelijck te ghenesen hier Noteren sullen. Diverse Hooft Purgatien of Laxative Ende eerstelijck soo veele aengaet het ghedommel inde Ooren, voor Purgatie salmen daer toe ghebruycken, besonder het Extract van swarte Nies-wortel, een scrupel oft wat meer na aensien vanden persoon, anders ghebruyckt men oock wel de Mercurium vitae vier Asen, met een scrupel Theriac. Ofte ghebruyckt Dongani Hooft-Pillen als boven, Oogen en Ooren een middel die beyde-dienstelijc want soo veele als den Regel van leven, de Laxativen en versterckende middelen aengaen, segh ick: alles wat de Ooghen dienstelijck is, kanmen

oock met goede vrucht tot d'Ooren ghebruycken, ende de middelen diemen tot de Ooren ordineert is oock tot de Oogen seer nut en dienstelijck.

Ofte Purgeert het Hooft en de Ooren met dit Pulverken.

Neemt de groene Spruyten of Knoppen die voor-jaers eerst beginnen aende Vlier uyt te springen al eer het Bladeren gheworden zijn, Hooftpurgatie. samelt rijckelijck soo veel u belieft, droocht dese inde locht, stootse tot Pulver, neemt daer van een dragma, Zuyker twee dragma, Caneel en Muscaten elck een scrupel, smorgens vroech in ghenomen Purgeert seer aerdigh het Hooft, ende beneemt selfs inde Ooren pijne en Sweeringhen veel onducht wech.

Item, Noch een hooft purgatie. Neemt Ialappa twee scrupel, Mechoacan en Cremor Tartarij elck een scrupel, t'samen gestooten en ghesift, sedt het savonts in warm Bier te weyck den gantschen nacht, des morgens vroech warm in genomen, Purgeert seer milt ende wel, beyde het Hooft ende de Ooren

Dese beyde Purgatien zijn in de Water-zucht oock seer nut en dienstelijck, met goede vrucht te gebruyken, ende soomen wil, Purgeren oock quade Humeuren. kanmen Electuarium de succ. Rosarum twee dragma daer by doen is niet dan te beter, Purgeert alle vochtighe Humeuren, ende becomt den swacken uytnemende wel.

Men kan oock anders wel Purgeren met de Witte Floris Antimoni twee graen, met ses of acht dragma Roosen-saps Electuarium.

Tot versterckinge van Hooft en Ooren behagen my dese twee stucken uyt-nemende wel: sterckende Hooft middel tot het gehoor. Neemt Oly, van Nagelen, van Munthe, Meyoraen, en van Barn-steen van elck dry droppelen,

Muscaten-Oly vier droppelen, Suyker dry oncen, daer van ghebruyckt een dragma op geroost Broot met Wijn besprenght, ende eete het alsoo met malkanderen op, het is seer versterckende 't Hooft en alle Hooft-leden.

Het tweede stuck om 't Hooft te stercken is diergelijck als 't eerste. Tweede versterckinghen voor 't Hooft en 't Gehoor. Neemt Suyker ses loot, maeckt het vochtigh met water van Ooghen-troost, en laet het wat op-schuymen, doet daer dan inde Olien van Fenicul 6 of 8 droppelen, van Nagelen 6. droppelen, van Caneel 4. droppelen, en van Cardamon 3 droppelen, als het sijn volcomene dickte heeft soo giet hen uyt, en maeckt daer Koecxkens van, geeft daer van t'elckens 1. drag. s'morgens en s'avonts, het sterckt niet alleen 't gehoor maer ooc t'gesichte en't gantsche Hooft.

Belangende het suysen en tuyten inde Ooren, Tuyten inde Ooren hoe te helpen. neemt daer toe witten Wyroock acht loodt, goeden Malvesey een pont, Distileert het door Balneo tot een Water, doet dat inde Ooren, het beneemt het tuyten en suysen uyt de Ooren.

Voor een swack gehoor salmen nemen Sap van Loock een once, Mirrhae twee oncen, Oly van Barnsteen een half dragma, alles Papsewijse op eenen Lijnen doeck gesmeert en buyten op de Oore geleyt.

Maer voor Doofheyt neemt de Vryne van een suygende Soontjen, ofte oock wel van een Ionck suygende Hondeken, laet dry a vier droppelen inde Ooren vallen, s'morghens en s'avonts daer mede aen ghehouden tot dat het oore begint te knappen, want soo dat geschiet soo werden de hert-hoorende met een barst of met een knap geholpen, ende de Ooren werden daer mede geopent.

Ick hebbe met dit volghende Recept niet al-

leen de hert-hoorende en Doove, Alle gebreecken des Ghehoors te helpen. maer oock alle ghebreken die inde Ooren komen: ende het Gehoor vervalschen en verderven: geholpen.

Neemt de Voorloop van Wijn, en van een Veerthien jarighe Knechts Vryne, elck een once, Campher-Water, ende Voorloop van Anijs, elck twee loot, t'samen onder een geroert tot dat het wel vereenight zy, Gebruyct hier van doet dry a vier droppelen inde Ooren, morgens en avonts een weeck langh, dan salmen een weeck op-houden, ende soo 'tdan niet gheholpen is, salmen 'tnoch een weeck ghebruycken en weder een weeck op houden. Want soo langhe alsmen besig is in 't gebruyck van dit middel, so wert de saecke niet geholpen, maer alsmen op hout met 'tgebruyck van dien, soo komt het gehoor weder op de vorige ploy tot volle gesontheyt.

'k Heb met dit eenigh stuck veel eerlijcke lieden geholpen, Vele daer mede gheholpen. oock die seer out waren, en langhe Doof waren gheweest, selfs datse niet en konden toe geroepen werden om te konnen verstaen.

Hoemen de Voorloop van Brande-wijn ende van ghelijcken de Voorloop van de Vryne moet bereyden, Bereydinge der dingen in 't vorighe Recept. achte ick gants onnodigh te beschrijven, aenghesien het maer is een seer gemeyne en wel bekende wetenschap, het Campher-water is beschreven in Putmans Manuael. Maer den Voorloop van Anijs is: Spiritus Anisi te maken. datmen in een pont Voorloop van Brandewijn doet de Oly van Anijs twee dragma, datse malkanderen aen nemen, ende aldus kanmen van alle Aromatique Olien en met Voorloop van Wijn een Spiritus krijghen, en van alle Specerijen een schoone greep. diemen daer na kan ghebruycken elck daer het toe dient, dits een soete en profijtelijcke hant-greep seer nut alle lief-hebbers, is beter ten>

ghebruycke als de Olien selfs, ende gants streckelijck.

Dese Remedie maeckt oock rijp alle sweringen en geswellen in de Ooren, Ooren Gheswil doen Rijpen. en doetse doorbreken, diemen dan daer na kan genesen met dit volgende middel. Neemt de ghecomponeerde Oly van Tichel-steenen een scrupel, Ooren Gheswil genesen. de beste Genever-Oly sesthien droppelen, Nagel-Oly, en Roosen-Oly de gedistileerde elck twaelf droppelen, zap van Agrimoni twee loodt, Campher acht greyn, dit t'samen geroert en dry a vier droppelen inde Ooren gedaen s'morghens ende s'avonts, geneest en droocht wel op.

Anders, ('twelck noch beter is) soo neemt: Balsem tot Swerende Ooren om te dragen en ghenesen. Balsem van Zwavel en van Loot, elck een loot, de Wond-Balsem van Crolli twee loodt, Naghel-Oly een half scrupel, ende soo de Loot-Balsem gheen Campher in ghedaen is, soo doet in dese Compositie Campher-Oly oock een scrupel, soo isset volmaeckt. Met dese Balsem doen ick ongeloovelijcke dingen niet alleen in de Ooren om die te ghenesen, maer oock in alle Apostemen en ghesweren, ja oock selfs in ghebroken Benen en Scheursels, het gheneest, pijn-stilt en droocht boven menschen verstant; wensche dat het alle vrome Chirurgijns mochte bekent wesen, ende dat het den lichtveerdige Slocker wijns altoos verborgen bleve, want sy't niet weerdigh en sijn.

Indien yemandt achter d'Ooren nat en smartende gaet die ghebruycke dit zalfken. Smartende Ooren te genesen Neemt Brande-wijn van Ceulen: een Mutsje, smilt daer in een once Suyker of Zout van Loot. Dese Brande-wijn vermenght met Oly van Bollen, of van Bilsem zaet gheparst, soo veel als u goet dunckt, en maeckt daer van een dun zalf-

ken gelijck een Litergire-zalfken, neemt dan soo daer twee oncen salf is, een loodt Mercurium dulci, Met een Dor Salfken. ende roert het wel kleyn onder een, soo hebt ghy een schoon Dor-zalfken, ofte roert onder dat eerste weeke zalfken, een ghesoden Eys-Door, met twee dragma Mercurium Sublimatum, dit salfken is niet alleen den Ooren goet, maer oock de Schurfde Hoofden en teterige aengesichten, droocht en geneest machtigh wel

Voor pijn en ander ongemaeck inde Ooren salmen dese volghende Plaister gebruycken. Plaister voor Pijn in de Ooren. Neemt Was en Colophoni van elck vier loodt, smilt het te samen: doet daer in bereyde Tutiae en Witte Vitriol elck twee dragma, Oly van Barnsteen twee dragma, en van Nagelen een dragma, doet daer dan by soete Terra Vitrioli, tot dattet root ghenoch is, en ghepulveriseerde Magneet-steen twee dragma, soo is de Zalf bereydt, leghtse een Rijcx-daelder groot op't Oore, 'tis een seer experte Plaister tot veel Oore-gebreken selfs oock voor een quaet ghehoor.

Soo yemant een levendighe Worm in't Oore ghekropen ware, Worm in d'Ooren hoe te helpen. die neme een Appel of Peer of Granaet, en leghtse geklooft met de binnen sijde op't Oore so sal den Worm om daer van te asen sich uyt-waerts begheven, ende uyt de Oore kruypen, ofte neemt nieu warm Broot en doet wat Honigh daer op ende lecht het op de Oore, dits oock den geslaghen Ooren seer goet, ende voor't quade Gehoor. Anders doetmen wel Nuchteren-speecksel inde Ooren, soo sterft de Worm, ofse komt te voorschijn. Item, na den Honigh locht komtse oock te voorschijn. Lecht maer u Oore op soodanige dinghen daer van sy geerne asen, soo wert ghy gheholpen.

Voor den Winter ofte den Vorst inde Ooren is seer goet datmen neme vande besten Voorloop van Brandewijn, Vorst en Winter in de Ooren. daermen in doen moet een weynigh. Geest van gemeen Sout, voorloop een Mutsje, Spiritus Salis een dragma, smeert de Ooren daer mede al eerse door gebroken sijn, het behout het gesonde by haer kracht, maer soose door gebroocken sijn, soo gebruyckt dese Plaister zalve. Plaister Salve voor de Koude Neemt de vier groote Gommen elck een once, reynightse met Asijn naer gewoonte en koockt den Eeck weer Honig-dick op tot een Pap, doet daer by Was vier loodt, Pynhards acht loot, Schapen-Ongel twee oncen, maeckt daer een Ceroot van, en ghebruyckt het Plaister wijse, met dese tweder.

De Extrogen of Lickdoornen die ghemeynlijck op de Ooren komen, Extroghe op d Ooren te helpen, met een Waterken. daer toe heb ick met goede nut ghebruyckt Voorloop van Brandewijn, daer in gedaen is Spiritus Salis, doch wanneer de schade ghesloten ende niet op gebroken is doende daer by een luttel Campher aldus: Brandewijn een half Musje, Spiritus Salis twee dragma, Campher-Oly een scupel, t'samen tot een vermenght en daer med' gesmeert, verteert de Doornen, de Vorst en andere pijnlijcke Accidenten aende Ooren.

Isset daer-en-teghen open: Open sijnde: met een Plaister en Balsem te helpen. so ghebruyckt de vorighe Plaister-zalf voor de Winter-Ooren beschreven, ende smilt daer onder onse hier na beschrevene Defencijf elck evenveel en leght het op de Ooren, Plaistersche wijse, bestrijckt oock vry de Ooren met mijn voorschreven Ooren-Balsem, dien ick soo hoogh gherecommandeert hebbe.

Dits in't kort nochtans bondigh de Cure der Ooren gebreken, en al wat daer aencleeft,

wy treden over tot:

Den Mont, Tanden, Tant-vleesch, ende de Accidenten daer aen behoorende.

Mont-ghebreken en Tant pijn hebben ghemeenlijck twee bewegende oorsaken, Mont en Tand gebreken. d'eene is en ontstaet gemeensaem uyt een overvloet van Catarreuse vochtigheyt, de welcke brack en scharp is, en veroorsaeckt veel knagende pijne, dese soorte en mach niet wel teghen de bijtende koude, maer is stil en vredigh inde warmte met drooghte. De tweede soorte ontstaet uyt overvloet van bloet, die somtijts uyt heeten dranck, somtijts uyt vermoeden arbeyt, maer meest de Vrou-lieden uyt hare Kool-potten, die het Menstruale bloet op waerts sublimeert, hare oorspronck heeft, ende wert daer aen meest bekent: datse inde warmte op het Bedde ofte teghen het vier, alderpijnlijckts is.

De eerste soorte sijn meest onderworpen de gene die vochtige Hersenen hebben, en waterigh Bloet die bleeck en dick in't aenghesichte sien, Melancholijc.

De tweede soorte sijn meest onderworpen bruyne en roode lieden, die in 't aenghesichte bloeyen en vieren, die rijck van bloet, en haest toornigh sijn, Cholerijck, dese soorte van pijne is veeltijts met bloeyende hitte strenghe pijne en weynigh geswolst, maer de eerste soorte swilt gemeenlijck:

Wanneer dese twee soorten onder een vermenght sijn, soo geeft het ghemeynlijck oock wel een gheswel of een Vlceratie, 'tsy aen't tant-vleesch of aende Wanghen, en soo de Materie meest Sanguinisch is, so wert daer uyt een kouden brant, maer isset meest Catharreus soo wert daer uyt een ulceratie, ende isset Phlegmatyck soo

wort het een geswel.

Dese dry sorte van Cure sullen wy eerst voor nemen, Kouden Brant genesen. ende belangende den kouden brant daer toe salmen nemen uytwendigh mijn ordinare Defencijf-Plaister, aldus bereydt: neemt Roode-Wijn een menghelen, Defencief te maken ende voor-jaers neemt de Knoppen van Willighe Boom, Eschen, Popelier, en Vlaer, al eer't noch Bladeren gheworden sijn, Consolida Mayor, en zaet van Mirtillen elck een goede hant vol, doetse inden Wijn, laet het veerthien dagen of meer weel gesloten staen weyken inde Sonne, daer na koockt den Wijn een weynigh op en doet daer in (alst wel uyt geperst is) Schapen Onghel een half pont, Oly van Roosen en van Mirtillen elck een half pont, Was een pont, koockt het t'samen tot den Wijn meest versoden is, ende tot dat het een zalve gelijck wort, dan laet by na kout worden en doet daer by Wyroock en Mirrhae elck een loot, Mastix een dragma, Gout en Silver glede elck dry oncen, Meny, Bole en gesegelde Aerde elck vier loot, Terbetyn twee loodt, aldus bereyt hebt ghy een Defencijf met welck mijn Zalig. Broeder veel jaren groote dingen heeft gedaen, niet alleen in Roose en kouden brant, maer oock in allerley brandende pijn in Tanden of elders.

Maer wanneer de zalf noch warm is: voor d'alderlaetste: doet in dese Compositie een once Zout van loot, ende twee dragma Campher Oly, ick meyne ghy naulijcx een beter Defencyf sult weten te becomen.

Boven over dese Plaister diemen wel dick gestreken daer over moet legghen, Lavament uytwendigh. kanmen noch slaen een Lavament by Putman in sijn Manuael ghedacht, is bereyt van water uyt Vorschen saet Ghedistileert daer in ghesolveert is, Mirrhae,

Wyroock, Campher, etc, soo sal sich den brant heel spoedigh legghen ende het ghesonde afscheyden van't gene al verdorven is.

Inwendigh inden mondt om te suyveren, Inwendigh een Mondt Suyveringhe. neemt gheschuymden Honigh ses oncen, doet daer in de suere Geest van Zout, van Zwavel en van Alluyn, elck een dragma, Brandewijn een half Mutsje, Salpeter of Sal Brunel twee dragma. Wascht hier mede den mondt, soo scheydt sich het goede van't quade vleesch, en behout het gesonde by sijn kracht dat niet wijder in en breke.

Anders, Noch een Mondt Suyveringhe. neemt Sout, Alluyn, en Zwavel: elck twee pont, Boraes thien oncen, Corallen en Perlen, elck twee oncen, Distileerde Asijn vier oncen, alles door den Helm Gedistileert tot datter gheen meer Spiritus en gaet, soo hebt ghy een Wit Water ghelijck een Melck, het welck soo wanneer het een wijltijts stille ghestaen heeft, seer schoon en klaer wort. Daer van neemt twee dragma Roos-Honigh, een once, Syroop van Vlier-Besien, vier loot, Huys-loock-sap, of in diens stede Diamorum, een once, Brunel-Zout twee dragma. Dit alles onder een gheroert maeckt niet alleen een goet af scheydt tusschen ghesont en onghesondt vleesch, maer het suyvert oock den mont soodanig; Cracht en deucht wat het vermagh te genesen datter gheen onreynigheyt kan verblijven, alwaermen dese Remedie gebruyckt. Ende dit is so vele den kouden brant diemen inde mont wel gewoon is te krijghen. Ick hebbe met dese middelen geholpen de gene die soo verre ghekomen waren, dat het ghebeente vande bovenste Kaken tot den mont uyt gevallen, het onderste vande Kinne te halven geklooft verdorven en uyt ghevallen was.

In't ghenesen van dit Accident; wanneer alle

dinghen suyver en reyn zijn, In't genesen wat te doen. soo gebruyckt in alle uwe mont spoelingen wat Sout van loot, en water van Caneel.

Wat aengaet de Vlceratien diemen ordinaris inden mont krijght, Vlceratie inden mont wat het is. de-wijlse ontstaet uyt een Viscose vochtigheyt, die soo ten deele scherp en Sout is, ende eensdeels is vetachtig en Zwaveligh, Hoe de Cure gegrondet moet zijn. so isset dat het moet aen-getast werden met middelen die eerst de Solferachtige vetticheyt verteere, ende die des Souts brackigheyt versachte en lenige, wanneermen sulckx met goet onderscheyt weet te gebruycken, men sal sonder twijfel becomen een volcomen en bestendige Cure. Dierhalven:

Neemt Vitriol Martis en Veneris elck een pont of twee, Spiritus daer toe dienende. maeckt daer van een Phlegma, Spiritus en Oly, gelijckmen van andere Vitriol gewoon is te Distileren, neemt van dese vochtigheydt een dragma, Syroop van Moer-besien twee oncen, en van Vlier twee oncen, Een salfken ten selven. Aluyn en witte Vitriol elck twee dragma, Asijn daer Spaensch-Groen in geweyckt, of op gekoockt, en ghefiltreert is, een once, koockt hier van een maniere van een Egixtiacum ende alst wel bekoudet is soo doeter den Spiritus van beyde de voornoemde Vitriolen in, met een dragma Sal Brunel, ende thien of twaelf droppelen Oly van Zalvie Ghedistileert, soo is dit Salfken bereyt, hier mede den mont, wanghen of plaetsen die geulcereert zijn wel in ghewreven, gheneest een yegelijcke Vlceratie inden mont, hoese zijn, Andersins soo machmen benevens dien ghebruycken, alle de voor beschreven Remedien, diemen in 't koude vyer, dat inden mont komt: geordineert en beschreven heeft.

Ofte neemt om licht te gaen, Honigh twee

oncen, Ander Water om den mont te wasschen. Plantagi-water vier oncen, witte Vitriol een once, koockt het tot een Zalfken, doet in dit Zalfken soo veel aq; fort. tot dattet moy suerkens en amper is, hier salmen den mont met waschen en wrijven, men kan oock wel een dropken vijf of ses Gedistileerde Oly van Muscaten om de kruydigheyt daer by doen, is niet dan te beter.

Neemt Honich die geschuymt en op gekoockt is in water van Salviae, tot een dunne sap, Noch een ander dat selfs tot de Vlceratie op de Tongh seer goet is daer van neemt vier oncen Olei vitrioli, soo veel tot dat het moy zuer ende een weynigh strenghjes is, hier mede den mont ghewaschen ende het Accident daer mede gewreven doet de Vlceratie sachten en ghenesen. Ick hebbe met dit stuck gheholpen self die ghene die de Tonghe wel een groot deel verteert en op gegeten was. So ghy in dese Remedie doet thien of twaelf droppelen Campher-Oly, ghy sult naulijcx beter inde Natuere vinden, het is een Vniversale Remedie inde ulceratien des monts.

Ofte neemt Syroop van Zambuci vier loodt, Noch een beter tot de tweederley en meer mont gebreken. de zuere Spiritus van Zalpeter, twee scrupel, Caneel-water twee loodt, Oly van Campher sesthien droppen, en van Zalvie twaelf droppelen, dese ordinantie sal u niet licht beschamen: meest in alle de voorschreven twederley mont gebreken, 't sy de couden brant, ofte in ulceratien soo het sy, den mont en het Accident daer mede gewreven is een besonder stuck, het dient insgelijcks tot het quade vuyle stinckende Tant-vleesch en allerley stanck des monts,

Tot de Mont-ghesweren om die te doen rijpen en daer nae te genesen salmen (soo het binnen aen het Tant-vleesch is) die rijp maecken aldus:

Neemt Voor-loop van Brande-wijn een once, Om swillingen inde mont te Rijpen. Solveert daer in Campher een scrupel. de Suere Asijn van Sout een Dragma. Hier mede bestrijckt de plaetse die daer moet rijp werden, dickwils daeghs. Ofte neemt Brande-wijn, en Asijn elck twee loodt Salpeter twee draghma, maeckt het mede amper met den Asijn van Salpeter en houdt het warm inden Mondt, doende daer in twee of dry droppelen Nagel-oly, soo isset volmaeckt. Het maeckt de voctigheydt rijper, stilt oock de pijne, besonder soo wanneer daer by comt dry of vier droppelen Campher-Oly: want dit houde ick voor een vaste regel datmen alle Geswellen en Apostematien alderbest kan doen Resolveren en Rijp worden door de Salia, ofte de Suere Geesten van dien ghelijck oock met de Geest van Wijn.

Wtwendigh neemt, Zalf om uytwendigh gheswel te doen rijpen. de zalve Dialthea een once. Voor-loop van Wijn en van Vryn elck een Dragma. Oly van Tichelen een scrupel, Campher-Oly thien droppelen, Asijn van Soudt een half dragma. Smeert hier mede het gheswel, selfs het Scrophelum 'twelck een steenachtigh gheswel is, en qualijck wil rijp worden, wert daer door als Geresolveert en weeck ghemaeckt.

Ick hebbe met mijn Compositie (het welck hier vooren tot Doofheyt is geordineert) weeck ghemaeckt niet alleen harde Gheswellen, maer ooc selfs harde Steen-puysten ende Wennen dien ic daer mede tot Matery brachte ende volgen genesen hebbe gelijck een gemeyn geswel, doch met dat onderscheyt dat ick by die Ordinantie ghedaen hebbe: een dragma Suere Sout-Gheest, het welck daer oock mede in behoort, indien het volcomen sal wesen, selfs tot de doovigheydt daer elck op verdacht mach wesen: het is aldaer by abuys

daer uyt vergheten, met dat waterken Resolvere ick alle Geswellen sonder onderscheyt ende sonder yet anders te gebruycken, ende hebbe soo lange my dit waterken is bekent gheweest, geen Pappen noch Cata-plasmen ghebruyckt, ten ware om de Lieden haer oude ghewoonten te voldoen.

Wanneer nu het Geswel rijp en door gebroken is, Mondt-sap om dt geswellen te genesen soo salmen 't genesen: isset binnen inde Mont met dit Mont-waterken. Neemt Salvi en Plant agi-water elck twee oncen, Roos-Honigh, en Violen-Siroop, elck twee dragma, Sueren Eeck van Swavel een scrupel. Sout van Loot een half scrupel, met dit sap, spoelt en wasschet den mont dickwils het geneest heel snel en Subijt. Balsem om genesen. Wtwendigh, ghebruyckt mijn Ooren Balsem en smeert de Partije daer mede het Geswil, Sluyt Drooght en Geneest ongelooflijck.

Ofte: Een ander mont-sap dat machtigh heelt. Neemt soo 't gheswel aen het Tandt-Vlees inwendigh is, Oly van Muscaten de geperste een dragma, van Salvie een Scrupel, Balsem van Swavel, en van Loot elck thien droppelen, Campher-Oly ses droppelen, Naghel-Oly vier droppelen, Sulpher-Eeck thien droppelen. Dit vermenght met Violen Siroop tot een Sap en smeert het Tandt-Vlees daer mede ses of meer reysen daeghs, het geneest en drooght besonder wel en doet meer in eenen dagh als veel andere Remedien in een weeck of meer. Maer merckt datter oock wat Caneel-water by moet wesen een once Siroop het water een loot. Soo ghy dese Compositie recht treft, het sal u verwonderen.

Anders soo neme ick mijn ordinare Keel-water in Putman beschreven, Keel-water hier oock goet ende hier nae inde keel gebreken oock gestelt, met welck ick doe: wat

inde keele ende d'inwendige geswellen van dien te doen ende te genesen is, om te Genesen. den lief-hebber kan het daer vinden, ende alhier (om te ghenesen) ghebruycken.

Wat belanght de Tandt-pijn ende de onderscheydene oorspronck van dien: Tant-pijne dry oorsaken soo segghe ick als voren is geseyt: datse heeft dryderley oorsaecken, om kort te maken, d'eene ontstaet uyt het Bloedt, ende is strenge, heete en brandighe pijne. De tweede ontstaet uyt de Catarren ofte de bracke vochtigheyt van dien, geeft een knagende pijne en magh niet teghen de koude. De derde ontstaet uyt die Beyderley, en maeckt de Kiesen aliàs Bock-tanden Hol en Geel, doet het gebeente en de Tanden sterven en breken.

Elck vereyst wel een besondere Cure.

Voor de Colerijcke Tandt-pijn die uyt het Bloet ontstaet, Remedie tot die uyt Bloet ontstaet. kanmen geen beter Remedie ordineren als soodanige die pijn stillen, seer vercoelen en slaep maken. Neemt dierhalven: Des avonts ende geeft een Pilleken van 't Laudanum dry a vier graen, laudanum laet den Patient daer op gaen liggen en slapen, doch uytwendigh op de Wange leght hem, Defencijf mijn voor beschreven Defencijf, en smeert hem eerst de Wangh en t'slaep van 't Hooft, met Oly van Bollen een dragma, daer in vermenght is de Campher-Oly een scrupel, Liniment laet hem daer op gaen liggen en rusten, de pijn sal sonder twijfel ophouden en overgaen, volhert dan voordts met het Defencijf ende het Liniment smeert en plaistert tot dat de pijne gants verteert is, ende geen meer pijne en geeft het is een seker wel vertroude Remedie en naulijcx beter te becomen, het Laudanum gebruyckt maer eens. Crachten en deught van dit salfken.

Dese hier gestelde Remedie behoorde billick

alle Menschen danck te weten, Godt die't eerst gegeven heeft, ende my om dat ick het hier een yder mede deele, ick weet seer wel dat sommige Chirurgijns die my nu wel smadelijck aensien, selfs nae mijn afscheyt, hier door eer en danck en goet loon daer voor erlanghen sullen. Helpt alle soorte van Tant pijne. Want ten heeft my noyt geweygert selfs in geenderley soorte van Tantpyne, ende sulcx doet voornamelijck de Campher-Oly.

De Catarreuse Tantpyne die uyt een bracke vochtigheyt haer oorspronck heeft; Catarreuse Tantpijn die alsoo de Materie brack en scharp is, dickwils oock wel kout en tay, soo salmen die soecken te weyken, soet en warm maecken.

Mijn ordinaer ghebruyck is dat ick tot dese Tantpyne ghebruycke de Cantarides Plaister, Daer toe de Cantarides Plaister te gebruycken. die ick legghe inden Slaep van't Hooft; tot ontlastinghe vande overvloedighe Materi; uytwennigh aende Wangh smere ick ghemenelijck met dit Salfken.

Neemt Voorloop van Wijn daer't Ladumun door ghe-Extraheert is een Mutsje Salpeter en Salmiac die Ghesublimeert is, Lavament inde mont te houden elck een dragma Roos-Eeck oock een Mutsje, Campher een loot; doet dit t'samen in een Glas versloten, acht dagen inde Sonne staen, daer na ghebruyckt het lauachtigh, neemt een kleyne lepel vol en hout het inden mont, en hout daer wat op aen, tot dat de pijne overgaet.

Het Salfken is aldus: Salfken uytwendigh te smeren. neemt: Voorloop van Wijn als boven, een once; Tichel-Oly een dragma Naghel-Oly, een Screupel Campher, twee dragma Sal brunel, en Sal Saturni elck een dragma, en maeckt met Oly van Bollen hier een Salfken af; dese Salf buyten op de Wangh gestreken, verteert en resolveert de vochtigheyt, drooghtse

en maecktse sachte datse soo scharp niet en knaeght noch byt.

Noch een ander Oly voor dese soorte van Tantpijn.

Neemt Nagel-Oly een dragma, Noch een smeringh Oly van Origanum een half dragma, Sout van Loot en Laudani elck een Scrupel, maeckt met Campher-Oly, soo veel als de rest weeght tot een Salfken; hier mede de pijnlijcke plaetse ghesmeert, verteert en versacht de pijn.

Soo ghy wilt Purgeren gebruyckt een vande voorbeschrevene Hooft-purgatie, Wat Purgatie en wat te mijden sy insonderheydt de Ialappa Mechoacan, elck voor verhaelt; en wacht u wel dat ghy geen soeticheyt en ghebruyckt, want die hebben een verborghen Corrosijf by sich, en verwecken desen bytende en knagenne vochtigheyt tot pijne.

De derde soorte van Tantpijne ontstaende uyt dese voorschreven beyderley oorsaken, Derde soorte van Tantpijn is een Viscus. is een slijmachtighe of een Tartarische vochtigheydt, dewelcke noch Brant noch Swelt, maer klopt en knaeght ghelijck een vijck aende Vingers, geven oock wel Wormen inde Kiesen, die uyt het Mergh vande verdorven Tanden haer wesen trecken en nemen, Ende is genegen te Vlcereren. dese soorte van pijne met alle datse eyghen is, en is niet anders als een Slijmachtighe Viscositeyt die oock is etende en verterende, daer toe gebruyckt dit volgende Aqua vitae.

Neemt: Aq; Vitae daer toe dienende. Bilsem Wortel, en Slaep-Bollen elck een loodt, Opij een dragma, Piretrum, Tobac, en Granaet-Bloemen elck twee dragma Langhe-Peper een half loot, giet daer over Wijngheest, een pont, laet het staen en gheduerig warm blijven twee etmael, sonder nochtans, de Wijngheest te verliesen, dan Distileert het over, in't ontfanghene doet ghereynigde Salpeter een loot, Campher-

Oly een dragma, hier van neemt een Lepel vol, hout het inden Mont soo lange alst wesen kan, sonder datmen daer van in 't Lijf neemt, en vernieut het somtijts een reys, tot dat de materie die u pijnight ten deele verteert, als versacht is.

Vytwendigh smeert de Wange met Brandewijns-Voorloop een loot, Smering ten selven daer in ghedaen sy Asijn van Sout vijfthien droppelen, Campher twee dragma, soo Resolveert sich de Materie ende verdrooght.

Een Balsem om te stillen alle soorten van Tandt-pijne, Vniversalen Balsem ('t welck een vniversael stuck is) maecktmen aldus; Tot alle soorten van Tantpijn neemt: Oly van Naghelen een dragma. Balsem van Swavel twee dragma, die gherectificeert is, de roode Ghedistileerde Oly van Loot een half dragma. Campher Oly een loot, Zivet vier asem. Hier mede den mont en Wangen ghesmeert verwint alle soorte van Tandt-pijn, selfs oock de pijn vande holle Kiesen: alsmense daer in steeckt met een weynigh Carpy. Holle kiesen te helpen. Anders inde Holle kiesen gebruycktmen alleene de Oly van Nagelen en van Campher elck even-veel en doet het inde Holle kiesen soo vergaet de pijne oock wel heel kort en snel.

Daer sijn verscheyden andere Remedien meer, voor de Tantpijn seer nuttelijck te ghebruycken, maer alsoo wy hier wel hebben de nuttelijckste, licht om te gebruycken en wel om te bewaren; dunckt my onnoodigh eenige meer te gedencken, maer hier by latende, de reste elck zijn eygen Experientie bevelende. Trede over tot

De keel gebreken, en Halsschaden.

Sijn besonder vierderley; Keel gebreken besonder. Ranula, Branco, Spunantiae en Bruyne 't welck wel de voornaemste sijn, alle andere Keel gebreken behooren, ende

moghen met recht onder dese vier begrepen werden, vier ende welcke inwendigh. uyt genomen de Vlceratie die sich vertoont onder de Tonge ende buyten aenden Hals te ghelijcken, Een Vlceratie. dewelcke aldewijl het is, een seer gevaerlijck Accident, ende swaer om te ghenesen, wy daer nae ten besluyte van den Hals en Keel ghebreken, daer van sullen handelen uytwendigh aenden Hals heeftmen ghemeynelijck oock wel een Struna of Krop, Wtwendigh dry, en hoe genaemt. Scrophelus, en Geswellen, daer wy oock van handelen sullen.

Onder den naeme van Squinantie behoordt het swellen vande Amandelen, Wat onder de vier eerste behoort onder Branco, alle Huygh ghebreken en Swellen, onder Ranula alle geswolst en dickte die onder de Tonghe is en komt, en onder den naem van de Bruyne tellen wy oock de Sprou.

Alle andere Accidenten komende inde Kele zijn en behooren onder een van dese vier, Waerom de andere keel ghebreken onvolkomen sijn. gelijck als het Swellen onder de Tonge is van een ende de selve Materie, van welcken Ranula haer oorspronck heeft, ende gebreeckt maer alleen de Abondantie vande Materie soo oock; het swillen vanden Huygh ontstaet vande selve stoffe daer de Branco uyt voort komt, is maer by ghebreck van Matery dat het geen Branco wert, ende soo isset oock met de andere.

De Sprou is maer een begin vande Bruyne, ghelijck het Swellen vande Amandelen, maer is een begin van Squinantie, ende dat het sulcx niet en wert, doet dat de stoffe schaers is en geen volcomen Accident kan maecken.

Alle dese Keel-gebreken hebben besonder haren eersten oorspronck uyt de Gesublimeerde Excrementen, Oorspronck van de keel gebreken. die uyt de Lever ende de Maghe Substantial op dringen tot inde Kele, ende na dat de plaetse is die daer aen ghegrepen wort,

daer na aerdet sich de Materie, en wort op de Tonghe een Bruyne oft Sprou, elders naer advenant.

De Levere gheeft een rechte Sal-urijne inde Sublimatie diese doet, Vyt de Lever ende Mage een Sublimaet. ende Maghe gheeft een rechte Mercurium in hare Sublimatie, de welcke wanneerse 'tsamen gaen, maecken een rechte Mercurium Sublimatum, ende grijpt hier of daer de Kele aen, oock wel de Tonghe boven op ofte onder inden Wortel, soo als het dan valt, en besmet de selve Partije.

Dier halven: Cure waer op gegrondet: wanneer men dese ghebreken wil ghenesen, soo moetmen ghebruycken sulcke middelen die den Sublimaet figeert en nederhout, daer wel op te letten staet. Ende daerom, Purgatien van de Salia wanneer men wil Purgheren, soo moetmen 't selve doen met de Salia, 'tsy uyt den Vitriol of uyt den Tartarum of eenighe andere Souten, want die doen den Sublimaet Figeren datse soo niet op en vlieght.

Wanneer men een Ader wil openen, Aderlaten neder waerts ghelijck sulcx dickwils heel nootsakelijck is, soo salmen altijt neder wert het bloet af trecken, soo werden dese op stijgende dampen, beweeght neder-waerts te trecken, om de ledighe Partijen onder-waerts te vervullen, ende alsoo van hare op-dringhende Coursen af-ghetrocken, daer wel op te letten staet, ten ware de nootsakelijckheyt vereyste; de Partijen van hare over-vloet, een weynigh te ontlasten, maer niet te min salmen op den Voet of aende Scheen Ader openen.

Let nu wel op de Cure die uyt de Salia haer oorspronck heeft, Cure ende neemt Vitriol Martis en Veneris, Met een geest uyt de Souten en Swavel. elck twee pont, Swavel een pont, Salpeter dry pont; alles gestooten sijnde salmen door de Retorte een Spiritus trecken, ghelijckmen een

Aq: Fort. behoort te trecken sonder de Phlegma, dese geest bewaert als een weerden schat, sy en laet u inde Keel-ghebreken niet beschaemt worden, hoese soude moghen wesen, vermenght het met u gorghelwater moy amper, na dat het gebreck is, in Squinantie, Squinantie te genesen neemt Moerbesijn-Water met Violen Siroop, maect daer van een amper Sap, met dese Spiritus, wascht de keel daer mede, ende slickt somtijts daer van wat door, het gheneest heel subijt, inde Brune, Brune genesen neemt Brunél-water met Violen Siroop of Diamorum, maeckt een Suer-Sap, met dese voorschreven Geest, het doet groot wonder.

Tot Ranula ghebruyckt Vorschen-water, Ranulae Cura. met Roos-honigh en dese Spiritus redelijck suer, den vorsch onder de tonghe verdwijnt, al treckende met den Huygh handelt, gelijck in Squinantie is geseyt, Branco geneest als de Squinantie gebruyckt s'morgens en s'avonts vijf of min droppelen van dese Spiritus in u drincken daer toe vercoren, en hout daer mede aen tot volle ghesontheydt, het bevocht de Kele, leschtet den dorst, en verteert de hitte, in Lever of maghe, en verhindert alle op dampinghen uyt de selve.

Ofte neemt dese beyde Vitriolen hare af ghetoghene Spiritus, Andere Spiritus Voor Brune en Ranula. ende de Geest van Salpeter, door Gesegelde Aerde ghetoghen, van elck even veel, vermenght dat onder u gorghel sap, tot het moy amper is. Het is besonder voor de Brune en tot Ranula, die boven op de Tonghe, ende onder inden Wortel vande Tonge hare Residentie hebben, een besonder hooft stuck.

Ick voor mijn Particulier hebbe altijt als een Hooft-stuck in alle Keel ghebreken gebruyct dit volghende Gargarismi. Het welck my noyt en heeft gheweyghert, eenighe keel ghebreken te

ghenesen en hebbe het voor een vniversale Remedie dus lange gebruyckt.

Neemt Roos-water, een pint. Autheurs Vniversale Gargarismi. Violen Siroop, twee oncen. Caneel Water twee lepels vol, of schaers een half mutsje. Sal Saturni een scrupel spoelt hier mede de Keele ende laet somtijts een weynigh door lopen in't lijf, het is niet te gheloven wat wonder snelle genesinge ick hier mede verricht hebbe: selfs in vertwijfelde benoude kelen. Ia noch onlanghs heb ick daer mede geholpen een vrou persoon die het Morbum inde kele hebbende, verscheyden Chirurgijns daer toe vergeefs ghebruyckt hadde. Nota. En was met dese eenighe Descriptie ghenesen.

Merckt dat ons tweede Compositie en Spirieus van beyde Vitriolen, Een Arcanum in vele keel gebreken. Salpeter en Terra Sigilata is een Arcanum in veel ander swarigheden benevens de nutticheden diese heeft tot de keele. is goet voor de Mage, Lever, Nieren, Galle, Blase, en wat sulcx meer is, het is een Hooft-stuck tot veel ghebreken. Want is Water-sucht, Geel-sucht, vuyle Mage, heete Levere is naulijcx beter te vinden.

Ick make daer van een dranckjen met het Elixier van Paracelsus, ick derf wel geloven datter geen Raerder gevonden wert onder de ghemeyne Compositien, als even dit dranckjen, in meest allerley bekende en onbekende sieckten oock besonder in Schimmelinghe.

Neemt dese vermengde Sout Geesten als boven staet omtrent een scrupel, Een besondere dranck voor veel opstigende siecten Elixier een dragma. Ghedistileert Water sulcx als de siecte ver-eyst een pint, Caneel Water twee oncen. Violen Siroop twee oncen. Alleswel onder een geroert, en daer van gedroncken twee lepels vol, Morghens en Avondts, het is een wonderlijck dranckjen tot

veel verwtwijfelde en onbekende sieckten. En besonder voor de opstijghende dampen die inde keel op vliegen en de selve besmetten.

Andersints soo Distileertmen oock wel een Water van Aluyn, Ander Expert keelwater Swavel en Steen Sout, ana. ende met dat water alleene, gheneestmen veel en verscheyden Keel ghebreken, besonder de Vlceratien diemen inde kele krijght, 'tsy van Morbum of diergelijck, comende inde kele of aende Tonge, Gebruyckt men vermenght het met Rooshonigh Diamorum of Violen Siroop, dattet moy amper is, en bestrijckt het geswel daer mede.

De gemeyne Gorgel-Waters die ontelbaer veel sijn, benevens de ordinare Slickinghen die my oock niet onbekent sijn, gaen ick willens voorby, om dat ick my niet met bekende dinghen en wil behelpen, om datse doch seer wel bekent sijn, en oock geen sekere toeverlaet en geven, maer ick hebbe veel liever wat sekers en onbekents willen bekent maken, op dat de konst verbetert werde, in dese deele.

Want mijn Vniversele Gorghel-Water gheneest niet alleene de ghemeyne Gheswolle kelen ende de Huygh neerhanghende, Cracht vande Vniversele Remedie. maer het gheneest de Bruyne ende Sprou inde kele Extraordinaer, en alles wat inde Keel ghemeenlijck komt. De Ranula of Vorsch verteert het, ghelijck oock de vlceratien die gheneest het: soo wanneermen een weynigh Campher in Wijn Geest ghesmolten daer in vermenght. Iae ick meyne dat wanneermen dit water heeft, ende nae ghelegentheyt vande sieckte, daer weet met om te gaen, datter gheen schoonder als dit voor de Kele bekent is. Doch elck moet selfs toesien, ende de hant aende ploeg slaen, en leeren weten, 'tgheen sijn Professie en den siecken vereyscht.

Anders voor ghemeyne seere kelen gebruyckt mijn Defencijf plaister wijse dick ghesmeert buyten om de Keele gheleyt en smeertse buyten om met Oly van Salvie en Rosmarijn met Campher-Oly elck een dragma, Gemeyne seer kele. het gheneest heel spoedigh; Liniment. dit stuck is oock besonder goet, een dragma onder een loot Vorschen Oly vermenght, uytwendigh aende wortel vande tonghe ghebruyckt. Ofte met Wijn Geest vermenght, en met Diamorum soet gemaeckt, binnen inden Mont aenden Vorsch of Ranula ghebruyckt.

De Huygh wanneerse nae gheen middelen wil luysteren om datse dickwils langh ghehangen en inwendigh vol coude vochtigheyt steect, die heb ick wel eer met een schaere wat moeten quetsen, ofte oock wel gheheel afghesneden, om dat de partije ontlast soude worden door't uyt-bloeden, en alsoo heb icker ettelijcke voorspoedigh gheholpen, die lange ghekeelt hadden, sulcx staet aen te mercken de jonghe leerlinghen inde Chirurgie, datse: al sijn middelen noch soo schoon dat nochtans, het Manuael oock plaetse moet hebben.

Wtwendigh aenden hals komt dickwils een Vlceratie die oock inwendigh onder ende ter sijden aende Tonghe, Wtwendige hals gebreken. met een harde dickte sich vertoont. Dits een ghevaerlijck Accident insonderheydt soo wanneer het inde wortel vande Tonge tot buyten aenden Hals is doorgedronghen, anders wanneer't maer eerst gekomen is ende de sijde van de Tonghe heeft aengetast, soo isset heel goet te helpen, als volght.

Neemt Oleum Vitrioli, Remedie voor de Tonghe. een dragma. Spiritus Salis, oock een dragma. Diamorum en Roos-Honigh, elck een once of dry loot, nae dat den Patient swack of sterck is, hier mede beroert

het Accident dry mael daeghs, soo verteerdt alle de hardigheyt die inde tonghe leyt.

Maer indien het buyten aende hals mede aenghetast is, soo salmen vlijt aenwenden, dat men met uyterlijcke mideelen de Materie opdroghe en versachte, of ten minsten hare Corrocijf beneme, en daer toe ghebruycke ick dit middel, twelck geen vande minste is:

Neemt balsem van Swavel, en van Loot: De Vlceratie aenden Hals hoe te helpen. de Bloedt Roode Oly elck een dragma. Oly van Rosmarijn twee dragma. Campher Oly een loot, hier mede smeert het Accident van buyten, het drooght en verteert de overvloet vande Materie, en beneemtse hare scharpe bytende aert, die anders: indien men't laet gheworden, de Arterie aenden hals door-bijt, ende den mensch om't leven helpt, is dierhalven noodtsakelijck het Accident niet te doen Matureren of rijp worden, of den Patient die is voort.

Belangende de Krop diemen Struma noemt, Struma. die ghemeenlijck onder de kinne voor aende keel komt, die ontstaet mede ghelijck als de Vlceratie uyt een overvloet van voetsel, Van waer het is. die aldaer voor aende kele hare doorganck neemt, ghelijck een spongie aen een boom doch heeft sulcken scharpen knaghende Matery niet als de Vlceratie heeft, kan dierhalven lange dueren, sonder eenige swarigheyt te gheven.

Daer is in dit Accident seer veel geleghen aen goede verdroghende en verterende middelen, Remedie daer toe. die oock met een de materie versachte datse niet en Corridere. Neemt daerom dese vier Olien hier boven inde Vlceratie gheordineert, soo als die luydet. Twelck verteert en droogt Neemt oock goeden voorloop van Wijn, ende den voorloop van Knechtkens Vryne elck een loot. Asijn van Zout een dragma, dit alles

doet by de voornoemde Olien en roert het onder een, soo hebt ghy een salfken: seer uytnemende in dit ghebreck. Want het verteert niet alleen maer het verdrooght oock machtigh, en versacht de Materie ongeloovelijck.

Wtwendigh leght een Cerotum van Melilote en Diachilon cum Gum: Ceroot tot de Struma en Vlceratie. een once 't samen ghesmolten daermen in doen moet Sal Saturni twee dragma, en Campher twee dragma. Soo isset Ceroot bereyt, dese salve dient wel om op te droogen, vercoelt en versacht de Materie datse niet bijtende is, is dierhalven niet ongeraden, in de Vlceratie mede te gebruycken, daerse in 't minste niet en kan schaden.

De Scrophulis is een hart steen-achtigh gheswel buyten aenden hals, Scrophilis sit gemeenlijck onder het Cakebeen met harde dicke en oock wel onderscheyden Knorven, de-welcke wanneermense laet begaen, al treckende grooter en grooter worden, en blijven steen-achtigh, Worden ongeerne weeck. willen seer swaerlijck Matureren ende weeck worden, dan met Extraordinare middelen.

Ick stelle het voor een vasten regel, dat allerley Geulcereerde Accidenten ontstaen uyt een vermengde meest Soute, maer oock swavelachtighe Substantie, Van waer, en hoe de Accidenten sijn gemixeert en daerom: om datter een Sulpher mede onder is: soo isset ghemeynlijck traegh en sachte in 't comen, ende langhsaem in 't rijp worden, en gecomen zijnde, traegh in 't ghenesen.

De Apostematien daer en tegen bestaen meest uyt een Soutachtige Matery, Apostematien meest uyt Sout. en daerom veel snelder in 't comen, en in 't rijp worden. Maer alle harde Geswellen, Hoevers Wennen etc. uyt de dry eerste Wennen ende Hoevers, ontstaen uyt de Tria Principia: dat is uyt Mercurium, Sulpher & Sal. Ende daerom de nature

meer Conform kan sijn en blijven, soo het is: voor des menschen leven.

Wt al t'welck den natuere ons leert, Nota: wat den Natuere leert. dat: dewijl de Soutachtighe Substantie eerst en meest tot rijp worden genegen is: oock door Sout alle harde Knorven, Wennen en Buylen, moeten werden geresolveert rijp en weeck gemaect. Is dierhalven dit mijn volghende Recept! op natuer en reden gefondeert: dewijl de Scrophulis is een dryvoudighe Mixtuere met Sout alderminst vermenght, en daerom traegh in 't Rijp worden, datmense uyt de Salia moet doen Resolveren en Rijp worden.

Neemt dierhalven: Recept om te Matureren Spiritus Salis een loodt. Wijn-Geest een once. Voorloop van een sesthien jaerige Knechts Vryne, twee loot. Oly van Tichelen: of van Was, een once, 't samen onder een gemenght, geeft een krachtighe Muratijf die niet wel en is om verbeteren, doet geweldigh rijp worden, Wennen en Scrophulis doets gants tot Matery smilten. Merckt o Meesters, datmen met dit stuck wonder kan doen, in alle harde steenbuylen, hoese zijn en genaemt worden.

Ofte: Ander Maturatijf neemt den Sout-Geest en Oly van Was elck een loot, ende die beyde voorloopen van Wijn en Vrijn elck een once. Swarte Seepe nae den eysch, hier van maeckt een wit zalfken, en besiet of ghy oock een beter inde natuere ghevonden hebt als ditte, smeert hier mede de Schrophulis soo resolveertse tot een taije Materyen diemen moet door-doen om datse selden door-breken.

Wanneerse nu schoon uytgedruckt zijn, Wat in Scrophulae te doen om wel te sluyten. soo siet of ghy oock het velleken daerse gemeenlijck in gesloten liggen, mede cont daer uyt krijgen.

indien jae: soo isset goet om te ghenesen, ende wilt sich geerne sluyten, ende soo niet, soo isset heel quaet om te doen Consolideren, want het vlees en kan sich niet aensetten, in sulcken vremden kelder daer het geenen grondt en vinde om op te Fonderen, ende oversulcx soo rade ick datmen met de vorighe middelen (om te doen rijpen) aenhoudende tot dat het alles gants weeck, slecht, ende rijp gemaeckt sy, datmen geen hardigheydt meer en gevoele, ende het velleken oock verschijne, of anders en kanmen geen vasten gront bekomen inde Cure, daer wel op te letten staet, sulcx staet oock aen te mercken inde Wennen en aende gewassen.

Wanneer dan de saecke soo verre is gebracht ende alles is geslecht, soo moetmen niet met een gemeyne Digestijf gelijck ordinaer gheschiet, de ghenesinghe vervoorderen, want met ghemeyne slechte dingen en is de Cure niet te verkrijgen, maer men moet daer toe ghebruycken dinghen die Extraordinaer Consolideren, vlees maecken ende sluyten.

Neemt: Sluyt Balsem. van onsen Worm Balsem die gemaeckt is van Aloe, Mirrhe, Wiroock en Sout, die door de retorte gedreven, en drymael gherectificeert is, een loot. Balsem van Swavel, en van Loodt elck een once. Oly van Campher, twee dragma, roert het wel onder een, en laet het staen Digereren tot dat het wel vereenigt is, desen Balsem geneest niet alleen de uyt getapte Wennen Scrophulis oft andere sweringhen, en sommige bracke Vlceratien, maer oock alle soorten van Fistelen in Oore, Ooge, Winckelen oft oock wel in 't Fondament, oft elders, want het droogt en incarneert gantsch ongeloovelijck, den Worm Balsem hoese bereyt wort, staet hier na beschre-

ven inde Cure der Wormen, ende dit is wat aengaet de ghebreken van het gantsche hooft. Nu comen wy tot den neuse ende des selfs toevallen en ghebreken.

Eenen swaren noodt kan den mensch overvallen waerom my de reden beweeghden, Vanden Neuse. oock yet te schrijven vanden Neuse. Dat is wanneer yemant tot den Neuse uyt, soo sterck en heftigh bloedet datmen meynt hy doot sal bloeden, Neus bloeden te helpen. soo doet aldus: Neemt Tormentil Wortel ende de gheheele huytkens Gars-Vorschen, elck evenveel, wel ghedrooght en gepulperiseert, blaest dit pulver door een Schrijf-penne inden Neuse, het bloeden gaet over. Anders soo steecktmen een stuck Boewijst inden Neus t'welck mede seer goet is.

Maer 't is wel aen te mercken, dat het Neus bloeden besonder ontstaet uyt een groote hitte comende uyt de Lever gedrongen in Aderen en Artherien, dewelcke het bloet doet rijsen en opwellen, ghelijck een siedende pot, al het welck men met inwendighe middelen moet voorkomen en helpen, of alle de moeyten en kosten zijn verlooren.

Eerst geeft den Patient in zijn gemeyn drincken, Inwendige Remedien. den Lap. Brunel een dragma, in een pintjen nat, ende des s'avonts als hy wil slapen gaen, soo geeft hem een pilleken Laudanum vier graen, voor een mael ende smorghens daer aen gheeft hem de roode Oly van stael, ende hout daer mede aen voor twee of dry dagen altijt zijn gemeyne dranck met de Steen brunel vermengt; zijn spijse moet wesen verkoelende en 't samen treckende nature. En alle heete spijse en dranck, moet hy schouwen en vlieden, ende in sonderheyt den Mostaert.

Noch eenen dranck ten selven.

Neemt Nachtscha-water een pint, Een dranck ten Neus Bloeden. Extrackt van Eycken-hout een once. Caneel twee dragma, ofte het Water daer van een once, den Asijn van Vitriol Martis een dragma. Lap. Brunel twee dragma, Siroop van Sleen: of Sap van Roode Roosen met Suycker opgesoden twee oncen. Hier van drinckt s'morgens en s'avonts t'elckens twee lepels vol.

Andersins voor uytwendigh, Wtwendige Remedie. neemt een stucxken van Netel-wortel ende steeckt het inde Neus, het bloeden gaet terstont over, sulcx doet oock het Mos dat op de Doots-hoofden wast, alsmen 't inden Neuse steeckt, Noch een. de Bladeren van Vlier in Water ghesoden: dan uytgheperst ende wel dicht inden Neuse ghestopt doet het bloedt stempen in seer korten tijt.

Een behendighen hantgreep staet hier aen te mercken, wanneer ymant soo seer bloedet datmen meynt hy sal doodt bloeden, Hantgreep, om 't Bloet te stulpen. soo neemt den vinger en den duym: druckt hem aen weder sijden vanden Neuse de beyde Aderkens die inde Oogewinckelen aenden Neuse leggen, wel dichte en stijf toe, ende volhert daer een kleyn wijlken mede, het Neus-bloeden gaet datelijck over. Ick hebbe om 't wel staen dickwijls den vinger gedoopt in een dit of dat, ghelijck als of de kracht van dien het Bloet dede stulpen, somtijts oock wel wat ghemompelt als of ick 't bloet belaste, daer het doch aen dese hantgreep alleene bestaet. Hastige Remedie Ick hadde niet wel gedacht dit te schrijven, maer uyt groot medelijden tot mijn even mensch heb ick 't oock niet konnen verswijgen, elck doet in hoogen noot daer mede zijn profijt, den patient (dit wetende) kan sich selven helpen, ende dits so veele aengaet het bloe-

den der Neuse.

Daer is oock een gemeyn bekent gebreck den Neuse onderworpen Polypus ghenaemt, Polijpus. is een Sponcieus vlees dat tot den Neuse uyt wast, ghelijck een Speen, het is een gevaerlijck Accident wanneerment wat verght soo wort het een gevaerlijcke ulceratie.

Insgelijcx soo komter oock een Nolimetangere, boven op den Neuse t'welck mede seer gevaerlijck is, ende dese beyderley ghebreken dewijlse heel perijculeus zijn, ende de cloeckste Meesters daer genoech aen te doen hebben, soo willen wy het hier ongheroert laten, te meer: om dat het by der Zee weynigh voor valt, ende daer beneven de wijle de Meesters in Zee zijnde selden goede (en daer toe dienende) Medicamenten hebben. Soo sullen wy het oock daer by laten, Autheurs Advijs in Polipus etc. alleen dat is mijn Advijs: soo ingevalle ymant in Zee sulcken Accident over quame die moet wel goede sorge draegen dat hy niet en Applicere eenige soodanige middelen, Welck schadelijck die scharp bijtende of Etende sijn, oock niet die verwarmende treckende of rijpmakende natuere zijn. Want sulcke alle bevorderen dese Accidenten tot rijpinghe 't welck schadelijck is.

Maer men moet hebben sulcke middelen die niet alleen coelen en versachten, maer oock sulcke die daer verdrooghen en soet maecken. Als volght:

Neemt een goede Stixticum Crolly of dierghelijck een once. Welcke goet is. Sout van Loot of (dat noch beter is) de Roode Oly van Loot, een loot. Campher Oly een dragma, Crolly Wond Balsem een loot, Tot onderhout maeckt van dese Mixture een Balsem en smeert dese Accidenten daer mede het is een goet onderhout in dese gelegentheyt.

Ende dit is soo veele aengaet de gebreken die den Neuse onderworpen is. Besluyten alsoo dit Capittel met alle des hoofts toevallen en gebreken, en keeren ons tot verscheyde andere Matroose gebreken, diese gemeynlijck meest onderworpen zijn, als volgen sal.

Dat VI. Capittel. Vande Teringhe, Koortse, Geelsucht Darmjicht, &c: Ende de Cure van dien, met de bereydinge der Medicamenten daer toe dienende.

DEwijle wy afghehandelt hebben de voornaemste en gemeynste hooft gebreken ende desselfs aengehechte leden, die de Ooren, Oogen, Neuse, Mont en Keele sijn onderworpen, dunckt my noodigh omme oock te comen tot de Borst en Buyck ende de inwendighe leden daer in berustende: is noodigh datmen eerst de Longhe met sijn Subjecten aengrijpe, segghe daerom:

De Longhe is een Mercuriael lit, Longe is Mercuriael altijt levende ghelijck een Quicksilver, het welck soo haest als het maer met een Soutgeest wat aengeraeckt, terstont staet, strempt ende stille wort, ende daer het eerst was gelijck een water, wort het dan als een pulver of aerde, Naturen leere. hier uyt leert ons de natuere: dat de Longe sijnde een Mercuriale eyghenschap gheenderley Soutigheydt en kan ghedoghen noch verdraghen, Longe kan geen Suer noch Sout verdragen. ende daerom seg ick dat: alle Longhebreken, se sijn soose willen, gheenderley Scharpe, Bracke, of Suere eygenschappen en kan verdragen, maer sijn alle longebreken gants tegen, schadelijck en doodelijck.

Noch meer: Longe en Mercurium sijn getempert. de Mercurium is een ghetempert en middelmatigh Metal, dat inde natuere noch te heet noch te kout is, ten sy dattet door Ad-

ditie kout of heet werde ghemaeckt. Soo oock: soo langhe als het Lichaem vanden mensch wel getempert staet, Longhe hout het herte in goede posture. ende de Longhe door al te veel koude of hitte niet en werde aenghetast, soo isset datse den mensch en besonder het Herte in goede Postuere wel bewaert. Maer soo haest alse door veel hitte wort ontsteken, ofte door dit of dat wert Ghecorrumpeert, soo wert besonder het Herte: en volghende de gantse natuere ghestoort in haren loop, het herte wordt door, flaeu en machteloos, en volgens dien alle andere deelen van of aenden mensch, worden mede dorre ende swack, ende dit is eyghentlijck den oorspronck van de Teringhe, soo ons de natuere leert.

Want wanneer de Sonne, Son is hert, Longhe is Mercurium of lucht. of 'tHerte door de ghemeyne Lucht, of Longhe niet en werde ghetempert, soo soude het Herte oft Son, de Aerde of Vleesch, de Revieren of Aderen gants verdroogen en verdorren, ende dien volgende de gantsche natuere doen verteren en inde teringhe doen vervallen.

Let nu op de Cure, Cure moet op Nature gegrondet wesen wanneer de Sonne door al te groote hitte, ende by manghel van ghetemperde Lucht de Aerde doet verdorren en verdroghen, soo en kan het Aertrijck niet beter geholpen werden, als met een soete en vochtighe Lucht, ende met een vette wel ghemeste Materie. Daer uyt wy klaerlijck leeren dat: wanneer ymant vermeynt de Teringhe te ghenesen, nootsaeckelijcke moet hebben een ghetemperde Lucht of Longhe vermenght met soeten Regen of vocht, Op een koele en vochtighe Longhe, en vet-Vleesch. ende de Aerde of 't Lichaem moet met een milde vettigheyt, vermenght werden, of de gantse Cure is onghefondeert.

De Longhe of Mercurium sijnde het Tempe-

rament vande Son of 'tHerte. Longe te temperen is de geheele Cure wanneer die maer is geremedieert, en in goede posture ghebracht, soo redden sich wijders alle andere saken, is dierhalven aldernoodighst datmen inde Cure eerst betrachte goede Remedien te hebben voor de Longe de welcke wanneerse gheholpen wert, oock datelijck het Herte of Son hare heete drooge stralen beneme: en volgens alle andere leden in goede Dispositie stellen.

Dierhalven comende tot de Cure segghe ick: Cure leyt inde Salpeters rode Oly. datse inde Salpeter en Swavel leyt, die bloet root is, dewelcke: wanneermense weet te bekomen, soo heeft men een snelle Cure, voor de Longhe, Bloet en Vleesch.

Alle vercoelende soete vettigheden sijn nootsakelijck in dese sieckten, Cure inde Swavel. daerom oock inden Swavel de welck verkoelende vet en soet is, de Cure gelegen en verborgen is.

Ende merckt dierhalven ghy Zeeman dat uwe ghemeyne Spijs en dranck niet moet wesen van Soute, Regel des levens inde Teringhe. Suere, of heete Conditie, oock niet droogende of dorre van aert, maer moet wesen, soet, vet, laf mild en vochtigh, al waer op u seer noodich ende wel te letten staet.

Soo veele de Cure aengaet, staet wel aen te mercken: datmen goede acht moet nemen, op de plaetse des Lichaems waer de Teringhe op't meeste gelegen is. Teringhe leyt in onderscheyden leden meest. Isset aen't Herte so heeft den Patient veel hertbevinge, en clare Gout Gele Vryne isset aende Lever, soo is den siecken heel dorstigh met pijn inde rechter zijde, en dicke roode Vryne, Milts teringhe leyt inde milt of slincker zijde, met pijne, de Vryne siet Blaeuachtigh, ofte vael; de Teringe vande hersenen leyt in 't hooft, de Oogen staen dorre en droevigh met Hooftpijne, de Vryne is Graeu, met

onderscheyden wolckjens en kleyne dobbelkens boven op 't water, de Nieren Teringe leyt inde lenden d'Vryne is Blau groen met een smeerigh velleken boven op 't water benevens de lenden pijne.

Maer de Longhe het swackste Lit naest het Herte ghelegen, Inde Longhe voornamelijck als het tederste lit. ende van het selve ontsteken, geeft een hoest en steeckte inde rechter borst, de Vryne is met schuym en bevinge bedacht, elck heeft te letten op welcke partije ende aen welck lit de teringe begrepen is, daer nae dan elck zijn Medicamenten moet richten nae behooren.

Voor de Teringe des Herten ghebruyckt de Essentiae. Herten Teringhe te genesen door Essentiae Melissae. Neemt Melissae Longen-kruyt en Nip elck vier handt-vol. Polipodium een pondt, en Pimpinel-Wortel, dry vierendeel ponts. Alles 't samen ghemenght in ses mengelen goeden Wijn, ende ses weken wegh geset te digereren, en dan door den Helm een goeden Spiritus Vini daer van getrocken, soo daer dry pont is, soo doet daer in de Bloemen van Melissae, Bornage en Buglosse elck een hant-vol, set het inde warmte te Extraheren dan ghefiltreert en bewaert, daer van t'elckens een dragma, En Paracelsus Elixier. met thien droppelen van Paracelsus Elixier inghenomen, is een treflijck Arcanum in des herten teringhe.

Daer en is voor de teringe des herten gheen edeler Medecijne als de-welcke uyt Gout ghemaect en bereydet wert aldus: Tincturae Aurum & Mercurium Neemt en Calcineert het Gout in een glas oven tot dat het 't pulver een Purperen Coleur bekoomt, t'welck wanneert ghenoch gecalcineert is, niet wederom tot Gout en kan ghesmolten werden. Hier van neemt twee deel doet daer by de geest van Mercurium een deel, stelt het wel gesloten in een glas op sacht vyer te digereren: tot dat het wel

vereenight is, in een suyvere hoogh roode steen, ghelijck Cristal door schijnende dits 'thooghste dat in de natuere ghevonden kan werden, in de teringhe des herten, daer van dry graen in Wijn of ander hert stercken water inghegheven, is een treffelijck Cordiaele remedie.

Den Spiritus van Mercurium wert van levendigh Quicksilver aldus bereydt. Geest van Quicksilver te bereyden. Neemt een pont Mercurium, en waschtse in Brandewijn dit en menighmael tot soo langhe datse alle swartigheyt heeft afgheleyt, ende de Wijn gheen meer swart en maeckt, altoos met vartsche Brandewijn overgoten ende in een glas omgeswenght. Doetse dan in een kolflien en stort wat suyver ghewasschen en wel ghedrooght sant daer over, drijft met sacht vier de Gheest van het Quicksilver door den helm in d'ontfangher, t'welck soo klaer moet wesen als een reghenwater inde smaeck, die dan gherectificeert, wort blanck als Silver, doet daer mede als boven staet en maeckt het ficx met malkanderen, soo hebt ghy als gheseyt is.

Dese Medecijn en kan niet verbetert werden, Cracht en deucht niet alleen in teringhe maer in alle andere vertwijfelde sieckten geene uytgesloten. Ende in wel dit eenighe stuck alle Matroosen sieckten Meesters, een Vniversale hooft stuck in alle voorvallende nooden.

De teringhe aende Lever gheneest aldus: Lever Teringe. Neemt de alder suyverste en Christalline Tartarum Vitriolatum een once. het Laudanum Opiatae dry loot, gheeft daer van vier graen in Theriac vermenght, alle avonden en morgens, ghebruyckt de Essentiae van Swavel ses droppen of thien nae gelegentheyt, in Fransche Wijn die versoet is met Looch Sanum, soo hebt ghy Reme-

die genoch voor een Lever teringhe.

Voor de Milt Teringhe neemt Aluyn van Loot vier oncen, Milt Teringe, ghenesen. smilt het in koele Anijs en Caneel water. Neemt wijders Salpeter ofte Brunel-steen vier oncen. Wit Candy vier oncen. Smilt het te samen in water van Dil en Fenicol, elck soo veel als nodich wert vereyscht, wanneer't alles ghesmolten is, soo Filtreert het door een graeu papier en stort beyderley solutien by den anderen ende treckt de vochtigheyt daer van tot op een huytghen, dan ghefiltreert inde kelder gheset om te Canderen, Cristallen van Brunel Suyker en Loot. soo bekomt ghy schoone Cristallen, roockt de rest weder af en suyvert het als boven, en laet meer Cristallen setten. Soo langhe tot ghy alle de ghewichten van dry vierendeel of twaelf oncen, by nae weder hebt. Dese Cristallen bewaer als een diere schat, sy comen u sonderlinghe te passe, in verscheyden ghebreken hier te langh om te verhalen, daer van geeft t'elken thien of twelf, of min Asen, nae dat den patient swack of sterck is, Deught en cracht het lesschet den dorst, en verteert alle hitte en brandt van alle d'inwendighe partijen. Sout van loot hoe te maken vint ghy by verscheyden Autheuren, hier onnoodigh te verhalen.

Dese voorseyde Cristallen ghesmolten in een Aromatyke Wijn geest in het pint een dragma, Cristallen ghebruyck in Wijn Geest gesmolten. is een treffelijck stuck voor Milt, Lever, Hert, Longe etc. Telckens een lepel vol daer van ingenomen, is goet voor de Gal oock Nieren en Maghe, alsmen't gebruyckt in een ghelijck formigh Siroop of diergelijck, soo als vereyscht wort.

Voor de teerende hersenen gebruyckt de Essentie van Menschen Breyn, hier voren beschreven, Hersenen ende in dingen die ten hoofde dienen en voor de Teringe oock goet sijn.

Voor de Nieren ghebruyckt het Extractum van Hanen bloet, Nieren Teringe en 't geene voor teringe goet en dienstigh is.

Maer alsoo de Teringhe besonder en t'allen tijden inde Longe haer plaetse grijpt ghelijck sulcx blijckt aen den hoest der gener die de teringe hebben, Longe. soo is besonder van nooden datmen voor de Longhe ordinere goede en wel vertroude middelen, sullen dierhalven gelijck als van voren aen beginnen, en seggen: wanneer de Longe vande teringe is aengetast, Geswel. soo heeft den patient een geduerigen droogen hoest, maer soo daer een geswel by is, soo komender veel schuymende bleeke fluymen op, met een korten Adem, welckers Cure is aldus:

Neemt Looch de Pino, Remedie. de Pulmone Vulpis elck een once. Syroop van Prassio, Ysop, en Soethout elck dry loot, water van Endivi, Veronica, en Cardus, elck twee oncen. Sap van Soethout dry dragma, Candijs-Suycker, een loot. Dit wel onder een geroert, salmen in thien reysen ledigh en opdrincken.

Anders, Noch een Recept. neemt den wortel van Acori, Pimpinel ende Rubeum, Tinctorum, elck een once, maeckt met Sap van Loock een Electuarium daer uyt, en gebruyckt twee maels daechs: daer van t'elckens een dragma.

Soo daer een geswil op de borst is: Geswel in de Borst te genesen. so neemt Holwortel een loot. Dilsaet twee dragma. Honigh twee loot, in Wijn ghesoden ende warm daer van ghedroncken gheneest de swillinghen inde borst. Andere Remedie. Anders gebruycktmen oock wel bereyde Kreeft-Ooghen, en suyvere Walschot, met onse voor verhaelde Cristallen, elck een loot, en daer van t'elckens een dragma ingenomen, soo gheneest het, 't is oock goet voor 't opgheven van

bloedige fluymen wanneerment in-neemt met Wijn: die opghesoden is met roode Roose Knoppen, ses dragma, Granaet-schellen en Eyken saghels, elck twee loot, Honigh dry loot, in een mengelen roode Fransen Wijn opghesoden ende dan met de voornoemde Cristallen inghedroncken, beneffens de Kreeft-Oogen, ende Walschot.

Ofte, Electuarum tot een volle Borst. maeckt dit volghende Electuarium, neemt Anijs en Fenicol-saet, elck een loot. Alant-wortel, Pimpinel-wortel en Hoef-bladeren, elck twee loodt. Ireas dry loodt. Rooms-Netel-zaet ses dragma. Sap van Brunel, Spitse Weegbre, en van Soethout, van elck dry oncen. Alles te samen onder een gemenght tot een Electuarium, twee dragma: daeghs twee mael ingenomen, opent de borst gheweldigh, en stilt den overvloedigen hoest.

Voor eenen korten Adem: Korten Adem te genesen. neemt Cassiae twee oncen, Sene-bladeren een once, Herts-Tongen-kruyt vijf loot. Centaury-Bloemen een hantvol, Corenten vier loot ende acht Vijghen, Polipodi, een once, Candijs-Suycker vier loot. Alles onder een gemenght, en in vier pont water opghesoden, wel ghesloten tot een vierde part versoden is, daer van een goeden dronck alle morgen inghenomen, maeckt een ruyme borst, den hoest vergaet, en beneemt de steeckten inde sijde.

In Asthmate gebruyckt de Bloem van Swavel, een once, Asthma Cura. Mastix een dragma, ghestooten en wel onder een geroert, telckens een dragma, in Syroop van Ysop inghenomen, is seer goet. Of neemt: Swavel-Bloem, dry loot, Aloe en Mirrhae elck een dragma. Safraen een half dragma. t'samen in Melissen-Water ghereven en opghedrooght, Docis is een dragma. Anders wanneer het Laudanum maer wel bereyt is, soo isset

oock seer goet in dit geval.

In Vitium Pectoris ghebruyckt dit Recept, Vitium Pectoris Cura. Neemt: Vngulae Caballinae, Capilloarum, Veneris. Hisopi, elck een hant vol. Passularum en Soet hout, elck een once. Garste, oock twee loot. Vijghen en Dadelen elck ses stucx met 25 Mandelen, in Water en Wijn opghesoden tot een dicke slijm, dan gheperst, met Suycker opgesoden tot een Siroop, hier van twee reys daeghs een lepel vol in ghenomen, is seer goet.

Voor inwendige gebreken aen Borsten Longhe, Inwendigh aende Longe of inde Borst. ghebruyckt de Electuarium van Angelica een Castanje groot.

Ofte neemt het Sap van ghesmoorde Vyen en Scabiosen Sap elck wel net even veel, daer van een half loot, min of meer telcke ingenomen, is seer uyt gelesen voor de Borst en Longe.

Voor Hesighe keele of stemme, Hesicheyt te genesen neemt een dragma Cubebe met dry oncen Candys Suycker, tsamen ghestooten een dragma in een weeck Ey inghenomen, maeckt een klare stemme en heldre Keele.

Item, Rechte ordinare Teringe is inde Sulpher geleghen. voor de Teringe, Longe en Borst ghebreken, en isser gheen beter Medecijn te vinden als 'tgene uyt de Swavel wert bereyt. Ende hoe dat die bereydinge Curieuser ghedaen wert, hoe dat de Medecijne beter en keuriger is, welckers bereydinge is menigerley.

Men maeckt ghemeenlijck een Balsem uyt de Swavel met de blancke Oly van Terpetijn, Balsem Sulphuris bereyding. of van Genever Beyen, met welken de Bloet Roode Coleur die in de Swavel steeckt uytghetrocken wert, ende de Oly wort root en dick daer van, waerom het dan een Balsem wort ghenaemt. Kracht en deugt. Dese Balsem Sulphuris wert geroemt in alle Borst en Longe ghebreken, die wel inder daet wegens

de vettigheydt diese uyt den Swavel heeft voetsaem lenigh en sacht is, voor Longe ende Borst ghebreken.

Maer een schadelijcke ondeught heeft desen Balsem by sich, Schade en ondeucht. die in de Teeringhe beyde Longhe ende Borst seer schadelijck is. Dat is: om datse door heete Olien met kracht van vier uyt getrocken, oock het sigh en brandigh wort, het welck in Teringhe: sijnde een heete droghe en brandighe sieckten, gants schadelijck is. Is hittich en brandigh. Ende daerom isset oock, datmen met desen Balsem soo veele niet en doet, in Borst en Longhe sieckten, alsmen wel daer van schreyt en roept, hoe wel 'tnochtans waer is, dat in den Swavel Balsem de gantsche Cure gelegen is, vande Teringe Borst en Longhe sieckten, soo wanneer dese foute wert gecorrigheert.

Om dan desen Balsem sijn heeten brandige en stinckenden geur te ontnemen, Balsem Sulphuris te Corrigeren. soo doet aldus: Neemt van desen Balsem een pont, vermenghtse met de soete Aerde van Vitriol vier pont, Drijft door de Retorte dese Oly , met sterck vyer daer weder af, ende sulcx tot vijf oft ses mael telckens met versche en soete Vitriol Aerde. Desen Balsem is dick en vet ghelijck een Boter met weynighen stanck, niet stribbigh, seer nut en aenghenaem bey de Longhe en Borst, etc.

Wilt ghy desen Balsem noch schoonder en aengenamer hebben, Met Additie. soo neemt vande aldersoetste Cristaline Suycker van Loot, tegen twelf oncen Balsem twee oncen Suycker, stelt het wederom in gedurighe wermte te Extraheren acht oft meer dagen, tot dat het Sout gesmolten en inden Balsem bloet root ingedroogt is, en maer weynigh Feces blijven liggen, scheyt den Balsem vande Feces, en bewaertse als een dieren schadt.

Desen Balsem is sonder eenigh gevaer, Kracht. en sekerlijck in alle Borst en Longhe ghebreken te ghebruycken vijf a ses droppelen in een daer toe dienende Syroop of drancke.

Ende aldus op dese wijse is den Balsem Sulphuris alle stanck, Noch naerder met. brant, en bitterheydt benomen, ende is soet verkoelende vet en lenig, oock seer heelsaem self 'tghebeente margh, dringht door den gantschen mensch, tot aende Nieren en Breyn. Additie. Wanneermen desen Balsem vermenght met het Extractum van Aloe, Mirrhe, en Safraen in ghewichte en mate ghelijckmen het Elixier maeckt. Ende dan in elck once Balsem, doet twee dragma Extractum: Kracht en deugt. ick gheloof ghy naulijcx beter sult connen bedencken in desen ghevalle, voor Borst, Long, Tering, Wonden, Schimmel en dierghelijck. In en uytwendigh. Ia het is een Balsem voor de gantsche Natuere, selfs oock in Been breken en Scheurselen te gebruycken inwendich, doch uytwendigh sonder dese tweede Additie met wat Campher daer in ghesmolten: gheneestse alle Herinam

Wilt ghy desen Balsem noch beter en aenghenamer hebben? Noch meer Additie inden Balsem, Sulphuris. soo doet daer noch by een once Balsem, een dragma vande soete Cristallen van Salpeter, en twee dragma Cristallen van Suycker, soo hebt ghy een Balsem voor de Longhe, Borst en Teringe, soo schoon als inde Nature gevonden kan werden.

Het Extractum van 't Elixier is aldus: Extractum Elixier te maken. Neemt Aloe, Mirrhae en Safraen, elck twee oncen, stoot het cleyn, en menght het met voorloop tot een deegh, daer op stort den Swavel-Gheest een pont en laet het warm staen uyt trecken ses weken langh, daer nae stort het daer uyt, ende goeden Voorloop daer op ghegoten, ende mede

als voren inde warmte uytgetrocken, ende dan de beyde Extracten te samen gegoten, en tot een Siroops dickte gesoden, soo is het Extractum ('t welck in den Balsem gedaen moet worden: als boven) veerdigh en bereyt.

Anders, soo ghebruycktmen tot de Teringhe wel het Elixier alleen, soo als Paracelsus dat heeft nagelaten, welcke bereydinghe is aldus: Elixier Paracelsi bereydinghe. Neemt uytghelesen Mirthe, Aloes, Hepaticae ende Oostersche Safraen, elck vier oncen, alles gestooten, doet het in een gelas wanneer het met de beste Voorloop is bevochtight, ende giet dan daer op Oly van Swavel, door de Campaen ghemaeckt dat de Materi vier vingeren hoogh bedeckt is, laet het twee maenden staen Circuleren, dan de roode vochtigheyt vande Materi af ghegoten ende rest wat noch in 't gelas is, met een goeden Wijngeest wederom twee maenden uyt getogen en Gecirculeert, giet het op de eerste roode uytghetogen Spiritus sulphuris, het Corpus dat op den bodem leyt distileert met heet vyer, doch dat het niet en brandt, ende het overgecomen: stort insgelijcx op uwe voorige Extractum ende laet het 't samen een maent lanck Circuleren, soo hebt ghy een lieflijcke welsmakenden en geen bittere, noch brandende Elixier. Voor Teringhe, Longhe, Borst, Mage en Hooft gebreken, Kracht en deucht des Elixiers. ende is voor daegsche, tweede en vier daegse kortse een uytnemende Remedie, met welckmen oock grondigh gheneest de gantsche Schimmelinghe en alles wat sich ten selven neyght of wendet, is een Balsem voor de gantsche Natuere, en alles wat tot Putrefactie en Corruptie is geneghen. Daer van twaelf droppelen ingenomen in wijn, s'avonts en s'morghens, doet groote dinghen, in veel noot en swarigheden, oock selfs in tijde vande Pest.

Merckt: Nota. wanneer ghy de eerste Matery, niet tot een deegh en maeckt met den Voorloop van Wijn: als geseyt is, soo soude uwe Materie verbranden en verderven, daer wel neerstigh op te letten staet.

Let oock wel: Nota. Dat 't witte melck vanden balsem moet afgescheyden worden. dat ghy int Rectificeren van de vorige Balsem Sulphuris altoos 't witte stinckende Melck, die mede overcomt: daer van moet scheyden, of uwen Balsem en kan vanden stanck niet ontslaghen worden. Ende indien ghy in plaetse vande soete Vitriol Aerde, neemt gebrande Herts-Hoorn, ende voor de laetste reyse gestooten Kreeft-Ooghen soo sal uwen Balsem dies te edeler worden, ghedenckt dierhalven daer op dat ghy sulcx doet.

Daer sijn verscheyden andere goede middelen voor de Teringhe, Borst, en Longhe sieckten, Diversche andere middelen. ghelijck als 't Melck van Swavel, ende de Extracten van verscheyden andere Simplitien, benevens diverse dekoctien, maer alsoo dese onse hier gestelden Balsem en Elixier, oock selfs in de Schimmelinghe wel de sekerste sijn, Maer Balsem en Elixier is beter. dunckt my onnodigh veel ghemeyne en wel bekende (nochtans onsekere) Compositien hier te stellen. Alleen sullen voor uyterlijcke leden: soo wanneer de Teringhe in 't Bloet of Vleesch, hier of daer een uyterlijcke lit heeft aenghetast, eenighe goede middelen stellen, ende dan daer af scheyden.

Neemt het bloet van een gesont mensche, Uytwendige leden te helpen. laet het staen bekouden en scheydt het water daer van, drooght het bloedt en Extraheert de Tincture daer uyt met goeden suyveren voorloop van Wijn. In een sachte warmte, treckt den voorloop daer af, en giet daer weder ander Wijn op, ende her-doet sulcx tot datter geen meer Coleur inden Wijn en

treckt, al desen voorloop doet in een glas als 'tGefiltreert is, Met een Vnguent. en treckt den Wijn ontrent half daer van, soo hebt gy een Extract van bloet dat heel voetsaem is. De afghetrocken Wijn stort op ghereynighde Pierwormen en stootse wel kleyn inden Wijngeest tot een moes, smilt oock een once Veneetse Seepe in Voorloop van Wijn, en stort dan dese dry Solutien te samen elck een once. Laur-Oly gedistileert een loot, Dialthe Zalve, twee oncen, dit roert te samen tot een Zalve en smeert de dorre leden daer mede, het is een schoone voetsame Salve.

Een ander ten selven.

Neemt suere Sulpher Oly een once Ander Salve. Venetse Zeep dry loot voorloop van Wijn vier loot Oly van Bayen en van Pierwormen, elck ses dragma alles in werm sant in een kolfken tot een salve ghesmolten, en daer mede gesmeert.

Noch een ander.

Neemt Spaense Zeep acht oncen, Noch ander. Geneverbeyen en Henpsaet elck dry hantvol alles ghestooten en met Brandewijn te weycken gheset inde wermte, ende tot een groene Salf uyt gheperst doet by desen Wijn een pont Menschen en Honden vet elck een once, schoone gestooten regen oft Pierwormen twee oncen, hier mede de lenden wel stijf in gewreven, soo bekomense hare proportie weder.

Wederom een ander salve die gedistileert wort.

Neemt Zeep twee pont, Wederom een ander voorloop onderhalf pont, Genever Oly vier oncen, Terbetijn Oly dry oncen, gebranden Wijnsteen dry oncen, Oly van Sout een once, Peter-Oly een loot, roode gestooten Tichel-steenen twee pont, alles door een Retorte tot een Oly ghedistileert, en de leden

daer mede gewreven.

Anders. Ten lesten noch een. Neemt Terbetijn en Ghenever Oly elck twee once, Vossen Smout vier once, Mensche vet een once, Comijn Oly ghedistileert dry once, ghestoten Pierwormen twee once. Voorloop van Wijn een half pont. Ghekalcineerde Vitriol twee pont alles vermenght en door Retorte gedreven, is goet den dorren leden. Ander soorte. Eenighe nemen Veltslacken en smiltense in Voorloop, andere de Pierwormen, ende met die Wijngheest smerense de leden, elck doe soo hem best gheraden dunckt, ondertusschen soo ghebruycktmen oock wel een Liquor van Kalfs Vleesch, ende een Oly uyt Bloet inwendigh, met de Spiritus uyt Broot ghemaeckt, om de uyterlijcke middelen wat te bevorderen, al 'twelck te verhalen te lanck sou vallen, den Zeeman ghelieve andere Autheuren nae te sien, hoemen elck apart bereyden sal.

Vande Koorts, en menigerley soorte toevallen ende Curen.

Vijf besondere hooft gheslachten van Koortsen sijnder, de welck soo eenige seggen: ontstaen uyt de vier Elementen ende uyt de Tria Principia, Kortsen vijf soorten. de dry ontstaen uyt Mercurium, Sulpher, en Sal. de daeghse koortse (segghense) ontstaet uyt de Lucht, ende uyt de Fecibus Mercurij, de twede daeghse ontstaet uyt het Waters Element, ende ghesmolten Salia. Van waer elck komt. de Tertiaen koortse ontstaet uyt het Element vier, ende uyt den Swavel, maer de Quartaen koortse ontstaet uyt het Element der Aerden, ende uyt de vermenghde Trium Principiorum. maer de laetste sijnde een Hectica koortse, ontstaet uyt de vier voornoemde koortsen al, uyt al de Elementen en Principien, ende soo voort.

Maer ick segge: Autheurs verstandt en meeningh inde koortsen. dat de daeghse koortse ontstaet uyt de eerste dekoctie die de Maghe doet en dese neemt haer wooninghe in't hooft, om dat de Maghe haer dampen opheffende: het hooft en de Hersenen tot een wooninghe vande selve maeckt. De tweede daeghse heeft haer oorspronck uyt de tweede kokinghe die de Lever doet, en neemt haer wooninge in het Bloet, om dat de Lever haer bracke vochtigheden te ontijdigh uytwerpt in het bloet, de koortse berust over 'tgantsche Lijf en oock wel om't Herte. De derde daeghse koortse ontstaet uyt de regeringhe des Milts, die hare Viskose dekoctie onrijp voort seyndet inde Musculen, daer den Tertiaen sijn wooninghe neemt door't gantsche Lijf, besonder omtrent de Musculeuse Partijen: Maer de vierde Quartaen koortse ontstaet uyt de Nieren, ende hare quade Dispositie, sijn dierhalven heel ghevaerlijck, ende met groot perijckel, weghens de ghemeynschap diese met de Galle heeft, ende des selfs ghesmolten Salia die scharp en brandigh sijn. Haer wooninghe is gemeenlijck inde rugghe en meest by de Senuachtigh parthyen: maer de Hectica koortse ontstaet uyt de ontberinge der voetsele, die door alte ongestadige Nutriment haer wooninge nerghens heeft, maer over al doordringht, selfs tot in het mergh, ende het sigh sijnde, verteert en droochtse voorts: den gantschen mensch, tot op huyt en been.

Ondertusschen soo domineren oock de Planeten in haren loop, Planeten domineren, mede inde kortsige lichamen. in dese koortsighe lichamen, ende indiense Luna teeck is, soo heeftse haer woninghe in't hooft en hersenen. Iupiter inde lever of rechter zijde: isset Solarisch soo heeftse 'therte bevangen, Mercuriael inde longhe, beyde seer ghe-

neycht om een Hectica te genereren Saturnus besit de milt inde slincker zijde, voet en baert geerne een Tertiaen koortse. Venus, neemt de rugge in, en voet seer de Quartaen Febr. Iupiter de twee-daegse, ende also voorts, elck werckt en dringht door op haer eygene leden, ende desselfs Indispose materie.

Wijders, soo de koortse ontstaet uyt een quade Maghe, die verstopt is, Vryne hoedanig in alle koortsen. soo is d'Vrijne wit als water, met schuym, ende den patient heeft een drucken inde maghe, besonder na den eten. Inde Lever-koortse uyt verstoppinghe, soo is insghelijcx d'Vrijne klaer, maer isse uyt putrefactie, soo is de Vrijne dick en drabbigh root. Nieren-koortse, is altoos uyt verstoppighe, d'Vrijne is dun en klaer licht-root, boven met blaeskens, met steeckten in lieschen en lenden, maer so het uyt verrottinghe is, soo is het water lijf-verwig geel, droevigh en veranderlijck, ende so isset naer advenant met alle de andere inwendighe leden koortsen, aldewelcke niet alle in't breede en kan werden beschreven, om de kortigheyt te bevlijtighen.

Dewijle dan de koortsen ontstaen als geseyt is: Koortse Diethae. uyt de Excrementen vande Tres principies, de welcke is: oft uyt verstoppinge, oft uyt verrottingen, soo is het noodigh dat de diethae daer op gerichtet zy, datse ten deele drijven, opene en verteere, ende putrefactie weere. De spijse moet sijn licht om verteeren, altoos met maticheyt gebruyckt in soberheyt, ende altijt met eenige amperheyt vermenght, Spiritus Sulpheris en Oleum Iuniperi zijn t'samen ghebruyckt seer goet. besonder met den Asijn van swavel, ende oock wat Aromatijck: waer toe de beste Oly van Genever seer wel dient die allebeyde inde kortsen seer Medicijnael sijn, om dat den swavel-geest d' Oly alle beyde openen, verteeren,

en de putrefatie weren, die als mense t' samen en te gelijck gebruyckt; in alle koortsen seer nut en dinstelijck sijn.

De Cure is na gelegentheyt vande kortsen, ende na dat het lit is, uyt welckse ontstaet. De Magen-kortse vereyscht eerst al voren een goede purgatie die oock doet overgeven. Magen-purgatien. Waer toe seer dient het Extract van de swarte Nies-wortel, de wit en roode Floris Antimoni, de Mineraelse Turbit, ende oock besonder de Tartarum vitriolatum, als oock het witte soete Sout vande doode kop van Vitriol.

Tot behoudenisse eens gesonde Maghen dient de suere en amper gheesten vande beyderley vitriolen, Magen versterckingen. van Mars en Venus, de-welcke verteeren en drooghen. Spiritus Sulphuris, Sal absintij, verteeren en openen. De ghevitrioleerde Tartarum die opent ende weyckt der magen harde en taye slijm, den wijn-geest en alle Aromatiquae geesten, die stercken en bevestigen de Maghe. De suere gheest van Salpeter koelt en maeckt weeck alle drooge slijm inde maghe, Oock mildt en Lever goet. ende dit alles is oock nut voor de lever en de milt, van desen al, kanmen Componeren voor mage, lever, milt, sulcx dan een yder (diet verstaet) gheraden dunckt, neemt daer van in acht (min of meer) droppelen, nae geleghentheyt van persoon en sieckte. Den Asijn van sout is insgelijck een versterckinghe in alle desen.

De windige en verkoude maghen dienen seer wel de Oly van Dil, Anijs, Genever ende Munthae, Anders voor de winden inde maghe. elck besonder ofte alle by den anderen, ses droppelen in gegeven in een lepel vol Wijn, is treffelijck goet.

Maer voor de Maghen-koortse, Elixier in Maghen koortsen en weet ick onder veel andere goede middelen gheen beter

noch beknopter remedie als het Elixier van Paracelsus inde Teringhe beschreven, met welcken ick niet alleen de maghe of daeghsche koortsen, maer oock de lever en twee-daeghse koortsen grondigh heb ghenesen, sonder eenighe andere dingen daer nevens te gebruycken. Ende mach vrymoedigh segghen, Elixier oock inde Lever-koortsen. dat het my noch noyt en heeft geweygert (dies ick God dancke) inde Cure van maghe en lever-koortse, de welcke daechs of twee-daechse koortsen sijn. Het is oock in quartaen en Hectica koortsen een besonder middel, maer inde milt of derden-daechsche koortse en heeft het niet willen doen, dies te verwonderen is.

Dierhalven hout dat Elixier in groote waerde, en bewaert het ten ghebruycke in tijden van noot.

Andersins, soo is oock mijn Campher-water een besonder hooft stuck, in soodanige maghe of lever koortsen die uyt koruptie en putrefactie haer oorspronck nemen, 'twelck men aen het dicke en drabbighe water wel kan bekennen. Het welck: hoewel het in Putmans Manuael al is ghenoteert, nochtans, om de groote nut en dienst dien het my ghedaen heeft, sal ick de bereydinghe noch eens ghedencken, doch, is yet wat anders.

Neemt dry kannen Brande-wijn, Campher-water. doet daer in een half pont Naghelen, en twee oncen Metridaet, stelt het inde warmte de dighereren vieren twintigh uren, dan door een papier ghefiltreert, smilt daer in vier oncen Campher, Hoe te maken. dan giet daer in vande allerbeste Ghenever Oly twee loodt, ende het Cristalline Sout van herts-hoorn ('twelck inde ghedistileerde Oly en spiritus met langhe tijdt kandeert ghelijck een glas) een

loot. Dit water heeft naulijcx sijns ghelijcke: Kracht en deugt. voor de daechse en twee-daechse koortse, alsmen morgen en avonts twintig droppelen daer van in neemt. Ick heb onghelovelijck veel menschen met dit waterken gheholpen, ick gebruyckte het in Brande-wijn, een lepel vol.

Dit waterken, gheneest oock de Continuele koortse alsmen daer op sich toedeckt ende wel sweet, is in alle giftighe koortsen wat besonders.

Soo ghy inde eerste Extractie doet twee oncen ghevijlde Herts-hoorn, Additie. met twee oncen goede Mirrhae, Ende de kracht van dien soo is dit water selfs in Pestilentiale koortsen een besonder hooft-stuck, ghelijck oock inde wondt sucht, alsmen de sweedt daer op moveert.

Ende indien ghy daer van in neemt een dragma t'seffens, het sal u niet weygheren oock wormen te drijven uyt de mage en ingewande, weert alle korruptie en oock de Schimmel inde gantsche Natuere.

Ende alsoo de maghe veel andere swaricheyt is onderworpen, Diverse Maghe gebreken. alsoo datse dickwils seer druckt, de soo't beweecht, de bittere Galle opwerpt, etc. Ware wel noodigh voor elck besonder goede Remedie te noteren, maer om dat te voren alle dese swarigheden (te voor komen eenige simplitien) sijn ghenomineert, dunckt my onnodigh elck besonder te verhandelen, ick versekere u (met de zegen Godts) dat ghy in desen al, met dit eenige dranckjen groote dingen sult konnen doen.

Neemt sulck ghedistileert water als u dunckt het gebreck vande maghe noodigste is, Met een eenige. 'tsy van Kalmus, of Munthae, een pint, Kaneel-water een once, de Spiritus van vitriol, Martis en Veneris,

>een scrupel, Elixier een dragma, Suycker Candijs twee oncen. Maghe dranckje te genesen Alles onder een ghemenght ende daer van twee lepels vol gedroncken s'morgens en s'avonts, ende indien de Mage verkout is, soo doeter ses droppelen Oly van Munthe of Calmus by, ende indiense verhit is, soo doeter twaelf droppelen Asijn van Salpeter in, ick vertrouwe dat gy geen schoonder Magen dranck inde natuere en sult connen becomen, Kracht en deught. 'theeft my noyt geweygert de Mage te disponeren in volle posture, soo alsmen by ghesontheyt soude connen of moghen wesen, ende is seer goet voor koorts en Schimmel, maect goeden Appetijt en doet de Maghe wel kooken.

Aengaende de Lever die is besonder een ghebreck onderworpen, Lever wat het is. daer uyt veel swarigheden ontstaen, de Lever is een t'samen ghestremt en gheronnen bloet, en daerom oock een voetster van 't selve, wanneerse dan van de Maghe te seer wort overladen, ende al te veel wert opghevult, soo isset datse de Aderen met te veel bloet overladet, ende met overvloet van bloet opvullet. Al 't welck: soo wanneer het gheduerigh wert vervolght, ende dat de Aderen en Lever altoos gheduerigh is vervult, soo ist datse in haer selven eyndelijck op swilt, haer selve verstope, ende ghelijck als opgheblasen wort, en sose in haer werck te rugghe treet, Lever geeft een roode loop keertse haer overvloet te rugge inde Mage, vervultse en maeckt quaden Appetijt, en soo daer een Putrefactie by is: soo heeftmen voorseker een root Melisoen: Want ick voorsekere een ygelijck dat den Roode loop geen ander oorspronck heeft als dese.

De Lever qualijck gedisponeert sijnde: Teeckenen vande Lever. gheeft pijne inde rechter sijde, en soose verhit is: oock veel dorst, maer alse verstopt is, maecktse den

mensch lam, traegh en swack, met een klare Vryne, niet drabbigh.

De Lever salmen Purgheren met Rebarber Pillen, Lever Pillen. en Pillen van Eupatorio elck twee scrupel die met Syroop van Cichoriae onder een ghemenght sijn. Ofte met Pil de Rheubarb. een scrupel, en Mercurium Dulci vijfthien graen, met Theriac tot pillen ghemaeckt.

Aderlaten is inde Lever sieckten heel nootsakelijck, Aderlaten nootsakelijck. om dat de Lever daer door ghetrocken wert tot haer rechte cours en gangh, en wert ontlast van haer overvloet, alsmen de Lever ader opent.

Voor de heete en verstopte Lever, Remedie voor heete verstopte Lever. kanmen redelijckerwijs niet veel bequamer middelen hebben als ditte: neemt Water van Agrimony, een pont, van Cichorey oock een pont. Spiritus Vitrioli een dragma, doet in dese wateren, een once gedroogde Roode Roosen, laet het een nacht staen weyken, soo wort het water bloet roodt, maeckt het soet met Syroop van Roosen en Violen elck twee oncen, leschet de heete Lever seer wel, besonder alsmen twee oncen Granaten Sap daer by doet.

Anders gebruycktmen het Laudanum een once, Pilleken daer toe. ende de Cristallen van Tartarum Vitriolatum, ses dragma, t'samen wel onder een ghemenght, en vier graen daer van inghegheven is een treflijck stuck: selfs oock inde Lever tering het voorkomt alle ongheval die de Lever is onderworpen, soo wanneermen daer by maer een sober en matigh leven leydet, want een sobere Diethae is in desen deele het allernoodigste datmen waer te nemen heeft.

Wtwendigh ghebruyckt het Saturni salfken inde Milt beschreven, hoe te gebruycken. ende ghebruyckt dese

voorschreve Laudani pillekens maer tweemael ter weke, ten waere de hooge noodt sulcx vereyschte.

Voor bastert Plurisie en steeckten inde rechter zijde, Bastaert pulver hoe te helpen. ghebruyckt een Syroop aldus: neemt water van Agrimoni, en van Salvie, elck een pont maeckt met Wynrancken asche een looghe van dese wateren, ende maeckt het dan soet met Syroop van violen en van Cichorie, elck twee oncen, daer van drinckt telckens een half mutsje, het opent en resolveert de harde verstopte lever, doet oock een dragma suyvere Salpeter, met twee dragma Spiritus Anisi daer onder, het is niet dan te beter.

Soo daer een gheswel aende Lever is, Geswel aende lever te openen. soo neemt Kristalline Sout van Wynranken een dragma, schoone bereyde Salpeter een scrupel, geeft het in Roos water te drincken, soo opent sich de Lever, ende isser een geswel by, die breekt door; en de pijne vergaet, sulcx doet oock de looge die van Wijnrancksasche is ghemaeckt in Buglosse-water.

Belanghende de koortse die uyt de Lever ontstaet, Lever koortse ontstaet uyt het bloet. dewijlse veeltijts is heel dorstigh, salmen het Aderlaten niet versuymen, wantse meest uyt overvloet van bloet ontstaet, de Pols is snel, d'Vrijne is roodt.

Neemt voor eerst daer toe, Purgatie Liquoris Tartarij vier oncen, ghedistileerde Asijn oock vier oncen, roert het wel onder een, laet warm staen resolveren, en extraheren, dan doet daer by welghesuyverde Opoponax een loot, alst alles wel gesmolten is tot een Liquor, daer van gheeft een dragma of twee, na gelegentheyt van persoon en sieckte, het opent de Lever, en purgheert oock wel.

Daer na ghebruyckt het Elixier van Paracelsus; Remedie in Lever koortse. twaelf of sesthien droppelen, in een lepel vol Fransche Wijn tweemaels daechs. Het is een goet en welvertrout stuck, dat my noyt gheweyghert heeft dese twee-daechse Lever-koortse te genesen, Kracht vant Elixier in Gal koortse. selfs oock sonder purgeren en Aderlaten. 'kHeb Anno 38. op den Herft meer als 25. personen (mannen en vrouwen, oock jonge kinderen) vande Gal-koortse ghenesen, alleen met dit eenighe middel, sonder meer daer toe te doen. Het is een Expres inde lever-koortse.

Anders, And: purgatie. neemt Sal Absintium een loot, Tartarum vitriolatum twee dragma, laet het smilten in de Wijn-geest, en trecktse daer weder af twee derdendeel, set het inde kelder te kanderen so bekomt ghy schoone Kristallen, Lever Pillekens [doch moet eerst ghefiltreert sijn] geeft daer van een dragma in Wijn, het purgeert wel, dan gebruyckt de voornoemde Laudani pillekens, die met de Tartarum vitriolatum is gemenght, vier graen, so vergaet alle pijne en hitte die inde Lever is.

Ende besluytelick, En Campher water. doet den patient eens sweten met mijn Campher-water hier voren beschreven inde Mage-koortse, en gheeft vervolghens alle morgens en avonts een half dragma in Brandewijn, een lepel vol te drincken, de koortse verteert en gaet over seer geluckigh.

Tot versterckinghe vande Lever, ende om die te openen en te koelen; Lever dranckje. soo ghebruyckt dit eenigh dranckjen, neemt Agrimoni-water een pint, de Spiritus van Vitriol, Martis en Veneris, een scrupel, Syroop van violen twee oncen, de Cristallen van Sal Absintij en Tartarum vitriolatum, twee dragma, Aq; Cinamomy een once, ende het Elixier van Paracelsus een dragma, hier hebt ghy een Lever dranck die niet wel en is te

verbeteren, Kracht en deucht. het opent en verkoelt de lever en weert alle Putrefactie en Corruptien, en volghens dien oock de Schimmel. Het is een Konincklijcke Ordinantie.

Belangende de Milt is een weeck sponcieus lit, Milt wat het sy en doet liggende inde slincker-zijde onder Diafragma, die vande Lever een viscose slijm treckt, waer uytse selve bestaet, en volbrengt een derde dekoctie. Voet en spijst de slijmachtige parthijen inde Musculen, het welck wanneer't in sijn kours en loop verhindert wert, veel sware gebreken veroorsaeckt, ghelijck als Melancholye, sware ghepeynsen, Lasarije en andere Crauwagie en ruydigheyt.

Dit lit sijn principaelste gebreck, Milt siecte, hoe en waer aen te kennen is: dattet verhert, verstopt, en vertoornt wert, geeft inde slincker zijde een tastelijcke herdigheyt met pijne, een quaed' ghecoleurde Vryne, swaren Adem, bleecke verwe in't aenghesicht, droevigh, onlustich en vreesachtigh.

Eerst salmen de Milt-ader openen, Laten en purgeren en daer na purgeren met Cremor Tartarij, Diapheniconis, een loot te samen, te weten: het eerste een dragma, seffens in warm Bier in ghenomen, laxeert heel soet en lenigh.

Daer na gebruyckt dese dekoctie: Noch een purgheer dranck. Neemt Fol: Senus een once, Rheubarber een loot, Fenicul ende Anijs-saet, elck twee dragma, Caneel twee dragma, Safraen een half dragma, Honigh vier oncen, schoon Regen-water vijf pont, dichte gestoten, en een pont daer van versoden, dan ghekleynst en ghedroncken, een Roemer vol twee a dry mael daechs, dat selve purgeert geduerig en opent de Milt.

Anders, Noch een goet stuck voor de Milt, sijnde sout Kristallen. neemt Koel-Anijs, en Caneel-water elck een pont, smilt daer in Wijn-rancken Sout een once, ge-

sublimeerde Salmiak twee dragma, Tartarum vitriolatum twee dragma, reyne Salpeter twee oncen, smilt het wel suyver en filtreert het als ghy het af gedistileert hebt tot op een derde paert, set het inde Kelder, soo kandeert het, dese Cristallen bewaert als een dieren schat. Van dit Sout neemt een dragma gheeft het in met Diapheniconis, een loot, het purgheert wonderlijck de verstopte Milt.

Voor Plurisis, sijnde een gheswel dat inde slincker-zijde aende Milt ordinaeris komt, Additie inde sout Kristallen voor Pluris. kanmen niet veel beter hebben: soo wanneermen in dese ghemenghde souten oock doet; twee dragma Liquoris Tartarij: ofte de Cremor van dien, en Sal Absinthij, ende alsmen dan de Cristallen soeckt.

Andersints, Andere voor de Pluris. de looge van Wijnrancken assche uyt getrocken met Kamillen-water, ende daer in ghesmolten: in een mutsje een dragma Cristallen van Salpeter; en twee lepels vol daer van in genomen, lenight van stonden aen de pijne; en doet het geswel resolveren.

Anders, Noch een voor de Pluresis. neemt saet van Cardus-Mariae, Benedictus en van Stavisagrij, elck een dragma, stoot het wel langh en kleyn; tot dattet vetachtigh begint te worden, giet daer op Salniter en Roos-water elck twee oncen, Syroop van Akatiae een once, doch eer ghy de Syroop daer in doet soo bekomt ghy een wit sap, ‘twelck ghy moet doorslaen, en doen dan de Syroop daer in, laet den siecken hier van drincken, soo vergaet de pijne seer haestigh. Aderlaten Insonderheyt alsmen te voren een Ader heeft gheopent, en redelijck ghebloet heeft.

Ick hebbe diversche lieden van't Pluresis gheholpen, alleen met den Looch-Wijn die van

Wijnrancken assche wel vet uytgetogen was, Pluresis te helpen sonder aderlaten daer van gaf ick een once seffens, met een scrupel Salpeter Cristallen, sonder meer, en wierden geholpen sonder Aderlaten en purgeeren.

Wtwendigh voor de Milt: Milt salf. neemt Tamarinden water een once, Spiritus Anisi een dragma, Sal: Saturni twee dragma, smilt het tot een wiete melck, van dese melck neemt twee dragma, Oly van Cappers soo vele als noodigh, tot een wit salfken, dit is een soo goeden Milt salfken alsmen bekomen kan, om uytwendigh de slincker zijde daer met te smeren.

Neemt Gom: Ammoniac een once, Milt Ceroot. smiltse in Vlier-eeck kleynst het door, en kookt het in, doet daer by Empl: de Melilotae en Muscilagin: elck een once, Oly van Cappers een loot, Sal: Saturnum twee dragma, smilt het tot een Ceroot en leght het op de zijde, op een Leder gestreken.

De Milt of Tertiaen koortse komt en vertoont sich met een snelle Pols, Milt koortse. dick Vryne, oock wel braken en stoelgangh, rijdinge inde Leden, bleeck gesicht met veel onlust, en pijn inde slincker-zijde, is heet en brandigh.

Aderlaten is ghemeynlijck het eerste datmen hier pleegh te doen, ende dat om 'tghevaer datmen sich hier bevreest.

Daer na Purgeertmen gemeenlijck als boven staet, maer onder alle andere middelen is oock het Sweeten seer nootsakelijck.

Neemt van ons voorschreven Campher-water een half scrupel, Sweet dranck voor de Milt en Tertiaen Spiritus Tartarij ses droppelen, Elixier Crollij tegen de Pest thien droppelen, Theriak-water een dragma, alles te samen ghemenght met thien droppelen swavel-geest, in Fumiterrae-water twee lepel vol in genomen, gheeft een treffelijck sweet dranckje, voor de Milt, en

teghen de koortse; somen wil kanment soet maken met Syroop van Cichorey een loot, ende daer op wel toe gedeckt en gesweet, is een treffelijck dingh, opent machtigh Lever en Milt.

Anders, Ander sweet dranck ten selven soo neemtmen oock wel den geest van Sulpher, een scrupel, de Cristallen van Herts-hoorn thien asen, de geest van Salpeter en wijn-steen gemaeckt ende volgende wijse getrocken; een half dragma, Theriak of Metridaet-water een dragma, of onderhalf, dit t'samen t'seffens ingenomen en daer op gesweet, (wel gedeckt) bevalt heel tref'lijck wel in dese gelegentheyt.

Den Spiritus van Salpeter en wijnsteen, wort aldus bereyt: Spiritus Salis Nitri & Tartary te maken neemt suyvere Salpeter vijf pont, Cremor Tartarij dry pont, dit salmen wel kleyn stooten, ende met Terra sigillata (oock ghestooten) tot ballekens maken, drooghen, en door de Retort in bloot vier over drijven, dese Spiritus salmen op versche Cremor gieten, ende weder overdrijven, endelijck: noch eenmael op de Tartarij storten en overdrijven tot drymael toe, soo hebt ghy een treffelijcke Spiritus van Salpeter en Wijnsteen.

Maeckt u Cristallen van Absinthy en Wijnrancken Sout, dat in aq; Buglossae is gesmolten, en wederom is gekandeert, na dat het opghesoden en gefiltreert is.

Neemt daer van een dragma, Een seer schoon Milt dranckjen water van Tamarin ghedistileert een pint, smilt het onder een, doet daer by, water van Safraen en Kaneel ghedistileert een once, Syroop van Fumiterrae twee oncen twee oncen, de geest van Salpeter en wijnsteen (als boven) een dragma of onderhalf, na dat den Patient gestelt is, gheeft hier van twee lepels vol, s'morghens en s'avonts, het versacht de Milt, koortse en steeckten inde zijde met alle beleeft

heyt, is goet voor Milt, Lever ende Nieren, en veelderley Accidenten daer uyt ontstaende.

Krollij leert, Krollij ordinantie datmen: alsmen de koortse krijcht; innemen sal, twintich droppelen Oleum Vitrioli, Sout van Alsem een half dragma, in een once Cichorey water, na datmen al voren ingenomen sal hebben, twee scrupel, ghebrandt en wit gekalcineerde Mosselen pulver, die eerst in Asijn ghelegen hebbende; schoon wit en van hare swarte huyt gesuyvert zijn. In vier ghewarmt en op ghedroncken, ende daer op wel toegedeckt en ghesweet, soude na zijn segghen: selden drymael achter een in te nemen van nooden sijn, maer is veeltijts de eerste genoch, ende ten hoochsten twee reys.

Anders, Ander recept. neemt de gherectificeerde Spiritus van loot, solveert daer in de reyne Cristallen van Sal Absintij, en vitrioleerde Tartarij twee oncen, teghen een pont Spiritus, solveert en treeckt het daer af tot een derdepart, laet het wederom inde kelder tot Cristallen schieten, gheeft daer van een half scrupel, in een scrupel Campher-water, of, met Metridaet-water een loot. 't Is seer aengenaem voor de Milt koortse in wijn inghenomen.

Anders, Noch een ander. soo gheeftmen oock wel twintigh droppelen Oly van swavel, per Campana, met Spiritus van Terrae sigillatae een scrupel, met een loot Violen Syroop, dat mede seer goet is.

De Spiritus Saturnij wert aldus bereyt: Spiritus Saturni bereyding Neemt Sout van loot een pont, dat suyver en Cristallijn is, en ghebrant Herts-hoorn dat wit en schoon is; twee pont, alles reyn ghepulveriseert onder een gemenght, ende dan al treckende heeter en heeter door de Retort ghedreven uyt heet sant, soo bekomt ghy een witte geest en een

roode Oly van loot, scheydse en bewaert de Oly besonder die seer weynigh is, ende den Spiritus rectificeert, alse van haer Phlegma afgheroockt is, tot een vluchtige en klare geest, tot twee of dry malen. Dese is wat besonders voor de Milt.

Het Aqua Metridat. wort aldus bereyt, Metridat water te maken. neemt Metridat vier oncen, Angelika-wortel een once, Safraen een loot, treckt met voorloop van wijn de kracht van dese spetien, inde warmte thien a twaelf dagen, dan giet het soetghens en klaer af, doet in dit water het Cristalline Sout van Herts-hoorn een loot, Campher een once, soo hebt ghy (alst door de warmte wel ghesmolten is) een Metridat water, daer van men alleen in gheest een loot t'seffens, voor de Milt den derdendaechse koortsen.

Ick segge dat dese koortse is een vande alder snootste van alle andere, en quaet om te ghenesen, en daerom diese met goet fondament Cureren kan: oock voor een goet meester met recht ghehouden mach werden.

Nieren koortse is na mijn oordeel, een rechte Quartaene koortse, die alle vier dagen sich vertoont, om datse uyt de vierde dekoctie haer oorspronck heeft.

De Nieren sijn van Compacter conditie als de Milt, Nieren koortse quaertaen feber. om datse (ghelijck de Milt de viscositeyt ghenereert) sy het smeer, en den reusel voet en voortbrenght, sulcx blijckt; om dat binnen in't Herte vande Nieren een onrijpe vettigheyt ghevonden wert, ende om dat de Nieren rontsom in 't vet begraven zijn, uyt welcke de natuere leert, dat de Nieren het smeer voeden en voortbrenghen, ghelijck de Lever het bloet, de Longhen alle vluysen en vellen, ende de Herse-

nen alle senuwen voeden en generen. Soo sijn dan de Nieren van Sulpherachtige conditien, en behooren eygentlijc oock onder de Curae vanden Swavel, alsmen de gront vande Philosophie wel en recht besiet, daeromse oock ghestelt sijn, inde passagie vande geresolveerde en gesmolten Salia, dat is: om die met hare soete vettigheden te verhoeden datse niet en corrideren.

Ende daerom soo wanneer de Nieren beginnen te vuylen en te verstoppen, Nieren verstoppinge en putrefactie. soo isset dat de vettigheden des Lichaems beginnen te drogen en onlenigh worden, ende de ghesmolten Salia nemen de overhandt (daer de Galle een reghent en Heere van is) en de mensch die vervalt al treckende in een gheheele watersucht, want de souten die grijpen hoe langhs hoe meer hare eygene wesen aen, en doen die smilten.

De Nieren en vuylen niet heel geerne, Nieren vuylen niet gaerne. om datse weghens hare Sulpherachtige hoedanigheyt (meer als Milt of Lever) durabeler sijn. Maer sy konnen heel lichtelijck verstoppen, om datse subtijl en kompackt sijn, ende hare passagien nauwe ghesloten hebben, en daerom en sijnse oock met geen grove noch slechte, maer met subtijle en edele dingen te helpen, ende hare gebreken sijn oock te gevaerlijcker, weghens de geresolveerde Salia: die daer door passeren.

Wanneer de Nieren indispoos sijn, Teeckens in Nieren gebreken. so heeft den patient rugge of lenden pijne, steeckten inde Lieschen, en in 't gemagh, met pijn inde Aderen. De uryne is: soo het uyt verstoppinghe ware, root en klaer met blaeskens, oock wel bleeck en droevigh seer variabel, een ader salmen openen doch na gelegentheyt vande koortse, 'tzy inde Mediaen Salvatellae, oft Saphena,

Purgheren salmen schouwen en vlieden: in-

sonderheyt met grove Laxativen, Niet purgeren ghelijck als Esula, Turbith en Colochintida.

Subtijle dingen salmen ghebruycken die van hare onsuyvere Terrestriteyt afghesondert sijn, Subtijle dingen, die wel gesuyvert sijn. ende heel schoon en subtijl gemaeckt: krachtich penetreren en door-dringhen.

De edelste medecijnen die hier alderbest van nooden sijn, moetmen trecken uyt de Metalen: besonder uyt Gout, en Koper, ende uyt de mineralen, insonderheyt uyt den Antimony ende oock uyt de Koral en Paerlen. Anders soo heeftmen oock wel goede dinghen uyt de gheseghelde aerde, uyt ghesonde menschen Vrynae, en diergelijck.

Wt het Gout heeftmen voor desen inde hert-teeringe een bereydinghe gheleert, Wt Gout die niet alleen op't Herte maer oock op alle inwendighe leden diene, volghens dien: oock hier heel dienstelijck sal sijn ghebruyckt, daer van dry Asen, in Spiritus Terrae Sigillatae, een dragma inghegheven, doet niet alleen sweeten, maer versterckt en ververschet oock de gantsche nature.

Item de Spiritus Veneris vier droppelen, Wt Venus een Spiritus en uyt Terra:Sigillata. en vande gheseghelde Aerde een scrupel, t'samen in Aq; Teriacalis inghegheven, is insgelijcx seer goet de Nieren ende quartane koortse.

De Spiritus Veneris bereyt aldus: hoe te maken. maeckt door ghedistileerde Asijn uyt Koper Vijlsel een Vitriol, ende vande selve treckt met dese volgende additie een Spiritus. Met additie. Neemt van dese Vitriol twee pont, Terra Elemni een pont, Roode Korallen en Kreeft-ooghen t'samen een pondt, treckt met sterck vier uyt desen al een Spiritus, diemen moet rectificeren met versche en schoon ghesuyverde Oester schellen, een pont, soo hebt ghy een edele Spiritus hier toe dienende; bereyt.

De Oester schellen salmen eerst reyn afwasschen, ende een nacht in Asijn weycken laten, en dan afwasschen, so werdense binnen en buyten even schoon, die ghebruyckt.

Vitriol Veneris te bereyden vint ghy by verscheyden Autheuren hier onnodigh te verhalen.

Anders: Tincture of Extract van Paerlen. soo maecktmen oock wel een Extrackt van Paerlen en van Korallen, die beyde in desen deele heel goet sijn, doet met de Paerlen aldus: Neemt Paerlen twee once, solveertse in distileerde Asijn en filtreertse, treeckt den Eeck daer weer af, en giet dan ghedistileert Reghen-water daer op, en solveert de Paerlen noch eens daer in, soo vallen de fecis te gronde, treckt het water daer weder af, ende giet op't gene in de gront leyt, een goede stercke en wel suyvere Vryn en Wijn-gheest, op de Paerlen dat treckt de beste kracht en koleur daer uyt, daer van geeft een scrupel in met Wijn, 'tis een gheweldighe hertsterckinghe in heet bloet en Nieren koortsen.

Corallen Tincturae of Extract salmen aldus bereyden: Extract van Coral te bereyden. Neemt Corallen en kalcineerse met soo veel Salpeter in een teghel, dan loghet de Salpeter daer van en bewaert de Corallen.

Neemt dan een goede suere Asijn van Pockhout die wel suyver is gerectificeert, stoortse op dese Corallen, soo treckt den Asijn de koleur uyt de Corallen op verscher daer, bewaert dit Extrackt en ghebruyckt daer van een dragma in Wijn, het is niet min als de Paerlen seer nut en dienstigh de Nieren in Quartaen koortse.

Dese beyde kordialen heb ick tot op hier toe willen sparen, Beyde voor 't herte mede seer goet. hoewelse eyghentlijck in de hertsterckinghe behooren, dierhalven sy oock aldaer met groote nut konnen werden gebruyckt.

Wtwendigh zalft de lenden met dit zalfken, Salfken uytwendigh. neem ende perst uyt Vorschen-saet een slijm een once, smilt daer in Sal : Saturni twee dragma, neemt wijders gheperst Bilsem Oly, soo veel tot dit salfken wert vereyscht, doet daer dan wijders in Campher een dragma. Safraen-Oly een scrupel, Naghel Oly twaelf droppen, Slangen smout een dragma, dit alles bereyt tot een zalfken, en smeert de rugh en lenden daer mede.

In desen ghevalle wort seer gepresen de Mercurium Microcosmi, of de Essentie van dien, ses of acht Asen in Wijn inghenomen. Iohannes Agricola leert; dat de Ghesublimeerde Salmiac de Quartaen koorste grondigh ghenesen soude, 'twelck gheloovelijck is om dat Salmiac meest is een Sal Vrynae 't welck met de Nieren groote ghemeynschap heeft, hier op is mijn Advijs, wanneermen de Salmiac door ghebrant Herts-hoorn Sublimeert, tweemael, en door Oculi Cancry tweemael, en ten laetsten met Sal : Succini vermenght door Roode Coral soo langhe Sublimeert, tot dat het Sal: root op komt, soo hebt ghy een edele Medecijn voor de Nieren en Quartaen koortse, thien Asen in Cichorey water in gegeven, en kan niet wel verbetert werden, wat deught in dit sout gheleghen is in Hectica koortse, is niet om schrijven. Want al wat deught ghy inde Mercurium Microcosmi soudet connen vinden, is noch veel meer in dit Sout vermits het door de Sublimation eerst sijn gift genomen, daer na dryvende, en versterckende wort gemaeckt.

De Continuele koortse ontstaet besonder uyt de Gal, Gal kortse gevaerlijck en daerom isset een ghevaerlijcke koortse, wegens de groote scharpigheyt aller souten

die de Galle in sich vervaet ende daer vanse een regente is,Gal watse is. want de Gal is een lit vol scharpe souten, hangende binnen aende Lever gehecht, suygende uyt de Lever ende het bloet alle schadelijcke brackigheden diese kan becomen, omme het bloet van de selve te ontlasten, en te temperen, Watse doet. dat het niet en korridere, ghelijck noch veeltijts wel gheschiet. De Gal wanneerse in haren cours en loop ghestoort ende indipoos wert ghemaeckt, soo veroorsaecktse niet alleen een heete, toornige en brandende koortse, Geeft een brant feber. maer sy geeft oock veel ander ghevaerlijcke Accidenten, En andere schadelijcke gevaren. en dat voornamelijck: om dat haer doorgedrongene inboringe, waerse komt, schadelijck is, vermits haer bijtende en etende scharpigheyt, die in hare ghecomponeerde Salia zijn ingelijft, haer meeste ghebreck datse heeft ontstaet uyt haren overvloet, om datse meer te suyghen vint, als sy kan verswilgen.

Wanneer de Galle weghens haren overvloet ghelijck als door haer eygen residentie is uytghedronghen, Doorgedrongen gal is vergiftig en schadelijck. soo en besmetse niet alleen de Lever, maer oock de Maghe met een schadelijck Fenijn, ende is quaet om ghenesen, ende wanneerse door toornigheyt veel beroert wort, soo penetreertse Spiritualiter wijse door 't gantse Lichaem, Bloedt, Vlees en huyt, en geeft of baert een Geelsucht. De Gal die baert ons veel gebreken meer als t'wel bekent is; Wat gal sieckte zijn. Laserije, Morphea, Vlechten, Vinnen, Puysten en Krauwagien. Ia ick soude dorven segghen: dat selfs de Gal door verhitte oncuysheyt: soo berweeght zijnde: oock het Lichaem infecteert, ende het Morbum veroorsaeckt, Oock de pocken oock kinder pocken.

Alle Gal gebreken zijn vergiftigh, Gal is giftigh. en Corrosivischer aert, En korrosijf.dierhalve oock hare Kure

moet gedaen werden met een rechte tegen-gift, die van leniger aert zijn, want de Salia en connen niet beter ghetempert worden als met den Sulphur en Mercurium, die beyde van alle hare giftigheyt op 't hooghste moeten gesuyvert zijn.

Inde Gal siekten of besonder in hare koortsen, Gal sieckte aderlaten. en moetmen het Aderlaten gheensins vergeten, in sonderheyt inde Salvatel-ader, want daer door wort de Lever ende volghens dien oock de Galle van haren overvloet ontlast, 't welck noodigh is.

Purgeren salmen in dese gheduerighe Gal koortsen schouwen en vlieden Purgeren salmen niet, of al inde gal gebreken. maer in ander Gal sieckten machmen wel purgeren, ende is somtijts heel nootsakelijck.

Voor de Gal selve en kanmen billickerwijs geen beter remedie bekomen: Elixier tot de Gal. als het Elixier van Paracelsus, hier voren ghedacht, want daer heb ick veel gal sieckten treffelijck mede ghedient, oock selfs: inde gal-koortsen, gelijck voren is geseyt.

Om de Gal te purgeren wanneer den noot sulckx vereyscht, Gal purgatien waer van kan alderbest gheschieden met de Sulphur of Roode Bloem van Antimony, met de Extracten van Rheubarber, Aloe, Crocy: &c. ende in alle Gal purgatien; moet daer op ghelet worden, datse zijn van verdroogende en Swavelachtige conditie, dat is: (om recht te seggen) sy moeten wesen van vetachtige stoffe, die voet en drooght. Ende daerom.

Wt het Yser of den Swavel en Roode Oly van dien. Gal cure: waer bestaet. Item uyt den Seyl-steen, ende desselfs vijfde wesen: en al wat onder de Planeet Martis behoort, moet men hebben een treckende Gal-remedien.

Neemt water van Negen-kracht en van Tor-

mentil elck twee mutsjes, Gal dranck. Caneel-water een once, Elixier van Paracelsus een dragma, maeckt het soet met Sirup Rosarum, en amper met Spiritus van gheseghelde Aerde twee oncen, en een dragma, ende eyndelijcken doen daer by de roode soete Oly van Yser, hier van twee lepel vol t'seffens ingenomen, tempereert de Gal soodanigh datmen naulijcx beter weet te vinden inde gansche natuere, de Syroop van Roosen (verstaet wel) is twee once ende de geest van Terra Sigillata, moetmen een dragma nemen.

Ick ben versekert, Kracht en deucht vande gal drank dat; soo langhe men uyt het Gout Antimony, of Stael de rechte Essentie niet en heeft, soo en kanmen gheen sekerder recept ordineren als ditte, het is een schoon lieflijck dranckjen, bequaem tot veel Gal sieckten.

Andersins. Noch een gal dranck Tot versterckinghe vande Gal is seer goet en dienstelijck oock onse voor beschrevene Extract van Coral en Paerlen elck een docis, de essentie vande Magneet thien droppelen, Extract van Roode Roosen door Spiritus Sulphuris getrocken een dragma, Elixier een dragma, Water van Verbena, daer oock Caneel niet uytgetoghen is, een pint, ende Syroop van Acatie een once: Dit als boven staet, ghenoten: versterckt wonderlijck de Gal.

Aemgaende de Gal of Quartaen koortse, Gal korse tweederley. de welcke gheduerigh heet en brandigh is, met snelle pols, onrustigh inden slaep, met onversaet, bloedt roode Vrynae: ende heel dorstigh. Dese koortsen sijn besonder tweederley: d'eene ghenaemt Thiphoden hebbende groote gemeenschap met de halve Tertiaen Feber, d'ander heet Synochum die uyt onsteken bloet van de Galle verhit, haer oorspronck heeft altoos en sonder ophouden geduerende.

In dese koortsen salmen niet purgeren maer alleene sweet en water drijvende middelen gebruycken, Niet purgeren. nae datmen de Salvatel-ader geopent heeft. Men sal goede Praeservativen gebruycken, die het Fenijn verwinnen en 'therte daer van bewaren, gelijck ghewoonlijck inde Peste wert gedaen.

Den Asijn van Antimony, Remedie. de Spiritus van Vrynae en van Barnsteen werden seer ghepresen in dese sieckte, als oock den Gheest van geseghelde Aerde.

Neemt den Asijn van Antmonium een scrupel, Koel dranck. ende van Barn-steen een half scrupel, Water van Cichorey en van Suyringh elck dry loot, t'samen uytgedroncken, dat koelt en leschet de altoos blijvende brant en hitte in dese sieckte.

Anders: Noch een dranck. Neemt Syroop van Violen, van Suyringh van Bisantiis en Iujuben, elck twee dragma, maer van violen een once, water van Cichorey, van Endivi en Suyringh elck twee oncen, Asijn van vitriol een scrupel: ende hier van drinckt somtijts een dronck.

Ofte neemt: Wederom een dranck te verstercken. Conserf van Roosen, en van Violen elck een loot, Confectio de Alkermes een scrupel, den Spiritus van vitriol een half scrupel, ende het Cristalline Sout van Herts-hoorn acht graen. Dit salmen t'seffens ingeven.

Anders: Noch een ander. neemt Oly van Vitriol twaelf droppelen, Sout van Alsem een scrupel, Cichorey Water twee oncen, t'saemen op gedroncken.

Aengaende de bereydinghe van dese hier ghenoemde Medicamenten, Bereydinghe der voornoemde Medicamenten. salmen weten: dat den Asijn vande Antimonij; die wort ghemaeckt uyt Antimonij Ertz, met kleyn vyer, d'welck een suere vochtigheyt uyt d'Antimonij drijft, diemen weder op versche Antimonij sal storten, en

en weder uyt drijven, ende sulckx salmen doen tot datmen vanden Asijn genoech heeft. Diemen dan moet rectificeren.

Item, Barnsteen geest of Asijn. inde distilatie vande Barnsteen Oly komter een sueren witten Liquor: dewelck; wanneermen die een mael of twee rectificeert, alsmen de Phlegma door Balneo daer van ghescheyden heeft.

Spiritus Vrynae is den voorloop diemen eerst in 't distileren vande Vrynae eerst overkrijght, ende dan voorts distileert en rectificeert tot dat den stanck daer meest afgescheyden sy.

Het Sout vanden Herts-Hoorn krijghtmen; Sout vanden Harts-Hoorn. soo wanneermen de Oly ende de liquor daer uyt drijft, 't welck inde Oly op den boden candeert soo schoon als een glas. Alsmen 't (soo alst over komt) een jaer of meer laet staen, sulckx heeft my d'ervarentheyt geleert.

Alle andere variable koortsen, Variable-koortsen. die veele zijn, ontstaen ofte uyt Mercurij die de longe regeert, en seer ongestadigh is, ofte uyt Luna die de hersenen bestiert en heel veranderlijck is. Want daer en zijn geen Planeten aen den Hemel die by haer selven ongestadiger zijn, ofte korter veranderen, als dese beyde. Sijn onder de Longe en breyn betrocken. Ghelijck oock inden mensch: soo haest hy eenigh letsel krijght of heeft. Den Adem (die vande Longe wort geregeert) verandert terstont, gaet kort en haestigh op en toe, waer van het herte wert ontroert, den Pols die jaecht, ende het hooft wort licht en wee.

Dese koortsen alle die niet onderscheydelijck en zijn, die niet en komen op gesette tijden, die oock niet altijt blijven, maer die somtijts wech zijn, en oock wel weder komen, die alle: mach ick met goede redenen betrecken; alleen onder

het eenigen middel (als van welcke ick veel voudige ervarentheyt hebbe) namelijck: Een eenig middel is het Elixier ick hebse alle ende gheen uytgesloten, Fijnael genesen, alleene met het Elixier van Paracelsus, twaelf droppelen in Franschen wijn in gegeven s'morgens ende s'avonds eenen lepel vol. Ofte met mijn eerst beschreven Campher-Water, of het Campher-Water. in Putman ghenoteert, een scrupel in Brandewijn, s'morgens en s'avonts.

Ofte, met dit Dranckje: Een dranck daer toe. neemt Cardus-benedicten-water een pint, het Extract van Metridaet een loot, Spiritus Sulphuris per Compana, een half dragma, Campher een dragma, Oleum Iuniperij (de beste) een scrupel, Suyker twee oncen, dit alsoo ghemenght sijnde: salmen s'morgens en s'avonts twee lepels vol in nemen. Ofte dat noch beter is: alsmen de koortse ghevoelt salmen dry lepels vol drincken, sich wel warm toedecken, Om te sweeten. ende het sweet verwachten.

Het Extract van Metridaet is maer een simpele uyt-treckinge door Brandewijns voorloop, Extract van Metridaet. diemen dan daer na Honigh-dick weder af moet trecken in Balneo.

Ofte neemt: goeden voorloop een pont, van Wijn ende van Vryn, doet het in een retort, ende treckt met heel kleyn vyer een Cristalijne boter daer uyt, neemt daer van een scrupel, gherectificeerde Phlegma van Vitriol dry oncen; dits een wonderlijck stuck, ende heefter veele by 't leven behouden, want hier moet het aerdtsche vyer, het Spirituale wijcken.

Maer wat aengaet de Hectica koortse, Hectica koortse. die komt insonderheyt voort uyt al te grooten warmte, die in 't herte leyt. Sijnde de Son inde kleyne werelt, het welck wanneer 't soodanigh is, Vande ontsteken Longe. de Longe met haer stralen; soo seer verhit en ver-

drooget. Comt uyt het herte. datse niet konnen de koel genoech blasen, allengskens: de andere leven doet vervallen, in een verdorrende gestalte. Want het Herte sijnde een vleesachtigh lit inwendigh hol, met een weynigh bloet vervult, waer in de levende Geest en al de kracht vanden mensch gelegen is, Herte is een voeder des vleese. een weynigh te warm sijnde: doet het vleesch van welck het een regent en voetster-Heere is, ende volghens oock het bloet en de lever verdorren, droogh worden en uyt teeren. Ghelijcker wijs als de Son inde groote werelt, de Aerde (over welck sy heerschet) met haer stralen aenschouwende: maecktse dorre, drooch, en onvruchtbaer, haer uyt teerende en beroovende van hare vetachtighe vochticheyt, 't welck aller gewassen melck en voetsel is, ende volgens dien, soo verdrooghen en versterven alle aertsch ghewassen, die uyt de aerde haer noodtruf suyghen.

Wt al 't welck ons de natuere leert, Nature leert, hoe Hectica moet bejegent sijn dewijl de aerde vande Son soo seer wert uytgeput, datse in haer boesem van't sock is opghedrooght, ende wanneer dan de aerde met een koelen douw maer toeghedeckt en besprenght wort, sy de dorringh en dese Hectica niet eens is onderworpen. Noch eens: ofte wanneer de aerde met een slijmighe vettigheyt maer wort vermenght, en ghetempert: of met Mis vereenight, soo isse bequaem om uyt te staen, een geruyme en lange Sonne schijn drooghte.

Soo oock inde kleyne wereldt, Te weten: met vercoelende vettigheyt wanneer den mensch die aen dese Hectica of teerende koortse Laboreert, wanneer die maer met een verkoelende vettigheyt wert ghespijst en ghelaeft, kan hy sich voor een langhe tijt: ja oock wel voor al sijn leven tegens Hectica bewaren met spijs en

dranck. Nota: Merckt mijn goeden vrient en sluycke speciael, dit gaet u aen, want u gantsche natuere is geinclineert tot dese sieckte, hadde Sr. Magister dit ghesien hy soude uwe Tantpijne niet willen wegh purgeren. Siet aldus bestede ick mijn penne tot u en veler behoudenisse in ghetrouwer meninge. Want:

Purgeren, Sweeten Ader laten en purgeren schadelijck Aderlaten als oock sweeten, salmen schouwen als de Pest, want het is een verderf en onderganck der ghener die dese terende koortse hebben. Den patient en moet geen dorst lijden, en schouwen den swaren arbeyt, want dit is een rechte hovelinghs sieckte: wanneer hem maer gebeuren mach loy en lecker te leven gelijck hier vereyscht wort.

Wijn, Brande-wijn en stercken dranck is heel schadelijck. Diethae Maer dick bier: wanneer den patient niet Catarreus is, en het drincken niet en is gemenght met heete specerijen, soo en isset niet schadelijck: Want hoe de kost en dranck voedtsamer is hoese beter dient, de wijle oock alle spijs en dranck moet wesen: voetsaem en leschende.

De gantsche Curae van dese sieckte is gelegen in de Swavel, Curae in 't kort inde Bloem of in het Melck van dien-se is gelegen in het Elixier van Paracelsus, ende inde Mercurium Microcosmi. Item inde Cordialen.

De teeckenen van dese sieckte is soo ghemeen ende oock soo wel bekent datmense naulijcx behoeft te beschrijven. Tekenen. Magher ende onghesien, met hoest, korten Adem, de Oogen vallen in, het voorhooft is gerimpelt, ja is by nae gelijck een doot, met de huyt om getrocken over't been, den pols is hart, den krancke dorstigh, heeft een druckende maghe, en dicke beenen, de Vrynae

siet vleesachtigh.

Nota: Merckt. Wanneer ghy dese koortsen wilt genesen, soo moet ghy met een wel goede acht nemen op alle toevallen die dese koortse by menighte onderworpen is, ende de selve soodanich voorkomen, dat de koortse daer door niet ghesterckt: maer geswackt en vermindert of genesen werde. By exempel.

Soo yemandt in Hectica de Bruyne inde keel hadde, Bruyne en kortse. om die te helpen: soo neemt levende Kreeften, hier te lande machmen Garneelen nemen, een goede handt vol, stootse kleyn met twee oncen ongesouten Boter, dan kookt het een weynigh, druckt het door, en laet het bekouden, daer van neemt somtijts een stucxken onder de tonge, laet het smilten, het is een gewis stuck voor de Bruyne, ende is oock goet voor Hectica koortse. Soo oock:

In de Geel-sucht by dese koortse, Kortse, en Geel-sucht. neemt: onse voorghenoemde Elixier gheeft daer van twaelf droppelen in soet ghemaeckten Renschen wijn met Looch Sanum. 't is beyde voor de Geluw en voor desen febris een treflijck dinck, ende soo moetmen allesins wercken in dese sieckte met hare toevallen.

Ioannes Poppen die leert: Mumia Microcosmi. dat de Mumia Microcosmi een scrupel daeghs ingenomen, dese sieckte grondigh gheneest en wegh neemt, 't welck wel te ghelooven staet, want dese Mumia en is niet anders als de voornaemste kracht van menschen Vlees en bloet bereydet.

Maer wat willen wy veel plucken en tobben aende kracht van menschen vlees en bloet, is met 't vrouwen melck die een knechtjen soogt, de gantsche Mumia vanden mensch. Neemt dierhalven Vrouwen melck een mengelen of twee,

goede Geyten of Schapen melck mede soo veel, Mumia van vrouwen melck maeckt na gemeyne wijse van dese melck een boter, ghelijck gewoon'lijck van t'Koe-melck wert gedaen. Hoe te souten. Dese boter salmen souten met de alderbeste Cristallen diemen uyt den Lapis Brunel weet te bekomen, ende de Cristallen van wit stock-suyker die wel suyver en klaer zijn, elck even-veel, dan bewaert de boter. Het is een treffelijcke lenige, voetsame en leschende boter.

Met dese boter (doch dan onghesouten) kanmen den rooden Balsem uyt Swavel trecken, Balsem Sulphuris met Mumia. die eerst door den Herts-hoorn; dan daer na door Kreeft-oogen moet ghesublimeert zijn, de-welcke: wanneerse daer na (gelijck geseyt is) inde bereydinge van mijn Sulphur Balsem: door Oculi Cancri: wert gerectificeert met behoorlijcke toeset van 't Elixier geadministreert, Is een Correctorium in Hectica.so wert het een Correctorium in dese siekcte.

Soo oock:Kreeft oogen een hooft stuck. wanneer ghy de Kreeft-oogen weet te bereyden gelijck de konstenaers leeren, datse werden als Cristallijn glas, ghy sult dan hebben een besonder hooft-stuck in dese sieckte. Een half scrupel (in een daer toe dienende) Inlex gebruyckt, is machtigh goet in dit gebreck.

Tot versterckinge, confortyf in Hectica neemt het Nierstuck van een Kalf, dat ses of meer weecken met melck is op gevoet (kapt het kleyn, doet daer by (soo't vier pont is) ontrent warm broot, witten of roggen, soo elck belieft, twee pont. Het kruyt Scabiosae, en Tulcilago, elck twee hants vol, Caneel een loot, Safraen een half dragma, giet hier over vier stoop goede wijn, laet het een dach of meer staen, Te bereyden. en distileert het dan af in Balneo, de achter ghebleven substantie druckt wel stijf uyt in de persse, maeckt het soet met vier oncen suyker, en vochtigh met een loot Cristallen

van Salpeter, deze soppe voedt en sterckt machtigh wel. Men kan het oock wel amper maecken met Spiritus Sulphuris, is niet dan te beter.

Inde overgekomen geest kont ghy ingheven het Elixier als boven, De Spiritus met het Elixier gebruycken 12 a 15 droppelen in een Roemer vol van dit sap, ick twijfele niet; wanneer ghy dese mijn leere volcht, of ghy sult een goet succes bekomen, en gheluckigh voort gaen. Wat wijder in desen: aen Lever, Milt, Longhe, Herte, en Nieren waer te nemen is, kanmen inde terringhe na sien, ende oock wel hier gebruyken.

Andersins ghebruyckt dit dranckje: Een dranck. neemt Scabiose-water een pint, het sap van Corenten een once, Diacodium en bol-Syroop elck een loot. Extract van Coral en Paerlen, elck een dragma. Kreeften of Garnelen sap een once, roert wel onder een en bewaert het. Neemt wijders onsen Balsem Sulphuris een dragma, Elixier twee scrupel, roert het wel onder een, wanneer als ghy daer af gebruyken wilt, ende neemt van het dranckje voorsz. telkens twee lepels vol, en van dese Mixturae acht droppelen, drinck het tseffens in, en volhert daer in tot het dranckje voort is, kont (soo 't noodig is) meer maken en gebruycken, ende den balsem met het Elixier daer in doen en soo ghebruycken, doch altijt omroerende; als ghy daer af neemt ten behoeve.

Anders gebruycktmen oock wel een gecomponeerde Swavel-bloem twee oncen, Floris Sulphuris, met toeset. Mirrhae, Aloes en Croci elkc een dragma, met Aq; melissae op een steen gewreven, ende daer van een dragma in wijn inghegheven.

Ende men vermenght dese Bloem oock wel met Mastix, Noch een ander. aldus: Neemt de Floris twee once, Mirrhae een dragma, en Mastix een once, Safraen

twee scrupel, met Ysop-water tot een Massa gewreven, ende een dragma ingegeven.

Item, Een Arcanum. neemt Mannae Aluminis Saturni, met schoone en suyvere Salniter, tot Cristallen (elck twee oncen) laten kanderen, en daer van ses graen in wijn-gheest inghenomen, het is een hooch Arcanum in dese sieckte.

Altoos en tot allen tijden, Merckt: soo beneersticht u, wanneer ghy den patient hoort klagen over sijn flaeuhertigheyt, ('t welck een seker kenteecken is, in dese sieckten,) dat ghy hem te hulpe komt, met goede hertsterckende; en nochtans verkoelende middelen, daer toe dan dese ordinantie niet onbillijck sal dienen.

Neemt dese voorgeseyde Saturnische Cristallen een half scrupel, Dranckje om te verstercken. Oly van Folio en van Safraen, elck een half scrupel, Caneel-water een once, Bornage en Buglossen water elck twee mutsjes, Looch de pulmone vulpis twee oncen, het Extract van Coral en Paerlen, elck een half dragma, hier van neemt alst wel omgeroert is: telkens twee lepel vol.

Ende dus veele sy gheseyt vande veelderley koortsen, met haer name, oorspronck, wesen en Cure.

Geel-sucht ontstaet insonderheyt uyt de gal, Geluw of geelsucht ghelijck als de Roose uyt het herte, de Swarte uyt de milt, de Blauwe vande lever. Elck Planeet inden mensch, heeft haer eyghene Tincture, ende alle dese Verruw sieckten en sijn niet anders als het hooft lidt daer van het komt, ende Tingheert Spiritualiter wijse buyten hare regioen (dringende door: ghelijck een influentie op't uyterlijcke Corpus, want de Planeten ontlasten haer van hare overvloedighe Spiritus, Is een Tingeerde Spiritus ende Imprimeren door vleesch en huyt. Eerst salmen een

Ader openen.

Dewijl de Geluwe altijt voor oogen wel bekent is, om datse sienlijck haer vertoont, is niet noodigh van haere kenteeken veel te schrijven. Sullen dierhalven maer in't korte treden tot de Cure.

Segghe daerom; Gal middelen inde Geluw oock goet. dat alle goede middelen hier voor gedacht, (inde Geel-sucht gebruyckt konnen werden, ) die inde gebreken vande Galle sijn genoteert, daer den goetwillighen leser sijn gerijf kan soecken.

Anders soo gebruyckt een half dragma Sal Absintij in Celidoni-water, Remedie doch een dragma tseffens in genomen, purgeert heel soetgens en verteert de Geluwe.

Ofte neemt twee graen Praecipitat in Theriak, Purgatie tot een pilleken ghemaeckt.

Ofte dry graen witte Floris Antimoni in Metridat gherolt, neemt de Gheluwe ende grondt wech, alsmen tweede of derden dach eens daer mede purgeert, ten hoochsten dry a vier reysen also gedaen. Extract. Het Extractum van Rebarber vereenicht met Centaurij, Hypericon, en Celidoni-bloemen geneest de Geluwe kort en bondigh.

Soo doet oock het Elixier van Paracelsus, Elixier en de Extract den Balsem: of veel eer, het Extractum Sulphuris elck apart, een docis in wijn in genomen, verteert de Geluwe.

Pierwormen gewasschen, gedroocht en gepulveriseert, een dragma in wijn ingenomen, is goet voor Geel-sucht en Teeringh. Item, Safraen in melck ghesoden, is der boeren ordinare Medecijn.

Ofte, Noch een Extract. neemt een pont Celidoni-water, twee dragma Spiritus vitrioli, doet daer in een once roode gedroochde Roosen en Safraen een dragma,

laet het wat staen Extraheren, en gebruyckt daer van telken een once of anderhalf, met 12. droppelen Elixier.

De Roose mede ghetelt onder de verru-sieckten, Roose voort komende (soo gheseyt is) uyt de Spirituale Tincture des herten, komt met een bevende koude; gelijck een koortse, slaet uyt meer een roode brandende vlecke; hier of daer in't vleesch, 'tsy arm of been, of aen't hooft. Om dit te remedieren en heeftmen gheen beter middel, als in het loodt, of al wat uyt den selven wert bereyt.

De ordinare Slordegijns die leggen en poesen ghemeenlijck met een Ceruys, Ordinare gebruyck met een Lavament van Roos-water en Asijn daer in wat Litergirium gesoden is, en wat sulcx meer is.

Hier ware het Aderlaten wel goet, Aderlaten gevaerlijck. als het sonder gevaer konde geschieden, want de Roose wil sich gemeynlijck voegen by de gheopende Ader.

Men moet in dese sieckte voor al een goeden regel van leven voeren, alle heete speceryen, Brande-wijn en wijnen sijn hier seer schadelijck, Purgatien sijn oock niet goet, en alle scharpe Salia en soute kost is quaet.

Cura: Cura doorsweten Coel-dranck. Neemt Aqua Theriacalis een dragma, en gheeft dat in met een once Sirup. Sambuci, doet hem daer op sweeten, ende gheeft hem voorts s'morghens en s'avonts, een dronck of een half once van dese Syroop, in een once Aq; Cichorie, met acht graen Mannae Alluminis Saturnij in, den siecken sal sich terstont beter en beter bevinden.

Wtwendight ghebruyckt Putmans Lavament, of oock wel mijn voorghedachte Defencijf. Oft dit volghende salfkens: neemt Aq; Sambuci en

Rosarum elck een mutsje, smilt daer in een loot Sal: Saturni, dan klopt daer in twee Eyers witten wel kleyn, en doet daet by twee oncen gefiltreerde Sperma ranarum, dit t'samen door eenen wollen lap door gheperst, met Roos-Oly tot een salfken gemackt, geeft u een Extraordinaer Roos-salfken, daermen niet alleen de Roose, maer oock veel andere brant-schaden mede geneest, Kracht van het salfken. smeert hier mede, ende lecht het Defencijf daer over, ofte het lavament by my gebruyckelijck.

Neemt Vlier-Eeck, Lavament een mutsje, Françe-wijn ende Roos of Vlier-water, elck oock een mutsje, Sal Saturni-Cristallen een dragma, maeckt het warm en gebruyckt het voor een lavament.

Anders, Een strikinghe of ander. alsmen veldt-slacken solveert met Sout, ende de schade met die pekel bestrijckt, ende noch beter: alsmen de slacken smilt met Mannae Saturni tot een water, ende dat dan warm op de roose leyt, ick meyne ghy naulijcx beter sult vinden, ende indien ghy dan dese Solutie tot een salf maeckt, Solutie tot een Nutritum gemaeckt met Boom-Oly, soo hebt ghy geen schoonder Nutritum, dit zijn al eygene inventien. Ick bidde alle gheleerden datse de saecken ervaren hebbende, my maer een vriendelijck gesichte bewijsen, ick sal't voor een recompense genoechsaem ontfanghen, want ten gemeyne nutte heb ick aen desen mijn Practijk, mijn welvaert besteet, 't ware wel recht dat ick een blijd-gesicht daer voor ontfanghe, gelijck ick het blijdelijck een yder mede deele.

Daer is noch een Blaeuwe verru-sieckte, Blauwe-schuyt een Coleur sieckte. die by de gemeene lieden de Blauwe-schuyt wert genaemt, en is een geslachte van de Schimmel-sieckten een Spirtuale Tincturae uyt de Nieren geschoten, dewelcke hoe-welse groen Tingeren, hier

nochthans haer blaeu bewijsen, om datter geen groen is, of is inde natuere blaeu, ende om dat blaeu maer is een onvolmaeckt groen.

Dese sieckten komt met blaeuwe vlecken, Teeckenen om te kennen. meest en ordinaer binnens beens aen de schinckelen, ontrent de knyen en voeten, den patient is onlustich, en stram aende beenen, met weynighe pijne, gheeft oock wel blauwe Nagelen aende voeten en handen. Hier machmen wel ader-laten en purgeren soo het noodigh is: met Flor-Antimonij dry graenen, en Metridat een scrupel, t'samen in bier in-ghenomen, Nota 't moet witte Floris wesen, dan daer na soo ghebruyckt dit dranckjen:

Neemt Spiritus Anisi een once, Extract van Safraen een half scrupel, Cure met een dranck. Oly van Caneel ses droppelen, hier van t'elkens twee dragma in genomen. Met dit Recept heb ickse gheholpen die de beenen gantsch swart waren uytgheslagen, ende soo stijf datse geen eenen trap hooch konden op-treden.

Sweeten, is in desen ghevallen heel noodigh, Sweet-dranck. ende neemt daer toe een Aromatique Spiritus; een dragma, de gherectificeerde Spiritus Tattarij twaelf droppelen, dit in France wijn een paer lepels vol in genomen, en wel toegedeckt, doet wel sweeten.

Wtwendigh smeert met dit waterken de swerte vlecken: Neemt den geest van Anijs een mutsje, Strikinghe. Sal Saturni een dragma, Campher een dragma, dit vermenght wel reyn onder een, en smeert de beenen daer mede.

Met dese eenige middelen heb ickse wel ghenesen, die gantsch swert aende beenen waren.

Anders en heb ick in dit gebreck geen naerder remedie, Anders niet veel desen aengaende. alsoo het my in 32, jaren (in welc-

ken ick gepractiseert hebbe, gheen thien malen is ter handen ghekomen, doch heb wel ghesien die jaren langh met dese quellinghe waren belemmert, doch waren niet in mijn Cure.

Belangende het Colika: Ghelijck als daer vier hooft winden sijn, Colika uyt vier hooft winden. alsoo isser oock vierderley onderscheyden Colika.

Boreas de Noorde of Septentrionale winden, legghen altoos inde rugge. Auster Orientale, of Ooste winden, legghen altijt om den navel. Eurus de Zuyde of Meridionale winden, legghen inden gront vande Maghe. Zephirus de Weste of Ocidentale winden, leggen beneden in het Fondament.

Dit gebreck heeft tweerderley namen: Iliaka en Colika. Heeft twee namen. De eerste komt ghemeyn'lijck boven inden buyck, maer Colika onder inden buyck. Elcke wint besonder heeft een onderscheyden Cure.

Noorde wint inden rugh gelegen, Noorde wints Curae geneestmen met uytwendighe middelen: Neemt Terbetijn-Oly twee once, Slangen smout een dragma, t'samen ghemenght ende den rugh daer mede ghesmeert, ofte neemt van mijn geinventeerde Balsem en smeert daer den rugh mede, daer heb ick verscheyden mede gheholpen: den balsem bestaet uyt Loot, Swavel, en Campher, met toeset van de wondt-balsem Oswaldi Crollij. Ghy sultse beschreven vinden inden hals schaden.

Andersins, Ander remedie soo neemt een Aromatijke Spiritus en salf de rugghe daer mede, en na datum met Scorpioen Oly, ofte bereyt u dese Oly: Neemt Galbanum twee loot, smiltse in goede voorloop, doet daer by Terbetijn vier loot, en Vosse vedt ses loot, dit alles met den anderen over getrocken tot een Oly, neemt van dese Oly

twee dragma, smiltse in voorloop, soo veele alser wordt vereyscht tot een heldere solutie, en smeert daer den rugh mede.

Voor de Zuyde wint, Suyde wint Curae. legghende inde gront vande Maghe, ghebruyckt oprechte Sivet, soo groote als een wicke, ende smeert het boven om den Navel, ofte, doet by een dragma Sivet, Muscus en Ambrae, Noch een diergelijk. elck een half dragma, en salfde de Navel daer mede, het is een seker middel.

Anders neemt: Muscaten Oly de gheperste, een loot Oly van Carvi en Anijs elck een dragma, Sivet een dragma, ende Oly van Munthae een half dragma, alles tot een salfken gheroert en den navel daer mede gesalft.

Ooste winden legghende om den navel, Ooste winden Kurae helpt aldus: Neemt dry of vier lepels vol vande aller sterckste soete wijn, ende laet daer in droppen ses guttas ghedistileerde Oly van Munthae, en geeft het laeu te drincken, sulcx doet oock de Oly van Comijn, van Ruythae en van Anijs, vijf a ses droppelen in wijn genoten.

Neemt oock versche Bakka Laurij, Noch een Arcanum ende giet daer over goede voorloop, en distileert het over door den helm, en gheeft daer van een lepel vol te drincken. Dit's een besonder Arcanum in dese deele.

De Weste winden sijnde gheleghen in het Fondament, West winden Kurae. geeft den Patient Laudanum, dry a vier asen, in een half once Ireas sap, of de ghedistilleerde Oly van Maenkop saet, vijf a ses droppelen, in Spiritus vini.

Ofte, neemt Laudanum dry asen (Theriak twee dragma, t'samen geroert en in ghegheven, is een seker middel.

Van dese vier winden, heeftmen twee droo-

ge en twee vochtige winden, Twee winden drooch. de Oost en Noorde winden die verteeren en verdrooghen, en daerom zijn daer toe verordineert vetachtighe, voedende, en verwarmende middelen.

De andere twee; de Zuyde en Weste winden die zijn vochtigh en nat van conditie, Twee sijn vochtigh. dewelcke ghenesen worden met Laudanum, Musci, &c. Om de vochtigheden wat te Coaguleren.

Voor purgatie in Colica, Purgatie in Colica. neemt Mercurium vitae twee asen, Extract: Diacatlik een scrupel, Oly van Ruyte en van Barnsteen, elck dry droppelen, t'samen ingenomen, drijft het resolveerde sout door den stoelganck uyt en wech.

In Iliaka, Purgatie in Iliaka. purgeert met Extract: Eleboris Nigri, vijfthien graen, Florum Antimonij twee graen, Oly van Anijs, en van Succini, elck dry droppelen, in warmen wijn ingegeven, ende na ghedane afganck, neemt savonts dry a vyer graen Laudani Opiatae in wijn.

De huyslieden geven voor ghemeyne darmjicht een kleyn stucxken spaense Zeep, Huyslieden Remedie. gesmolten in Anijs-water.

Men kan oock wel nemen Sout van Wijn-gaerts-rancken, ende Salpeter een half dragma van elcks, en geven dat in met ghedistileert water, uyt Reynvaern.

Ick voor mijn persoon, ghebruycke meest in alle Colica dese eenighe remedie: Neemt Spiritus Anisi een once, Oly van Comijn ghedistileert, een half scrupel, Spaense Zeep een scrupel, Laudani een half scrupel, alles onder een geroert, ende daer van een kleyn lepel vol in genomen, is een goede wel vertroude ordinantie, maer indien yemant de Zeepe teghen-staet, kan in stede van dien, nemen een scrupel Sal vini.

Aderlaten is alhier gantsch onnoodigh, en-

de purgeren salmen oock niet, indien den noot sulckx niet en vereyscht. Ende dit is in't kort soo veel aengaet het Colica.

Dat VII. Capittel. Vande Water-sucht en Roode-loop haer spetien en kuren, en bereydinghe der dingen daer toe gheordineert.

WAter-sucht (hoe-wel daer veel specien zijn) geeft ons maer eenderley aenmerckinghe, Water-sucht veel Specien. want al isset dat het water zijnen oorspronck neemt uyt de hersenen, uyt de lever, nieren ofte gal, soo isset nochtans water; zijnde maer eenderley wesen, dat is: het is maer water, of nu Venus, of Mars, of Iupiter, of Luna ons den regen geven, Planeten doen water regenen. het is by ons maer eenderley regen, en regen-water. Doch dit alleen staet ons aen te mercken, wanneer de Maen, of de hersenen eenen regen geven, soo valt het water op de zenuachtige parthijen, En waer elck planeet op regent. de lever of Iupiter gheeft haer regen op het bloet, inde aderen, maer de gal of Mars geven haer regen op alle plaetsen, die sout en brack zijn, dat is: door 't gantsche lijf, de milt of Saturnus, doet haer reghen vallen op de Musculeuse parthyen, ende dit is een besloten water, soo de gemeyne lieden't noemen, maer de nieren of Venus, doet regenen op alle Spermatijque Aderen, ende soo voorts.

Elcke water-sucht behoorde ons bekent te zijn aen het koleur, Waer aen te kennen Coleur. van waer datse haer oorspronck heeft, ende welck lidt of Planeet die heeft doen regenen.

De gevaerlijckste soorte van Water-sucht, is het geele water, Gele water is het snootste besloten water voortkomende uyt de Gal, ende dat om dattet soo brack en scharp is, maer het diepe verborghen en besloten water,

(Hoewel'tsoo genoemt wert) is nochtans soo verborghen niet, noch te helpen of'tkan bequamelijck opghedrooght en verteert worden, maer het Nieren-water, 't welck in't diepste vanden mensch, verborgen opghesloten leyt, dat is wel het snootste om te konnen helpen, om dattet soo in't diepste vande Natuer in gekropen is.

De Salia of soute brackigheden die den mensch by sich heeft, De souten sijn de meeste oorsaeck vande water-sucht. is de principale oorsaeck vande water-sucht, want door al te groote hitte worden de Souten ghelijck als gheestelijcker wijse ghesublimeert, ende door al te veel koude vochtigheden soo werdense geresolveert, de geresolveerde water-sucht is wel de ghemeensaemste, de andere, is veel onghemener, en beyderley geschiet het veeltijts inde water-sucht, maer meest door resolutie. Dry dinghen staen inde Cure aen te mercken, Dry dingen sijn inde curae te betrachten. eerst wanneer de aerde met reghen overgoten is, kanse niet beter gheholpen werden als met een drooge swoele wint, en een heldere geopende drooge Aerde, hier uyt leeren wy, dat een water-suchtigh lichaem moet geholpen werden, Noteert daer twee van. met of door een milt soet sout, dat warm en drooch is, sijnde een rechte Aerde ende een Mercurium die soet en milde is, 't welck een rechte wint is, machtich om desen regen te verteeren.

Maer voor het laetste, Laetste betrachtinge. wanneer de aerdtsche ghewassen en de vettigheyt der Aerden, door bracke vocht, dorre winden, en heete Sonne, verdorret, alst opghedroocht en van het water ontslagen is, is voor't laetste (om de aerde goet te maken) noodigh, datse wel ghemest en met vette en lenighe stoffe weder vermenght zijnde; lenigh, groeysaem, en vet werde ghemaeckt, daer toe wy dan verkiesen een Balsamitische re-

medie, die wel voed' en Consolideert, ende op desen gront sullen wy de Cure fonderen.

Ende om het lichaem te reynigen vande overtollighe vochtigheyt, diese onderworpen is, salmen gedencken aen dryderley remedie, Dry dingen noodich. eerst datmen purghere, ten tweeden datmen de Vrijne vordere, en ten derden, datmen het sweet drijve.

Voor purgatie dient seer wel de ghecorrigeerde Flor: Antimonij, Mercurium vitae, Extract Heleboris Nigri en dierghelijck, Purgatien. al de-welcke by verscheyden Autheuren te bereyden gheleert werden, hier onnoodigh te verhalen. Ick voor mijn ghebruyck, neme Diaphenicon twee dragma, het Vitrum van Mercurium vitae twee a 3 asen, Autheurs purgatie na ghelegentheyt vande persoon, dit drijft meest beneden af 4 a 5 stoelgangh, des avonts gheve ick daer op het Elixer van Paracelsus, Confortijf. en houde met dese twee stucken aen 4. 5 a 6 dagen soo de persoon sterck is, doch als ick daer na voor de tweede a derde mael purghere, neme ick maer 1. a 2. graen van't Vitrum.

Sulcx dan vervolghende, salmen bevinden dat den patient in 2 a 3 of 4 daghen in dickte sal af nemen, ende slancken, daer na, indien u geraden dunckt, kont den patient doen sweeten, Sweet drivingen ende den sweet drijven met Antimonium Diaphoreticum, Mercurium Diaphoreticum, ofte dierghelijck, oock wel van Gout bereydet, al de welcke om sweet te drijven seer bequaem sijn; in desen gevalle, maer ick gebruycke den Spiritus Tartarij Autheurs sweet dranck een scrupel, in roode France wijn in ghenomen en wel toe gedeckt, doet wel sweeten, en drijft oock d' Vrijne seer bequaem, te meer soo wanneermen een half dragma by doet vanden Spiritus van gesegelde aerde.

Tot versterckinghe bereyt desen dranck, die oock met een heet water seer drijft door d'Vryne.

Neemt Cardo benedicten-water een pint, Dranck om te sterken. doet daer in Syroop van Capill: veneris, twee oncen, den geest van Sout uyt gesegelde aerde getrocken een scrupel, ofte dat het moy amper is, den geest van Wijn-steen een dragma, Cristallen van Kreeft-ooghen een dragma, ende het Cristallijn Sout van Herts-Hoorn een scrupel, alles wel suyver onder een gedaen, en twee lepels vol daechs twee-mael ingenomen, sterckt niet alleen den krancken maer drijft oock d'Vrijne, en droocht het water op.

Wanneer de Water-sucht maer eerst haer aenvanck neemt, Eerste begin van de Water-sucht te helpen. ende eerst begint te komen, kanmen het selve redelijck wel voor-komen, met het gebruyck van mijn voor gedachten Balsem Sulphuris de gerectificeerde, vermenght met het Elixier van Paracelsus, elck ses of meer droppelen in wijn in-genomen eenen lepel vol, ende sulcx alle avonden maer eens gebruyckt, maer s'morgens salmen in-geven acht of thien droppelen, vande voorseyde Spiritus Salis met Terra Sigillata bereyt, en daer mede aenhouden, tot alles verteert is.

Men kan oock wel gebruycken de meer gedachte Cristallen van Salpeter en loot gemaeckt, Ander dranck die sterckt, en opdroogt. ende daer van in-gegeven 8 of 10 asen, s'morgens ende s'avonts, het doet wel de lever, milt, ende gal, droocht wel op, en lesschet den dorst, geeft het in met goeden voorloop een lepel vol, die soet is ghemaeckt met daer toe dienende Syroop, ende wanneer inden voorloop is ge-extraheert Confectie de Alkermes, ende dan amper gemaeckt met den geest van Terra Sigillata, soo is het een heel raer stuckjen in desen ghevalle,

doet daer vry een once Caneel-water in, soo valt het heel lieflijck, in een half pint vande voorloop, een once Caneel-water.

Indien men op den oorboor dese sieckten Cure soude beschrijven, op alle inwendighe leden apart, gelijck als de Hersenen, Herte, Longe, Galle, Lever, Milt, Nieren, Maghe, etc. men soude wel een gantsch Tractaet (desen aengaende) behoeven te maken.

Maer doch: wy sullen in 't kort daer yet wat van aenwijsen, Watersuchtige hersenen Cura overloopse wijse, om soo veel mogelijck; de saecke te voldoen. Voor water-suchtighe hersenen, diemen bekent aende hooft-pijn, geswollen ooghen, loopende neus, etc. salmen in't kort aldus helpen: Neemt om te purgheren de jonghe knoppen van Vlier, Purgatie die voor jaers eerst beghinnen uyt te spruyten, droochtse inde schaduwe, neemt daer van (ghepulveriseert) een dragma, Elect: de Suc: Rosarum een loot, t'samen ingenomen purgeert seer milde de vochtige hersenen.

Ofte, Noch een ander dranck of Liquor neemt Wijnsteen een pont, Hirundinaria ende Oly van vitriol elck een pont, goede Voorloop twee pont, distileert dit door den helm uyt een glasen kolve, ende ghebruyckt dese Liquor een scrupel, ofte oock wel een dragma, na geleghentheyt, met twee droppelen Oly van Cubebe, dit drijft het water door d'Vrijne gheweldigh, en ontlast de Hersenen van alle vochtigheden. Item, Tobacq suygen met Rosmarijn. Roosmarijn en Tobacq ana; een loot gekerft, ende door de pijn gesogen, gelijckmen ordinaer Tobak suycht, doet daer in twee droppelen Anijs Oly, een droppel Cubeben Oly, is voor't hooft soo een goet dinck als te bekomen zy. Men moet het in nemen in wijn, het bovenstaende Liquor.

Soo de siecke niet kan slapen, Slaep salfken. neemt Oly van Bolsaet een once, Spiritus vini een loot, in welcken ghesmolten is, een dragma gheperste Muscaten Oly, een half scrupel Campher, vier graen Laudanum, ende een dragma Sal: Saturni, maeckt van dese Compositie, ende met de Oly een salfken, doende daer by twee graen Sivet, soo hebt ghy een schoon lieflijck slaep-salfken, om de slaepen van't hooft daer mede te smeeren. Merct: dat ghy niet alteveel vocht inde Oly en doet, of 'tsoude niet willen vermenghen, en tot een salf worden.

Voor ghestrenge hooft-pijn, Lavament voor hooft pijn. salmen nemen Brande wijn een mutsje, Sout van loot en Lap:Brunel. elck een dragma, Campher een scrupel, alles gesmolten sijnde; salmen't met natte doeken om 't hooft slaen, een dranck ende gheven den patient somtijts 5. a 6. droppelen Spiritus Salis in, met Bethony-water.

Water-sucht uyt een swaermoedigh herte gesproten en salmen niet purgeren, Hert sugt versterken maer een goet Confortijf ghebruyck. Aldus: neemt nieu ghebacken broot soo veel u belieft, giet daer over goeden soeten wijn, dat het dry a vier vinger daer over stae, doet daer by (soo het broodt twee pont is en dry menghelen wijn) twee oncen Citroen Schellen, twee handt vol Melisse, laet het 14 dagen gesloten staen inde warmte, ende dan in Balneo door den helm gedreven, soo bekomt ghy een subtijle Spiritus, hier van geeft telcken een kleyne lepel vol.

Ofte, Dranck om 'thert te sterken neemt ghedistileerte Citroen en Melissen water elck twee musjes, Caneel-water een half mutsje, vande geest uyt broot een once, Safraen een scrupel, maeckt het soet met Cristallen van suyker een once, ende gheeft hier van twee lepel

vol, s'morghens en s'avonts, doende in elck dronckje een droppel Oly van Rosmarijn en van Folie, het is een schoon en lieflijck hert-sterckende water of dranck, ende soomen wil kanmen daer noch by doen Corallen, Peerlen, en Kreeft-ooghen Sout, elck een dragma, soo isset een hel deughdelijck dranckjen, in dit geval.

Het slach-Gout twee asen, Met slagh-Gout. t'elckens in dit dranckjen in-genomen, doet u dan hebben een treffelijcke hert-sterckende en water drijvende dranckjen, 't welck in de ghemeyne Chimische Simplitien en Compositien, niet wel en is om te verbeteren, want het sterckt seer meest alle inwendige parthyen, droocht en drijft het water heel ooghsienlijck uyt.

Het geele water komende uyt de galle, Gal of geel water. seer schadelijck zijnde weghens haere scharpigheyt, salmen aldus helpen: neemt Spiritus Martis, getogen uyt des Mars Vitriol, ende daer van geeft in Fransche wijn t'elkens 8 of 9 droppelen, ofte het Elixer Paracelsi (meer gedacht) oock 15. of 16. droppelen mede in wijn, doet oock 't sijne wel in dese sieckte, hier machmen purgeren dat noodigh is, met Extractum uyt Rebarbar, en Tartarum Vitriolatum, ofte met dit volghende Recept, Al ghemeyn purgatien 't welck is een algemeyne purgatie in alle water-sucht.

Neemt het Magisterium van Scamonij, en van Guttae Gom: elck een dragma, Tartar. Vitrio-lat: dry dragma, roert het onder een, neemt wijders swarte Nies wortel, gomachtighe Turbith, en Coloquent elck twee oncen, Mechoacan, Ialappa, Hermodatil, Elaterij, elck dry loot, Aloes, Rebarber, beyderley de beste, en Bakka Ebilli, van elck twee oncen, Zenebladeren vier oncen, dit alles met goeden wijngeest reyn uytge-

togen, Extrackt gefiltreert en tot Honinch dickte in Balneo afgeroockt, doet daer dan by de dry voornoemde specien, ende dese volgende Olien van Masticx, uyt Balneo ghetrocken, van Caneel, Nagelen, Camillen, elck een scrupel, maer Oly van Muscaten een half scrupel, gebruyck en kracht ende Magisterium van Paerlen en Coral, elck een half dragma, hier van salmen t'elkens in geven een scrupel, tot op een half dragma, 't hoochste, dit drijft alle Humeuren, sonder onderscheyt uyt het lijf, alsmen't in vlees-sap, of een bequaem Syroop in gheeft, het verteert alle inwendige leden beswaringen, (hoe die zijn en waerse legghen) sonder eenigh hinder of schade.

Het Magisterium van Gom: de Peru en van Scamony, Magisteri Scamoni of van Guttae Gom: is maer simpel datmen neemt, het Gom en smilten 't in goeden Wijn geest en filtrerent, den geest salmen daer half af roocken in Balneo, ende de Gommen nedervellen met Roos-water, soo valt de Massa ten gronde, dan wijders alle vocht daer af getrocken; soo blijft het Magisterium in fondo.

Item, alsmen 10. dagen langh 8. droppelen Oly van Barnsteen in Alsen-wijn te drincken geeft soo verteert het geele gal-water, ende den patient wort genesen.

Wanneer de lever is een oorsaeck vande water-sucht, Leversocht remedie. 't welck men kan mercken aende pijne inde rechter-zijde, drooghe tongh en lippen, geswollen voeten, doch den rechten voet meest, soo salmen aldus doen:

Men sal den patient purgeren met Extract van Rebarber, Purgatie. daer in ghedaen sy een dragma Spiritus bolus, Dranckje voor de lever. en na ghedane purgatie; geeft gedurigh Agrimony water te drincken, dat soet ghemaeckt met Syroop van Cichorey, en amper

is ghemaeckt met den geest van Bolus, en sulcx hout aen voor een tijt langh.

Indien de lever is verhet, soo gheeft in dese dranck voor de gheest van Bolo, een amperheyt met de geest van Salpeter.

In verstoppinge der Levere, Sweet dranck doetmen oock wel eens sweeten door de Spiritus van Wijn-steen thien droppelen, van geseghelde Aerde een dragma, en het sout van Alsem ghecorrigheert een scrupel, in Theriak-water een dragma, en daer op toegedeckt, opent niet alleen de Lever, maer beneemt oock de steeckten inde rechter-zijde.

Item, Noch een ander lever dranck anders dient in dese gheleghentheyt seer wel de beyderley geesten, ghetoghen uyt de tweederley Vitriolen, Mars, en Venus, telckens thien droppelen, ingegeven in het eerste dranckje van het Agrimony water, met Syroop van Cichorey, alles inde plaetse van de andere twee gheesten, telcken in twee lepel vol van't selve drancxken.

Voor steeckten inde rechter-zijde, Sout en voor lever steeckten heeftmen gheen beter middel als de souten van wijnrancken en van Alsem elck thien asen, in soeten wijn ingegheven, ende alsmen die beyde souten Corrigheert, en weder om met sijn derdendeel Cristallen van Salpeter noch eens kandeert, soo heeftmen een treflijck sout voor Lever ende Milt, daer van twaelf asen (min of meer nae den krancke is( in Endivi water ingegeven, reddet alle verstopte pijne.

Wtwendigh smeert de zijde met mijn slaepsalfken, hier in water-suchtighe hooft-pijn beschreven, soo sal het sich alles ten besten schicken.

Een water-suchtighe Milt salmen aldus

kennen: Milt sucht. den Patient heeft pijn inde slincker zijde, geswollen slincker voet, is swaermoedigh van wesen, swartachtigh van koleur. Men sal hem purgeren met al-ghemeyne purgerende Extract, inde Gal beschreven, Met lever middelen te helpen daer na kanmen hem oock wel doen sweeten met het Lever-sweet-dranckje. Ja om kort te maken, alles wat voor de Lever alhier is geordineert, kanmen met goede vrught oock ghebruycken tot de Milt. Milt Spiritus Maer neemt een goeden voorloop van Wijn een pont, Oly van Anijs van Dill, en van Comijn elck twaelf droppelen, Oly van Camillen en van Caneel elck acht droppelen, de Cristallen van Loot en van Salpeter t'samen geschoten een scrupel.

Desen Spiritus heeft een groote deught inde Milt suchtige, Wt en inwendigh gebruykelijck daer van een dragma inghenomen per ce becomt de Mildt seer treffelijck wel. Opent de selve lescht en koeltse, en drooght oock het water op. Wtwendigh kanmen de zijde daer mede smeeren, vermenght onder dit salfken.

Neemt Oly van Cappers een once, Milt salfken Asijn van Cypressen-hout een loot, daer in ghesmolten sy een half dragma Campher, desen Spiritus twee dragma, smilt daer wijders in Sout van Loot een dragma, ende maeckt van dese Mixture en met de Oly een salfken, en smeert daer mede de slincker zijde.

Wat nu meerder inde Mildt soude moghen voorvallen kan sich elck gerijven met de remedien in de Milt koortsen beschreven en genesen daer mede de Mildt, en Pluresis ofte sulcx alsdan de noot vereyscht.

Der Nieren Water-sucht: Nieren water sucht wel de diepste van allen, wort bekent aende lenden pijne, oncuy-

sche lust, met gheswollen ghemacht, en grooten dorst.

Dese sieckte salmen helpen met Spiritus Veneris, die gemaeckt wort uyt den Vitriol van Coper 8 droppelen, en den Geest van Gesegelde Aerde 12. droppelen, t'samen in Wijn inghenomen bekomt de Nieren treffelijck wel. Men ghebruyckt oock wel den Spiritus van Sout en vande voorschreven Aerde t'samen 8. of 10. droppelen. Noch een ander. De Lenden kan men smeeren met het Milt-salfken, soo het hier tot de Milt gheordineert is.

Anders neemtmen oock wel het gecorrigeerde Sout van Alsem een loot.Noch een ander. Tartarium Vitriolatum twee dragma, Oly van Sout met Kreeft-oogen getrocken een half scrupel, in een glas t'samen bevochtight en daer van een half dragma ingegeven in Netel-water, bevalt seer wel in dese sieckte.

De kruyderen souten, werden aldus ghecorrigeert. Souten van kruyden corrigeren. Neemt het Sout van Alsem soo veel ghy wilt, roert het onder Swavel even-veel, en doet het in een tegel, stelt het in een Cirkel vyer, laet het eerst sachte en daer nae sterck uyt branden, dit gebrandt Sout salmen met water weder tot een looghe maken, filtreren en afrooken tot een huytken verschijnt, dan inde kelder setten te Canderen, soo heeftmen een wel ghecorrigeert Sout. Men neemt oock wel een Sout, Noch een ander wijse. welck men wil dat nae gemeene wijse bereydet is, en storten daer een Aqua Fort. over, ende als het smilt, soo gietmen oock water daer by. Daer na salmen het water in Balneo daer weder afroocken tot dat het een huytken begint te krijghen, dan salmen 't wijders te Canderen setten, soo hebt ghy wederom een goet bestendigh Sout dat

niet pisachtigh rieckt noch smaeckt, ghelijcke anders doet. Longen water-sucht De Longhe met water-sught belemmert, kanmen ghenoech bekennen aenden hoest, korte adem, ende volle borst, ofte wat sulcx meer is, hier en salmen niet purgheren, ten ware met heelsame en sulpherachtighe remedien.

Maer alles wat inde Teeringhe voor de longhe gheordineert is, kanmen oock alhier met goede vrucht ghebruycken, ofte neemt ghesublimeerde swavel twee pont, sublimeertse noch eens door ghebrant herts-hoorns pulver, Longen Swavel met Elixier en Loot Cristallen ende dan noch eens door gepulveriseerde Kreeft-ooghen, dese swavel neemt vier oncen, Elixier Paracelsus een once, ofte soo veel als de swavel kan verswelghen, tot een Massa gemaeckt, hier van neemt een loot, vermenght onder een loot stoksuyker, en doet thien asen vande meer ghedachte loot-Cristallen daer by, so hebt ghy een hooch en dierbaer Remedie voor de water-suchtighe Longhe, daechs een loot, gheconsumeert tusschen morghen en avont, droocht het water met ghewelt, lesschet den dorst, en salft de gantsche natuere. Nota. Kracht, gebruyck en deucht Dat de Cristallen van loot bestaen moeten oock van Salpeter ana. Dit stuck en is niet wel om te verbeteren in dese gelegentheyt, als oock inde Teeringe.

Maer ten uytersten, Wtterste remedie soo kanmen uyt een 15. of 16. jarige knechts Vrijnae, die wel stinckende is, bereyden een hooch Arkanum beyde in dese en inde teerende sieckte, aldus:

Neemt de stinckende Vrijne ontrent twintigh menghelen, steltse in verscheyde kolven en toegedeckte helm, treckt uyt elcke dry menghelen ontrent een half pint Spiritus, die soo starck is als de voorloop van wijn, bewaert dese,

rectificeertse tot datter gheen meer Phlegma af en komt, doet by een pont van desen gheest, een half pont goede wijn-gheest, en doet daer by Muscus en Ambrae elck een scrupel, Met additie stelt het wel dicht ghesloten te Circuleren, ses weken langh, dit is een machtighe gheest, om de water-sucht te verteeren, een hoogh Arkanum, telckens 8. a 10 droppelen, in-ghenomen in Diacodium of Bol-Syroop een dragma, ofte in soete wijn, die soet gemaeckt is met Syroop van Ysop, of diergelijck.

So men uyt d'Vrijne noch voorder wil wercken, Wijder proces met de Vrynae salmen de achter gebleven pisse, van welken de geest is af getrocken, aldus doen: roockt de Phlegma vande Vrijne tot datse by na wort tot een drooch dick sap, stort dan wijders, soo veel ghebrande herts-hoorn in dese Liquor, dat het wert tot een Massa, stelt het in't sant, en sublimeert een vluchtigh, stinckende, en nochtans een blanck sout uyt de Massa, het is een starck vyerig Sout, de reste wat op den bodem blijft, salmen met ghedistileert reghen-water uyt looghen, Sublimaet en Ficx Sout filtreren, en van den hoorn afghescheyden doen afrooken, tot een drooch sout, dit sout salmen vermenghen met kreeft-ooghen pulver, en ballekens daer van maken, Een Spiritus van't Fixi sout vermenght met de Sublimaet diemen daer na (in een Retorte doende) een Spiritus moet afdrijven.

Dese Sout-geest met de stinckende sublimaet al droppende vereenicht, en dan enige reysen over gedreven, krijcht voor den stanck een soete lucht, ist hoogste in desenende is dan het hoochste middel datmen kan hebben ende vinden, inde gantsche Natuer, beyde voor de water-sucht en teeringe.

Ende de wijlmen aen dit eenigh stuck wel genoech heeft om in desen te bestaen, is nochtans

noodigh alsoo dese bereydinge niet en is aller doen, soo sullen wy noch eenige weynige Compositien stellen, seer dienstig inde water-sucht.

Voor desen is geseyt dat de water-sucht vereyscht een drooghe swoele lucht, Wat die is. of Mercurium, om't water op te droogen, en te verteren, maer hier heeftmense uyt d'Vrijne, een rechte Mercurium Microcosmi, die met de Nieren groote gemeenschap heeft, ende het water uyt haere Sperm-aderen wel weet te vinden.

Nu sullen wy verhalen hoemen een bequame opene en soete aerde sal Componeren, die seer dienstelijck en bequaem is, om het water uyt het Lichaem in sich te suygen, en wijders door stoel en watergangh uyt te drijven.

Neemt gebrande Herts-hoorn een once, ghesegelde Aerde twee dragma, Aentreckende aerde. Kalck van ghebrande (doch eerst door Asijn ghereynighde) Oesters een loot, ghebrande Kreeft-ooghen, Kalck een loot, Paerlen en Corallen Sout elck een dragma, maeckt met dit pulver, en met Extract van Rebarber een Massa; tot een once, Pulver twee dragma, Extract gebruyckt daer van( met Suyker versoet) een loot daechs, als het tot twee oncen is gemaeckt met 't Suycker, Om 't water in sich te suygen. dit suycht het water uyt het lijf en treckt het inde Mage tot sich, Nota. van waer het door 't Extract en de Kreeft-ooghen wijders voor't ghesonden wert, door water en stoel-ganck. Merckt, hoe dat dese pulveren (besonder den ghecalsineerde) verscher gebruyckt werden, hoe datse beter zijn, om datse ongelesschet zijnde; dies te beter suyghen.

Cantharides inde watersucht. My is op t'hoochste gerecommandeert (oock van geen ongeleerde) dat een aesken Cantarides vermenght, met vier graen Carpo Balsami in-

gegeven, het water sonder eenigh gevaer, als door d'Vrijne soude af-drijven met groote menichte. Ick voor mijn persoon en heb het noyt niet derven gebruyvken, hoe-wel het misschien wel sonder perijckel soude konnen geschieden.

Maer dit wil ick tot een waerschouwinghe segghen: Indien yemandt het water van den mensch soo ooghen-schijnlijck afdrijft, datmen daghelijcks aenden patient kan sien, die moet voor al goede sorghe dragen, dat hy de ledige en afgetapte parthijen altoos salve, soo wel door inwendige als uytwendige middelen, Balsem om uytwendigh te salven. daer toe dan mijn gecomponeerden Balsem van Swavel, Loot en Campher, met Crolly wond-balsem vermencht, veele vermach, om d'uytwendighe leden (van water afghetapt) met vlees weder te vervullen, het welck oock (wanneermen daer mede smeert, den sucht en damp doet op droogen en verteeren.

Inwendich gebruyckt het Elixier van Paracelsus, Elixier tot genesinghe. want dat is een rechte wond, en geneesdranck.

Ende dit is soo veele aengaet de water-sucht, ende wat daer in aen te mercken staet.

Vanden rooden loop, of Melisoen.

Stoelgangh is menigerley, Roode Melisoen. altijt gheaerdet na dat de materij is, die de natuere soeckt te verwerpen. De Mage is wel een scheyder van spijs en dranck, maer niet van alles wat hem toe-gestelt wort, want hy kan als overweldigt worden, gelijck als met purgatie en diergelijk, sy kan oock onnut ghevercht worden, Is een Magen sieckte. yet te doen, datse al volbracht, en (volghens haer Commissien uytghevoert heeft, ende dat haere kokinge niet onderworpen is, ghelijck sulcks is hare eygene Tartarische slijm, diese (sonder te

verseynden, of te koken) altoos by haer behout, sonder yets daer op te konnen doen, 't welck dickwils oock de maghe verlet, soo datse haer Officie in't koken vande spijse niet en kan voltrecken, Oorsaeck van dryderley doorloop ende kan de spijse niet gaer genoech koken, van alwelcke quade dekoctie, de Lever, Milt, Gal, etc. Een onvolkomen Nutriment ontfanghende, oock qualijck bereyden, wat haer soo onvolkomen toe ghesonden werden, daer van sy dan het edelste verseynden; elck volgens hare Ampte, en behouden insghelijcks de grove Fecis van dien by haer.

Alwaer uyt eyndelijck, het gantsche lichaem (besonder de dry voornoemde leden, vervult sijnde, vol Feces en humeuren blijven legghen, Lever, Milt en Galle niet konnende het suyvere van't onsuyvere scheyden, daer door dan de gantsche Natuere gelijck als in disord're vervalt, ende gantsch verderft,Loopen in haren cours te rugge ten ware de parthyen noch machtig waren, hare koursen te verbeteren, het welc met een te rugge ganck, en averechte loop moet werden uyt gevoert.

Deze Feces dan: na dat die sijn, daer na is oock hare conditie; is de materij scharp, brack, en bijtende, en sijn de Excrementen gheel of groenachtig snijdende, Galle is sout, Lever Mercuriael soo ontstaet het ghebreck uyt de weer-om ghesonden Feces vande Gal, ende het Accident is een rechte Morbum Dissolitum.

Maer is de materij root, licht en schuymachtich, soo sijn het de Feces vande Lever, en is Mercuriael, niet seer snijdende, met veel droochte en dorst, gelijck de Feces vande gal is een soutachtige materij, Milt is Swaveligh is daer-en-tegen de materij bruyn, blau, en slijmachtigh, soo isset een rechte Feces vande Milt, van Sulpherige conditie. Hoe elck sieckte is genaemt. De Gal gheeft (als geseyt is) een resolveerde scherpe snijdende Morbus Dissolitus, met een dunne water-

achtighe Vrijne, en snijdinge in't Fondament. De Lever gheeft ons een rechte Dissenteria, met bloet-roode urijne, en pijn inde rechter zijde, maer de Milt geeft ons een rechte Lienteria, met een melkachtighe slijmerighe urijne, en pijn inde slincker zijde.

Ende gelijck de sieckte is dryderley, elck van een besondere Feces, soo moet oock de Cure dryderley wesen, elck dan moet gerichtet sijn op sijn eygen hoedanigheyt.

De Curae moet op de Mage sijn gericht Doch in allen desen moetmen de kure op de maghe ordineren: Eerst datse ontlast mach werden, van den overvloet des humeurs, met welck sy beladen is, ten tweeden, datse ghesterckt werde, ende ten derden, dat sulcx gheschiede door drooghende en verstoppende middelen.

De kure van dese sieckte hoewelse gevaerlijck is, Is goet te helpen. en is nochtans niet swaer, om datmen daer gereet kan by komen; dewijlse inde Mage leyt, is goet om te helpen, doch machmen wel eerst purgeren.

Exempel van een droncken Mr. Ick hebbe hier een droncken slordegijn ghekent, de-welcke dese sieckte, meest al sonder kennisse heeft ghenesen, doch veele door onwetenheyt vermoort, gafse eerst het Vitrum Antimonij in, Hoe verdorven en geholpen met onbescheydentheyt, ('twelck anders wel goet is) daer mede hy veele om 'tleven bracht. Daerna gaf hyse in ghebrant menschen been, en hielpse alsoo heel spoedigh. Nam veel ghelts voor de Cure, oock wel meer als hondert gulden.

Ick voor mijn persoon, hebber menichte geholpen voor vijf of ses gulden, niet denckende datmen soo veel gelt voor de Curae behoorde te nemen.

Curae

Wat purgatien goet. De Metalische en Mineralische purgatien zijn alhier wel de beste, maer se moeten voorsichtigh ende met goet onderscheyt ghebruyckt werden, ende den patient moet oock wesen van goede kracht en sterckte, of anders isset gants ongeraden om te purgeren.

Watersuchts remedien hier oock goet Verscheyden Medicamenten inde watersucht beschreven, zijn oock alhier wel goet om te ghebruycken, dewelcke de geleerden daer (die de saecke verstaen) wel soude kennen uyt vinden, en hier besteden. Maer op dat de jonghe Meesters by der Zee-vaerende: ofte oock wel eenige lieden haer selven soude konnen helpen, sullen wy oock hier aparte Remedien stellen.

Purgatien eerst ghebruyken. Voor purgatie (ende in 't eerst vande sieckte, als den patient noch versch en sterck is) salmen hem geven een half scrupel Extract: de Scamonij, ofte het Extract: de Heleboris Nigri, ofte oock wel van Rebarber, welck van dien dan best gheraden zijn, alle dry sijnse in dese ghelegentheyt seer dienstelijck, het Extract: de Heleboris, dient besonder wel den ghenen die tot braken seer geneghen zijn, ende de Scamonij is besonder van stempenden aert, gelijck oock de Rhebarber.

Anders, neemt het vitrum Mercurij twee graen, ende een vande voorsz. Extracten 10. of wat meer, of min asen. Item, de Mercurij dulci een scrupel, of wat min, met Roosen saps Electuarium twee dragma, is oock seer goet in desen deele, elck moet na ghelegentheyt, oock zijn eygen kennisse mede besteden, soo hem dunckt geraedtsaemste te zijn, doch om in elck ghebreck apart een purgatie te hebben.

Voor de Gal.

Neemt inde Diarichaea, Oly van Cubebe en Suc-

cini elck twee droppelen, Purgatie voor de Gal. Enghelse Turbith vier graen, Roosen Syroop een loodt, t'samen ghemenght, en tseffens ingenomen.

Voor de Lever.

Purgatie voor de Lever In Disinteria, neemt Oly van Ruythe en van Barnsteen elck dry droppelen, Mercurij dulci een scrupel. Roosen Saps Electuarium twee dragma, neemt het t'samen gheroert, ghelijckelijck in.

Voor de Milt,

Voor de Milt Neemt Oly van Comijn, en van Barnsteen elck dry droppelen, de Mineraelse Turbith vijf graen, Theriak twee scrupel, Fiat. En neemt het t'samen in.

Nae ghedane purgatie salmen dese volgende middelen ghebruycken. Gal remedie Voor de Gal Diarichaea ghenaemt, neemt Kalfs-beenen assche, wit ghebrant en ghestooten, een loot, Kreeft-ooghen sout twee dragma, Coral en Paerlen sout, elck een dragma, Conserva Rosarum en Sirup: de Acatie, elck een loot, Spiritus ex vitrioli Martis, dat is: de gheest van yser een half scrupel, of wat meer, dit onder een gheroert ende dry mael daechs; telcken een dragma in-genomen. Maer also dit een heete en brandende sieckte is, scherp en bijtende, soo moet den patient in sijn drincken dese middelen ghebruycken:

Drincken bereyden. Neemt een pint kleyn bier, roert daer in een Doyr van Ey, tot dattet wel verenicht is, ende smilt daer in acht of thien asen Saturni Cristallen, met Sal: Brunel bereyt, soo hebt ghy een seer soet en schoon lesch en salf dranckje.

Nota Dat oock inde bovenstaende Compositie ses droppelen Oleum Succini werde gedaen.

Laudani pillekens Hier kanmen met goede vrucht ghebruycken het Laudanum; vier graenen, met twee graen

Allumen Saturni ende dat t'samen door gheslickt, het is een expres en seer goet middel, ende dits in't particulier; soo veel aengaet de remedie voor de Gal, ende desselfs Melisoen. Veyligh in alle soorten Ick hebber verscheyden alleen met het Laudanum gheholpen, 'twelck men in alle dees soorten veylich gebruycken mach.

Voor de Lever.

Lever of Disintery Curae Of Disinteria, gebruyckt Extract van Roosen en Tormentil, 'tsamen een once, ghebrant menschen been assche een loot, Herts-hoorn ghebrandt een loot Kalck van Oester schellen twee dragma, gesegelde Aerde, en Croc: Martis, elck een dragma, Oly van Comijn en van Barnsteen elck dry droppelen, soeten Alluyn een scrupel, Roosen Syroop een loot, hier van dry reys daechs telkens een in ghenomen.

Pilleken van selven Item, het Laudanum gran quaet: met vier graen Alluyn onder een ghestooten en in ghenomen, is oock een besonder en welvertrout middel.

Het Conserfken moetmen amper maecken met den Asijn van Swavel, of van Bolus, soo sal het dies te meer 'tsaemen schrempen; en stremmen.

Voor de Mildt,

Voor de Milt of Lienterie Kurae Of Lienteria: ghebruyckt het Extract van Granaet schellen, Cipressen en Sandel hout, elck en loot, sap van Mispelen een once, dit t'samen onder een gheroert, daer dan in de Oly van Caneel en van Barnsteen, elck vier droppelen, ghebrande Kreeft-oogen een loot, assche van Schaeps beenderen ghebrant en gestooten een loot, Suyker van loot een half scrupel, in een once Conserf van Roosen, en amper ghemaeckt met de gheest van gheseghelde Aerde, Fiat Condurum. Dit salmen ghebruycken als boven.

Nota: Nota: In alle Compositien diemen hier gestelt

heeft, machmen altijt wel doen de gebrande Herts-hoorn, en Barnsteen Oly, want dese twee alle soorten van doorloop seer goet is, en sonder eenigh gevaer.

Pilleken Hier moetmen: alsmen 't Laudanum gebruyken wil, daer by doen even veel Cristallen van Tartarum vitriolatum, ana vier graen.

De Extracten dewijlse (te bereyden) wel bekent sijn, is niet noodigh hier in't particulier breeder daer van te verhalen, maer niet te min, salmen een fine bereydinghe stellen, die niet heel gemeen bekent; maer nochtans heel kort en suyver is, zijnde inder daet een goet Mysterium, besonder in dese gelegentheyt.

Extractum uyt alle gewassen Neemt sulck ghedistileert water als u dunckt goet ende Conform het Extract te wesen, maeckt het amper of suer met Spiritus vitrioli, of de geest van Swavel, van Bolo, of van gheseghelde Aerde, of dat noch best is; vermenght daer in het Menstruum van Tartarum vitriolatum, lecht daer dan in 'tgheen ghy Extraheren wilt, laet het warm uyt trecken dry dagen, ende alst genoech is, soo stort in 't Extract Liquor van Wijnsteen een weynich, soo valt u het uytghetoghene te gronde, ende alst wel ghesedt is, soo giet de vochticheyt daer af, dat pulver droocht, en bewaert het ten ghebruycke, Sijnde een recht Magisterium dit Extract is een recht Magisterium, een goede en korte maniere om alle Aerdt-ghewassen suyver te bereyden, want men heeft hier heel reyn en schoon; alle eyghenschappen die in dat kruyt of ghewas soude mogen verborghen wesen, sijnde wel inde substantie vermindert, maer nochtans inde kracht verbetert, te meer; om dat het met een gelijckformigheyt wert gesterckt, 'twelck een yder die het verstaet; my toestaen sal.

Ander middel Andersins de wortel van Bistorta en van Tormentil, elck een dragma, t'samen in wijn ingegeven, is een seker middel, in dese, en alle soorte van door loop. Item, een ghebraden Muscaet (inden heert kolck) in werck bewonden en gebrant, dan met vier asen Laudanum ingegeven, is oock een goet vertrout stuck.

Noch een Extract of Magisterium Desgelijcks den geest van Eyken-hout, door de Retorte ghedreven, en met de selve een pont; uyt ghetrocken de kracht van Roode Roosen, Tormentil, ende Granaet schelfen, ende dan neergevelt als boven, in wijn in-genomen, soet ghemaeckt met Sirup de Akatie, 'tgheneest alle soorte van door-loop, drymael daechs, telken een dragma pulver, met evenveel Syroop.

Martis Extract Noch een ander. Neemt vande beste Crocus Martis vier oncen, koockt het in een mengelen stercke Wijn Eck, gesterckt met het Menstrum van Tartarum vitriolatum, en filtreert het dan door een papier, dit Extract met Conserf van Queen, een dragma tseffens, in een loot que, geeft een sekere Cure in alle soorten van Melisoen, In alle deurloop tweemaels daegs ingenomen.

Nota: 3 maenden Merckt, wanneer desen Asijn op de Crocus blijft staen, soo wert den Eeck gantsch soetachtigh bloet-root, dan gefiltreert. Martis bloet met Laudanum Neemt van dit bloet een scrupel, Laudanum vier graene, Oleum Masticis door Balneo ghedreven, vier droppelen, dit geeft tseffens in met Roosen Conserf twee dragma, alle avonden eens, het is een besonder toeverlaet in alle doorloop.

Diverse remedie. Daer sijn wel verscheyden andere Compositien en Simplitien dienstelijck in dese saecke, al de welcke: niet wel in't korte en konnen hier gesteldt werden, alsoo wy ons bevlijtighen om

kort te maken, sullen ons dierhalven keeren tot uytwendighe middelen.

Wtwendige middelen. Neemt de roode Oly van Mars en van loot, elck een dragma, Masticx Oly als boven een loot, Balsem van swavel een loot, hier mede salft den buyck en navel. Noch een zalfken. Ofte, neemt dit voorschreven Martis bloet een once, smildt daer in het Sout van loot twee dragma, maeckt het tot een zalf, met balsem van swavel twee deel, en een deel Muscaten Oly, de geperste, soo hebt ghy weder een treflijck zalfken, omme te zalven den buyck en de navel.

Martis bloet ghevelt, geeft een edel pulver. Ick meyne: indien men eenigh middel kan vinden om dit Martiale bloet neder te vellen, ick vertrouwe; ghy inde natuere naulijcks beter stuck sult vinden, om dese sieckte te ghenesen.

Item, neemt Slehen sap een once, dat reyn en klaer is, dit voorsz. Martis bloet een once, t'samen ghemenght, smildt daer in Cristallen van loot, met Lapis brunel gemaeckt een loot. Maeckt met dese volgende Olien een zalfken daer van: Noch een zalfken. Neemt gheperste Oly van Muscaten een loot, Masticx Oly twee dragma, Boom Oly daer in Mirtillen, Roo Roosen en Granaten ghesoden; een once, Oly van Barnsteen twee dragma, van Comijn en van Dill, elck een dragma, Swavel-balsem een loot, maeckt van alle desen een zalfken, en zalft den buyck en navel daermede.

Een plaster. Wederom, neemt ghedroocht en ghepulveert sap van Slehen een loot, ghesegelde Aerde een loot, Assche van Herts-Hoorn een once, neemt hier van een dragma, roert of klopt het wit van een Ey, met een dragma Theriak, ende mencht hier in twee dragma van't voorsz. pulver, en lecht het op de Navel.

Alle ghebrande been-Assche, Cataplasmen int gemeen en meest alle Boom-sappen, t'samen ghemenght, met Con-

serf van quee, Roosen, of Theriak vermenght, geef een Cataplasma voor veelderley doorloop. Merct datter verdroogende en verstoppende Boomen, of het sap van desselfs vruchten moeten wesen, By exempel:

Exempel van Kataplasma Neemt Granaten sap een loot, Conserf van Roosen oock een loot, doet daer in ghebrande Herts-hoorn, roode Bolus, Assche van Koe-schinkelen, elck een dragma, dit t'samen ghemenght gheeft een Cataplasma, op den buyck, of navel te legghen.

Voor deur-loop in't ghemeen.

Gemene deurloop een drank Neemt groene Herfst Pruymen, distileert een water daer van, en daer af ghedroncken; is een hooch Arkanum in desen deele. Ofte, Noch een dranck neemt roode wijn, ende lescht een ghegloeyt stuck herts-hoorn daer in tot drymael, 'tis een besonder stuck: sulcks is oock gestaelde wijn.

Diverse kost en dranck Item, een Door van Ey in schoon Was ghebacken, is oock seer goet. Mispelen ghegeven; stempt oock seer wel, sulcx doet oock de swarte Spaense Boonen, met de langhe swarte basten, diemen hier veel eet, Soete melck met Garsten meel, en Granaten sap, tot een pap ghesoden, maeckt een goet vast lijf.

Kort en lichte remedie Item, roode Roosen, en Tormentil-wortel, elck een loot, in een mengelen roode wijn op gesoden, ghekleynt en gedroncken, ofte dan een garsten pap daer van ghesoden, is een schoon eten of drincken voor de loop.

Een ront Pilleken van Alluyn gemaeckt, ende soo heel door geslickt, stilt heel kort alderley loop, Pillen den Crocus van vitriol Martis, met Gom: dragant, en Roosen sap Syroop tot pillen ghemaeckt, is een korte en aenghename middel en Curae.

Ende dus veele sy geseydt van alderley doorloop: Nu soude noch wel resteren, de vergiftige Epidemische deur-loop, daer wy in't korte noch wat van handelen sullen.

Epidemische loop Dese sieckte is gantsch vergiftigh, ende moet gelijck als de Peste genesen werden: komt gelijc een koortse, eerst met strenge koude, ende daer na met brandende hitte, gheeft onlust in't eten met een harde doorganck en snijdinge.

Remedie uytwendigh Hier en salmen niet purgeren, maer Constetingheren en Coaguleren, want dese sieckte maeckt doch wel een kort eynde met den patient.

Neemt de wortel van Bistorta, en van Tormentil elck een loot, Granaet schellen twee dragma, sap van Acatie; en van Weechbre een loot, Notemuscaten ses dragma, vermenght dit met Eyer-wit tot Cataplasma, en lecht het buyten op de maghe Noch een uytwendigh Ofte, neemt Bolus, Wyroock, en Muscaten, elck een loot, met Eyer-wit tot een pap gemaeckt, en op de mage geleyt. In plaetse van Eyer-wit, kanmen't met Theriac plaister wijse ghebruycken.

Inwendigh middel Inwendigh, ghebruyckt Theriak en Metridaet, elck een scrupel, Aq; Sapientia acht droppelen, Extractum de Angelic: een half scrupel, en Martis bloet thien droppelen, dit tseffens ingegeven en daer op gesweet, Aq; Sapientia, is Spiritus Salis met Terra Sigillata getrocken.

Noch een dranckje Ofte neemt: Angelica, Lavas, Tormentil, elck een dragma, Teriak een loot, Croei acht graen, dit t'samen ghemenght, en in tweemael (elck ses uren verscheyden) in gegeven, is een goet vertrout middel.

Purgatie Purgheren en Ader-laten salmen vlieden, maer soomen doch moet purgheren, soo neemt Diaprunis twee loot, Rebarber vier dragma,

Roosen Syroop twee oncen, hier van een loot tseffens ingenomen.

Steeck pillen Anders als doch de noodt sulcks vereyscht, kanmen wel een Suppositorium gebruycken, ghemaeckt van Honich en loodt, Sout twee dragma, t'samen opghesoden tot dat het hart en swart wort, twee pillen daer van ghemaeckt, en beneden in't Fondament gesedt. Ende dus veele van allerley soorte van deur-loop gesecht hebbende; keeren wy ons tot de volgende ghemeyne Matroose-sieckten.

Dat VIII. Capittel. Tartarum en lammigheden Vande Tartarische ghebreken, en Contracture Leden, Steen, Graveel, Sandt, en veelderley lammigheyt, en wormen.

Vande Tartarisch slijm yetwes te schrijven, dunckt my seer geraden om dat de Zee-lieden (oock meest buyten haer weten) seer gemeen, Reden: waerom de Zee lieden daermede belemmertmet dit ghebreck belemmert zijn, nemende hare oorspronck uyt de omgheroerde dranck, diese altijdt hebben en ghebruycken, van welcks hef en moer, sy haer gheduerigh lessende; bekomen een gestopte Lever, dick gecoaguleert bloet, een verharde Mildt, drooghe Musculen, harde Nieren, verdroochde zaedt aderen, dick bedwelmde Hersenen, stijve en stramme Zenuen, behalven dat: is veeltijdts de Mage vervuldt met een Tartarische slijm, de lenden vol Graveel, de Blase vol sandt, ende wat sulcks meer is.

Nieren en blase sijn insonder Tartarum onderworpen Ende dewijl dit ghebreck insonderheyt ende aldermeest: de nieren en blase betreft, soo sullen wy oock de Cure van dien, eerst voornemen te remedieren, ende daer na de reste.

De Nieren: sijnde een vleesachtighe substan-

tie achter aende lendenen gheleghen, en met veel zaedt-aderkens daer aen gehecht, en aende Lever ghebonden, met veel voedtsel trekende aderen, door de welcke zy hare dekoctie ontfangende: oock scheydinge maeckt, van goede en quade stoffe, behoudt voor haer selven en alle zaedtachtige parthyen het edelste en beste, en verwerpt door de Blase en d'Vrijne alle ondeught, Nieren Conditie ende aert is teer. ende oversulcks: soo is hare substantie van edele en teere Conditie, ende soo wanneerse vande Lever of enige and're inwendige parthyen; qualijck wort opgheschaft, soo isset datse daer door verledt ende verstopt zijnde: oock een rouwe en vremde Coagulatie ghevende, veelderley slijm, Graveel, Sandt, etc: inde blase verseyndet, de-welck lichtelijck veel swaricheyt soude konnen veroorsaecken, als zijnde alreede soodanigh gheprepareert, dat het bequaem by een stremmende; oock selfs wel kan werden tot een harde gebacken steen.

Nieren en Blase reynighen. Om al 'twelck voor te komen: noodigh is, dat men de Nieren en Blase reynighen, openen en stercken, en in haer bereydingh voordere, op dat al 'tgeen haer niet eyghen is; oock by haer gheen woonplaetse en neme, maer voort gesonden en daer van ontlast moge werden.

Purgeren Ende om daer toe te komen (hoewel in desen deele het purgeren oock seer gepresen wert) sullen wy nochtans soo seer niet sien om den stoelganck te voorderen, Niet heel-noodigh maer water drijven. dewijl sulcx hier soo heel groote nutticheyt niet en geeft, als wel: om te bevoorderen de Water-ganck, door welck de Nieren principael haer ontlastinghe soecken, zijnde der Nieren eygene Emunctoria, door welcken sy van hare swarigheydt moeten werden ontslagen.

Voor de Steen.

Remedie voor de Steen Neemt Lapis Brunel en smilt een once of twee in het Menstruum van de Tartarum Vitriolatum, en als het alles wel ghesmolten is, soo filtreert het door papier, Bereydinge vande Lap: Brunel roockt de Phlegma daer weder af, laet het inde koude weder aen Cristallen schieten, dese Cristallen solveert dan weder in Spiritus Succini, filtreert het noch eens, en laet wederom by na afrooken, stelt de rest in de kelder te kanderen. Eyndelijck, laet voor de laetstemael dese Cristallen solveren in Spiritus Terrae Sigillatae, in welcken de Kreeft-ooghen (die te voren bereydt waren) eerst ghesmolten zijn, dit alles vereenight zijnde, filtreert het noch eens door papier, en roockt de Phlegma ten meesten deele daer af, Met de Essentie van Kreeft-Oogen laet weder kanderen, soo hebt ghy beneffens de reyne Salpeter, oock de Essentie vande Kreeft-ooghen, dit sout gheeft een half scrupel in een lepel vol Spiritus Anisi, dits een besonder stuck in Lenden, Nieren en Blasensteen, twee maels daeghs gebruyckt.

Een ander Anders solveertmen de Salpeter in de suere geest van Swavel, en soeckt daer uyt Cristallen, daer van men een scrupel in neemt, in Acoley of Netel-water.

Noch een ander Of men solveertse in Asijn van gheseghelde Aerde tot ses malen telckens de Cristallen daer van soeckende, eyndelijck daer van ghebruyckt als boven.

Ende noch een ander Ick hebbe alleen met de Lapis Brunel een half scrupel, inghegeven met een lepel vol geest van Anijs, heele lepels vol slijm, vrouwen en kinderen afghedreven, 'twelck sonder twijfel te voren Steenen waren gheweest.

Spiritus voor steen gruys en sant Ia soo wanneermen den Spiritus Vini, en de gheest van Vrijn elck evenveel, en t'samen een

pont, neemt en resolveren daer in van dese voor schreven Cristallen, vande Lap: Brunel en Oculi Cancri, doende by een once dit sout en de gheesten, Sout van Barnsteen een half scrupel, ende wanneermen sulcx laet smilten, en in sachte, warmte dighereren een maent langh, doende daer in Oly van Feniculi Dil en Anijs elck twaelf droppelen, soo hebt ghy een wonderlijcke Spiritus om uyt te drijven, Steen, Gruys en Sandt.

Pulver ten selven Insghelijcx wanneermen de Lapis of Cristallen van Salpeter, smilt inde gheest van Vitriol, filtreert en Cristallen soeckt, en de selbe suyver ghestooten, 8 loot daer van neemt, daer by doende: Oly van Anijs en van Barnsteen elck 30. Asen of droppelen, met 12 loot Stoock-suycker, ende dan daer van inghenomen omtrent een scrupel, de Steen die sal sich resolveren, en ghelijck een slijm door de uryne afloopen.

Noch een dranck Soo oock: neemt het Sout van Alsen vier loot, en smilt het in Swavel-eeck, treckt de Phlegma daer van, soo blijfter een wit pulver op de gront, daer van neemt ses graen in, met Wijn of Steen-breeck-water.

Een hoogh stuck uyt Wijnsteen Wijders: Neemt, Wijn-steen of de Cremor van dien, smiltse in Eeck van Sout, afgetrocken van ghesegelde Aerde, nae dat de Cremor wel wit ghecalcineert is, laet het op't vier weder in droogen, dan weder opgedrooght, ende sulcx soo langhe het doende, tot dat de Wijn-steen niet meer en strempt maer altijt ghesmolten blijft staen, hier van 4 droppelen in Wijn inghegeven, drijft niet alleene Steen en Sandt: maer opent alle inwendighe parthyen tot op de huyt incluys, beter noch schoonder stuk is naulijcx te vinden,

Nieren, Lenden, Blaes, etc. Om die te reynigen en te openen. Oock in tijden van pest Ia merckt: in tijden vande Peste wat ghy hier hebt.

Een Spiritus tot steen en sandt Noch meer: neemt roode Wijn-steen een half pont, Salpeter vijf pont, t'samen gheroert en uyt een retorte ghedreven met sterck vyer: soo krijgt ghy een suere geest, daer na noch 6 mael gerectificeert, daer van 10 droppelen tot 15 in Netel of Acoley water ingegeven, daeghs 2 a 3 maels In stede van Salpeter neeemtmen oock wel Vitriol, en doen als boven, dit resolveert niet alleene de Steen in Lenden en Nieren, maer oock alderley ghecoaguleerde slijm inde Blaes of elders.

Extract ten selven Item, alsmen suyver gedrooght Bocken-bloet met geest van Wijn Extraheert en Filtreert, doende by een pont van dese Wijngeest 10 droppelen Oly van Genever, of Anijs en Fenicol, en gevent dan de krancken in des morghens ende avonts, het is een heel schoon middel teghen de Steen, Gruys en Sandt.

Een pulver daer toe Anders neemt schellen van Eyeren soo veel u belieft, brantse in een pot-oven tot een kalck, solveert dese kalck in distileerde Wijn Asijn, en droogt het weder tot een pulver, daer van een half dragma in Wijn ingegeven, bewijst wonderbare hulp in desen deele.

Noch een wonderlijck stuck.

Noch een pulver Neemt Cristalijn glas twee of meer oncen, doet by elck once ghestooten Cristal, dry oncen ghestooten Swavel, doet het t'samen in een smilt kroes, gheeft eerst een sacht daer na sterck vyer 8 uren langh, dat de Sulpher wel schoon afbrande, ende sulcx moet ghy dry a vier reys herdoen, altoos met varsche Swavel, tot dat het glas wort tot een wit pulver, van dit pulver

salmen een scrupel ingheven met Steen-breeck-water, het drijft de steen hoese ghenaemt zijn, doch moetmen voorsichtigh daer mede omgaen.

Maer om oock te hebben eenen edelen Wijn-geest, die Nieren en Blaese reynige, doet aldus: neemt den beste Voorloop van Keulsche Brandewijn een menghelen, Edele Spiritus Vini doet daer in een half scrupel Cantarides, laet 't staen Extraheren 5 of 6 dagen dan gefiltreert, doet voorts in dese Spiritus dese volghende saden van Radijs, Peterceli, Acoley en Karssaet elck twee dragma, laet het wederom Extraheren 8 daghen, dan wederom ghefiltreert, doet daer wijders in dese Olien Oly van Ghenever en van Terbetijn elck een scrupel, Oly van Dil en Fenicol elck thien droppelen, Anijs Oly twee scrupel, swengt het wel door malkanderen. Met additie Adde: Laudanum een scrupel, wel ghesmolten en wat van dese Wijngheest, die voor af hier toe bewaert is gheweest aleer de Extractie is gheschiet. Wanneer't wel gesmolten en uytgetrocken is salment oock filtreren, en by de rest overgieten, doet wijders in desen voorloop, Tartarum Vitriolatum een dragma, van mijn voorschreven Cristallen van Salpeter en van Kreeft-ooghen elck twee dragma, of t'samen een loot, Paerlen en Korallen sout elck een dragma, laet het staen vereenigen, ende soo ghy een half scrupel van het witte vluchtige en gesublimeerde Barn-steen Sout daer by doet, met een once suyvere gerectificeerde Spiritus van ghesegelde Aerde, ick vertrouwe dat gy hier sult hebben een roodachtige Spiritus, die de Tincture selfs uyt Coral en Paerlen aen sich ghesoghen heeft.

Kantarides niet argelijck Laet u ondertusschen oock niet stooren, de Cantarides die hier in dese Compositie is gheor-

dineert, want daer zijn maer thien Asen, ende de selve is ghetempert met een scrupel Laudanum, de welcke de Extreme vliegen wel sal weten te temperen. Is der Blasen purgatie Anders soo is de Cantarides een besonder purgatie in de Blase, volgens de meninge van Paracelsus.

Van dese Spiritus geeft telckens een lepel vol, en verwacht daer op de uytcomste, ghy sult u verwonderen over hare deught. Nota: Wanneer gy dit smorgens hebt ingegeven, soo geeft des avonts 15 droppelen van Paracelsus Elixier, het sal sich alles soo wel schicken, alsmen soude mogen wenschen en begeren.

Een ander Soo wanneermen de Spiritus van Alluyn doet in Peterceli-water een pint, daer in ghesmolten is twee dragma Cristallen van Lap: Brunel en Kreeft-ooghen, en met de Alluyn geest amper ghemaeckt, en soet met vrouwen hayr Syroop, soo hebt ghy een lieflijck dranckje voor Steen en Sant.

Lavament tot de Nieren Wat nu wijders mochte aengaen, de toevallen: die de Nieren soude moghen onderworpen wesen, daer voor heeftmen al schoon voor desen verscheyde remedie gheordineert, doch voor de heete ontstekene Nieren, ghebruyckt de Phlegma van Alluyn, met het Lavament van Putman, uyt Sperma Ranarum bereydet dry deel, teghen een deel Phlegma, en leght het met natte doecken warm op de rugghe, het koelt en treckt den brandt na sich, anders vint ghy tot andere voorvallen der Nieren verscheyde Recepten, hier bequamelijck te gebruycken.

Nota, Door uyterlijcke verstoppinghe inde Water-gangh: hoewel daer verscheyden water-drijvende middelen zijn ghenoteert, sullen wy nochtans eenige daer toe dienende ghedencken,

den gheswollen Blasen-hals is dickwils een oorsaeck van de verstoppinghe des waters, het welck aldus wert gheholpen. Verft op 't waterganck uytwendigh te helpen. Neemt Boom Oly en koockt daer in wat Loock ghestamt, ende smeert het ghemach daer mede, of onder het selve, sulcx doet oock wanneermen inde Boom-Oly ghestooten Barnde Netelen koockt en daer mede smeert.

Inwendigh een dranckje. Item sap van Soet-hout in Weegbre-water ghesmolten scrupel, en ghedroncken: beneemt het swellen vande krop der Blasen, ofte neemt ses droppelen Anijs Oly, en drinckt het in met Wijn, die afgeleschet is met gloeyende Kreef-Oogen, tot dry maels toe.

Droppelen pisse. Voor droppelen pisse: Neemt Spiritum Vrynae en geeft ach droppelen in Wijn te drincken. Noch een ander. Ofte neemt het Sout van Barnsteen, dat uyt ghestooten Kreeft-ooghen is ghesublimeert twee graen, gheeft het in met een scrupel Spiritus Terrae Sigillatae in Wijn, of daer toe dienende water te drincken.

Diabets remedie Item soo ymant zijn water niet kan houden, neemt insgelijcx de geest vande Vrijnae ses a acht droppelen in Grau-Erten sap inghenomen, Een ander of veel eer in Vleesch sap of Rooden Wijn, ofte doet een dragma Spiritus van Roode Bolus, in een loot Syroop van Acatie, of Mirtillen, of Roosen Conserf. Noch een ander Item, een dragma Metridat in ghestaelde Wijn gesmolten en ghedroncken, is oock besonder goet. Weder een ander Sulcx doet oock het bloedt uyt Mars ghetrocken, een scrupel in Tormentil water inghenomen.

Ende dus vele aengaende de Nieren en Blasen steen, Graveel en gruys, nu sullen wy komen tot de Contractur, die uyt stof, aerdt en slijck, inde leden bloedt en vleesch, ghekropen,stramme en lamme leden maken. Contracture leden

Alle onse ghemeyne spijs en dranck, heeft altijt een subtijle Terrestriteyt by sich, de welcke vande Mage: (diese niet en kan verwerpen) tot de Lever voort gesonden, en van daer inde volghende partijen wert ghetransporteert, Wat, en van waer waer van niet alleen de Milt, Nieren, Gal, etc. vervult en ghestopt werden, maer passeren alle inwendige deelen, selfs tot inde uyterlijcke leden, bloedt, vleesch en margh, al 'twelck in d'uyterste deelen komende, door hitte opghedrooght: sich stremt Coaguleert en de leden stram maeckt, ende hier van heeftmen levende Exempelen, aen die ghene die het Podagra hebben, Podagra is een Tartarum. t'welck ontstaet uyt de Aerdachticheyt vanden Wijn, de welcke subtijl zijnde: tot inde uyterste deelen van de leden sich Coaguleert, alwaerse moet blijven staen, vergadert sich by hoopen, en stremt sich aldaer tot een subtijle Kalck, of om recht te segghen, tot een Spirituale ghekalcineerde Tartarum. Of gecalcineerde Wijnsteen

Om al t'welck soo veel doenlijck, voor te komen, wy al hier eenighe goede Experimenten sullen stellen, om dat my wel bekent is, dat de langh varende Seelieden met dit gebreck ordinaer en seer gemeen gequelt zijn, gelijck oock alle oude lieden in 't genere hare lamme strammigheden hier uyt ontstaen.

Diverse lammigheden Daer zijn wel ('t is waer) verscheyde andere soorten van lammingheden, die soo van uyterlijcke: als andere inwendighe oorsaecken ontstaen, ghelijck als door quetsen en beseeren, door pijne van steen, graveel, etc. door pijne van Kolica en Darmjicht, door overvloedighe gramschap en toorn, ende oock wel door verteren en opdrooghen, maer ten laetsten oock door over-

vloedigh eten en drincken. Van al dese soorte is die laetste de principale daer wy van gheseydt hebben, en van welken wy besonder sullen handelen en spreken.

Aengaende de eerste (gelijck oock meest alle soorten van lammigheden) moeten voornamelijck gheholpen werden, met subtijle doordringende versacktende en voetsame middelen, Generale remedien in lammigheden ende soo veel als de ghequetste lammigheden aengaen, moetmen met onderscheydt weten, dat eenige van dien gants niet te helpen, en eenighe seer wel te ghenesen sijn, dat een goet Meester met goede kennisse begaeft, altijt wel kan oordelen en verstaen, daer hy dan zijn werck nae richten moet.

Dwarse Senu wonden niet te helpen Dwars afgehouwen Senuen: gevende eenige verminkinghen, die en zijn niet te helpen, anders zijn meest alle quetsingen soo heel ghevaerlijck niet, alsmen met goede middelen daer toe dienende is versien.

Lekingen in Senuen gevaerlijck Leckingen in ghequetste Senuen, gheeft wel perijkel van verdrogingen in die parthye, maer alsmen't in tijts voor komt, soo doet het gheen noodt.

Contusien schadelijck Alle Contusien van Forceren ghekomen, zijn oock wel ten deele ghevaerlijck, maer alsmen goede remedie heeft kanmen 't licht voorkomen, doch hier van naerder (soo Godt toelaet) en mijn volgende Matroosen Chirurgie.

Lamheden wel purgeren maer: besonder doen sweten In alle soorten van lammigheden machmen wel purgeren, maer verdorrende leden die uytdroogen, zijn ten deele eenige de purgatien schadelijck, maer de sweetdrijvende Medicamenten, dienen nootsakelijck alle soorten van lammigheden.

Curae: In Sciatica: salmen eerst purgheren,

neemt pillen Hermodactilij een half dragma, Sciatica Cura en Turbith een dragma, Diagridi ses graen, Cristalijn Sout 2 graen. Gember 10 graen, Anijs en Fenicol-saet elck ses graen, suyker twee loot, Saet van Apium en Milium Solis elck een scrupel, Roos-honigh een loot, en Tartarum Vitriolatum 8 graen, t'samen tseffens inghenomen smorgens nuchteren, drijft dese taye slijm uyt de leden en heupen.

Ofte neemt goeden Praecipitat twee of dry granen Caneel een half dragma, Noch een ander Muysemes een half dragma, t'samen tot een pulver gheroert, ende in twee weeck gesoden Eyeren opghegheten, men sal wonder sien vande kracht her in verborgen.

Vtwendigh salmen smeeren met dit unguent.

Neemt goede Voorloop van Anijs soo veel ghy wilt, balsem salf uytwendigh of een loot, smilt daer in een dragma Campher, en een dragma Sout van Loot, maeckt (met balsem van Swavel en Saturnum ana of elck twee dragma, en Scorpioen-Oly een loot) een salfken: van dese Compositie, en salft de heupen daer mede, met dit salfken doemen ongelovelijcke dingen in diverse gebrecken, tegens een goede vlamme vier wel stijf inghestreken, beneemt lenden en heupen pijne. Anders Anders kanmen in plaetse vande Anijs-gheest oock wel nemen de Gheest van Wijn en Vrijne elck twee dragma, en doen voorts als boven.

Item, Drancxken om te sweeten dese selve Wijn en Vrijn-gheest ana neemt 12 droppelen, de Gheest van Wijn-steen 10 droppelen, Oly van Dil vier droppelen, t'samen ingegeven: en daer op gesweet, opent gheweldigh alle verstoppinghen. Aromotijcke Wijngeest Men kan oock de leden salven met dese middelen. Neemt vande beste Wijn-gheest een pint, Genever, Terbetijn en

Comijn Oly elck twee dragma, Anijs en Fenicol-Oly elck een half dragma, Voorloop van Vrijn een loot, dit wel onder een gheswenght, kanmen ingheven telcken een scrupel, In en uytwendich ende uytwendigh salmen daer mede connen smeeren, doch om alle hitte te voorkomen, doet by elck docis ses graen van mijn Salpeter Cristallen, Additie inwendich die van Lap: brunel uyt Oly van swavel zijn ghemaeckt, soo tempert sich dese heete Spiritus, en wort sonder ghevaer heel ghebruykelijck, gheeft het in soete wijn. Maer uytwendigh; kanmen dese Aromatijke Spiritus temperen met het Sal Saturnum, en Scorpioen-Oly tot een salfken, en daer mede salven.

Ofte neemt dese voorsz. Aromarijke gheest een loot, Schiatica jicht Salfken. Spiritus urynae twee dragma, Oly van Altheae, van Scorpion, en van Beyen of Bakelaer, (doch gedistileert) elck een loot, Oly van Sout, of van Vitriol een dragma, dit 'samen geroert; bruyst en rijst gheweldigh op, hier mede de leden ghesmeert, beweecht voor een dagh of twee de pijne noch meerder, doch daer na verteert het selfs oock de rijdende jicht, en gheneestse grondigh. Merckt dat de Oly van Beyen alleen moet gedistileert zijn.

Hier in dit gebreck machmen wel purgheren als de sake eerst is aengevanghen, Niet Purgeren. maer veroudert zijnde en als de leden beginnen te verdorren, soo en isset geensins gheraden. Ende voor het verdroghen der leden salft eerst met de voorbeschreven Aromatijke wijn-gheest, ende dan voorts met mijn volghende balsem, die aldus is:

Neemt Balsem Sulphuris en Saturnum, Balsem om t'op drogen en verrucken te weren elck een once, Crolly wondt-balsem twee oncen, suere Swavel-gheest een loot, Naghel-Oly twee dragma, met desen balsem ghesalft gheneestmen niet

alleen de heupen, maer het voor-komt oock het uytdrooghen en verrucken der leden, gelijck veeltijdt in Sciatica geschiet.

Ofte, Noch een vande selve neemt Oly van Kamille, Comijn, Anijs, en Folie, elck twee dragma, neemt wijders twee gheele Vorschen, maecktse binnen reyn en droochtse inde Sonne, dan neemt voorts goeden voor-loop een pint, doet dese Vorschen gheschaeft daer in, met twee loot ghestooten Bilsem en Bol-zaet, laet het wel staen uyt trecken, dan gefiltreert, doet in desen wijn de voorsz. Olien, en laet het noch wat inde warmte staen, tot dat het vereenicht is, hier mede salmen de leden stijf en warm wrijven. Die oock pijnstilt en voet Indien ghy in dese Extract doet een deel Pier-wormen, het is niet dan te beter.

Voor de Iicht, Iicht salf neemt Schapen-ongel een once, Dassen vedt dry oncen, t'samen gesmolten, en dan daer ingeroert Nagel en Campher-Oly, elck twee dragma, Oly van vitriol en van sout, elck een loot, t'samen tot een salf ghemaeckt, en daer mede ghesmeert, is een goede pijn-stillende ende een jicht verterende zalf.

Anders, neemt goeden voor-loop twee pont, Spiritus voor de Iicht. Bilsem zaedt ghestooten dry oncen, Piretrum dry loot, Bol-zaedt een once, Bevergheyl een loot, Campher twee dragma, laet het t'samen inde warmte dicht gesloten staen, acht dagen lanck, dan ghefiltreert, doet daer voor by Naghel-Oly, Comijn, Barnsteen, en Genever-Oly elck vier scrupel, Oly van Was een dragma, hier mede salft en wrijft de leden wel warm.

Nogh een ander Salfken tot allerley Iicht.

Neemt Genever-besien dry oncen, Noch een Salfken tot alle Iicht en rijdingh der leden. Veneetse Zeep twee oncen, Castorij een loot, Euphorbium twee dragma, alles in een vijsel wel kleyn ghestooten,

en met Brandewijn tot een papken gemaeckt, dan moy warm ghemaeckt en uytgheperst, soo krijchtmen een schoon zalfken, om niet alleen inde Iicht, maer in alle rijdingen van koude gekomen te gebruycken.

De kramp, De kramp is oock een seer gemeyn Matroose ghebreck, en daerom is noodigh mede yetwes daer van te gedencken.

Neemt March van een Runt-vee vier oncen, Een Salf koockt het tot dattet wort gelijck een salf, doet daer dan by Oly van was, en van Tichelen, elck een once, roert het tot een zalf, en smeert de leden daer mede.

Den wortel Gladiolus twee oncen, Een wijn in Brandewijn twee mutsjes, veerthien dagen in ghesedt te trecken, en dan afghegoten, en de leden daer mee gesmeert, is ooc heel goet voor de kramp.

Katten vedt twee oncen, gedistileerde Bakelaer-Oly en Oly van was, elck een loot, Noch een Salfken. t'samen gheroert, geeft een seer goet kramp salfken.

Anders, een Aels-vel om de pijnlijcke leden gedragen, seytmen dat heel goet is, soodanigh is oock een Wesels huydt.

Voor beroertheydt ('twelck een groote lammigheydt gheeft) hoewel daer van voor inde hooft-ghebreken mentie van ghemaeckt is, Paralisis en eenige remedien daer toe verordineert zijn, kan ick alhier niet laten noch een Expresse Curae te ghedencken. Omme of de Zeeman dien aengaende in eenige noodt verviel, hem nochtans bequamelijck soude konnen laten helpen.

Hier machmen purgeren met Vitrum antimonij, Purgatie met Oly van vitriol ge-extraheert dry droppelen, Essentie van Scamony dry graen, Conserf van Buglossae twee dragma, teffens in genomen, en uyt de locht gebleven.

Na gedane purgatie salmen met dese volghende Spiritus de leden Salven: Ab: Paralisi neemt de bladeern van Toback, van Origanum en van Vlaerd: ana een hant vol, wortel van Piretrum, Angelica, en Aaronis, elck een once, Euphorbium, Castorel, en Mirrhae, elck een loot, alderley Peper elck dry dragma, Lavendel, Leliconvali, en Stechas: bloemen, elck een loot, Bakelaer en Genever beyen, Erucae en Siler monteyn-zaedt, elck dry loot, doet het alles in een glas, giet daer over goede voor-loop van wijn dry pint, en van Vrijn een pint, laet het een maent langh warm wel ghedeckt staen Extraheren, In alle beroertheyt dan den bloet-roode gheest daer reyn afgegoten, en ten ghebruyck bewaert, is een machtighe doordringende geest, hiermede salmen de leden wel warmen en wrijven, ende een nadt doecxken daer op legghen, dat in desen gheest is nadt ghemaeckt.

Item, En met Additie in dorringhe en lamheyt. soomen in dese Spiritus doet, twee leet Oly van Zeep, en laet het in Balneo vier daghen dighereren, soo hebt ghy een wonderlijcke gheest in alle verdorvingen en verdroochde leden te gebruyken, het is een rechte Vniversale remedie, meest in alle Contracture leden veyligh te ghebruycken.

Nota. Sweeten seer nodich. In alle Contracture leden kanmen met goede vrucht doen sweeten, en sweet drijven, want sulcx alle verstoppinghen gheweldigh doordringht en opent: daer wel op te letten staet.

Ende hier toe dient besonder (beneffens de Mercurium diaphoretic: en sweed-drijvende Antimony, de Tincture van swavel, en voornamelijck, oock het Aurum diaphoreticum) dese Compositie.

Neemt Spiritus vini & Vrinae, elck twee oncen,

Sal Succini een Scrupel, Tincturae van wijn-steen en van swavel, Sweetdranck of Spiritum elck twee dragma, Theriak een loot, stelt het wel ghesloten inde warmte 3. a 4. dagen, en als het wel uytgetrocken en vereenigt is, soo giet het reyn vanden Theriak, en bewaert het ter noot hier van een half scrupen inghegeven, in mijn laetste Campher-water een heel scrupel, of by mangel van dien, in goeden wijn, en daer op ghedeckt en den sweet verwacht, Kracht en ghebruyck drijft sweet en water, en bekomt de lamme leden seer uyt nemende wel. Ofte by ghebreck van dit: Neemt een van al de Simplitien in dese Compositie begrepen, en deckt daer wel warm op toe, 'tis oock seer goet in desen deele, uytgenomen de Theriak die in dit gheval, veel te swack is.

Wanneermen in dese Compositie doet een scrupel Camillen-Oly ghedistileert, Met Additie soo kanment oock met goede vrugt uytwendig mede gebruyken, in daer toe dienende salven, Olien, ofte smouten.

Hoemen den Spiritus van Vrinae het Sal Succini ende sulcx meer bereyden sal, vindt ghy by verscheyden Autheuren, hier niet noodigh te verhalen. Maer de Tincturae van wijnsteen maeckt aldus: Tinctura van Wijnsteen Neemt twee pondt schoone Wijn-steen, en kalcineertse met een strengh vier soo langh en soo hert, tot datse gantsch blaeuw is geworden, staende altijdt gesmolten. Dit soo zijnde: neemt dan een goede en suyvere wijngheest sonder Phlegma, en giet die al treckende en droppelende daer op, anders ontsteeckt het al te seer, en doet het glas springhen, stelt het inde Kelder, wanneer de wijn dry vingher hooch boven de materie staet, want indien het warm stont soude het alles springhen en breken, wan-

neer het dan alsoo met malkanderen verenight en ghesmolten is, so stelt het glas in warme Assche, doch niet heet: of't is gevaerlijck, laet staen Extraheren tot den Wijn bloet root is, dese giet suyver af, en ander weder daer op, en warm uytgetrocken, sulcx doet tot dat den Wijn gheen meer koleur en treckt, dan treckt al den Brandewijn weder vande Tincture af, soo behout ghy de Tincture in 't glas in forma van een Liquor. Dese Tincture dient vast in alle Tartarische sieckten en gebreken, kracht en deucht van 2 a 4 tot 10 droppen, in een Conforme vochtigheyt ingenomen, doet in Podagra besondere deught.

De Tincture van Swavel oneygentlijck alsoo ghenoemt, Tincture van Swavel. wert aldus bereyt: neemt den Balsem van Swavel die met Anijs en Genever-Oly ana is ghetrocken, vermenghtse met ghebrande Herts-Hoorn tot een dicke massa, drijft door retorte de Oly uyt den Hoorn, en scheydet het melck daer van, dese Oly een pont, doet wederom twee once versche Flores Sulphuris daer in, en treckt de Tincture uyt de Flores als voren, en drijftse dan weder als boven uyt den Hoorn, dit doet drymael telcken, van hare witte melck afgescheyden. Extract. Dese dicke Roode Oly met Wijn en Vrijn geest gheextraheert, en dan de Spiritus daer weder afghetrocken tot een dicke vette Liquor, doet u hebben een Tincture van Swavel, Kracht en gebruyck. daer van 8 a 10 droppelen inghenomen: voet en opent geweldigh alle verstopte parthyen des lichaems tot inde Toonen incluys.

Maer dewijl wy hier besonder hebben voorghenomen, om te handelen vande Matroosen lamme strammigheyt, die uyt de Terresteriteyt vande spijse, ende van den Tartarum van haer dranck voornaemelijck haer oorspronck nemen. Ende

daer toe sal ick maer in't korte een remedie of twee stellen, om inwendigh te gebruycken, en eenige om d'uytwendige leden daer mede te salven. Dierhalven doet aldus:

Neemt Mercurij Microcosmi 6. droppelen, Sweet drivende dranck. de hier gestelde Tincture van Wijnsteen 4 droppelen, ende dese Tincture van Swavel oock vier droppelen, t'samen ingenomen in Wijn met 4 droppelen Camil Oly gedistileert, hier op wel toegedeckt en den sweet verwacht, opent geweldich, voet en sterckt den gantschen mensch, ende na dat dese eerste dranck ghebruyckt is, en zijn werck volbracht heeft, Die oock sterckt. salmen vervolghens voor een tijt Continueren met ingheven van een half docis als boven, in Aq: Theriacalis. Het sal de Matroosen houden by sulcken goeden dispositie, dat het te verwonderen is, want het Preserveert voor meest alle gevaerlijcke toestanden der Zeelieden, ende oock voornaemlijck voor de Scheurbuyck of Schimmel.

Noch een ander niet min als de vorige.

Neemt Theriac water een dragma, Noch een vande selve. doet daer in Elixier van Paracelcus 8 droppelen, Tincture van Swavel en van Wijn steen elck vier droppelen, want dese hebben groote ghemeynschap met malkanderen. Oly van Munthae oock vier droppelen, alles t'samen te ghelijck ingenomen, drijft steen, sandt, water, sweedt en alle Tartarische slijm doetse resolveren, en vetrecken waer se leydt.

Wtwendigh bereydt u dese Oly, Liniment Spiritus of Balsem. Neemt Oly van Steen en van Was elck een dragma, Genever en Terbetijn Oly elck twee dragma, Camillen Oly en Olium Galbanitum elck een loot, en Scorpioen Oly twee oncen, Spiritus van Vrynae een loot, van Sout een drag-

ma, dit t'samen wel onder een vermenght, gheeft een schoon Liniment in alle lammigheden.

Noch een ander: Noch een zalfken. Neemt dese voorschreven Oly van Swavel, aleerse ghe-extraheert is twee once, Oly van Wijnsteen twee dragma, Oly van Seep een loot, Vrijn geest een loot, t'samen tot een salf gemaeckt, en de leden stijf daer mede gewreven. Dit zijn al te samen goede en wel-vertroude middelen.

Daer zijn oock wel verscheyden stovinghen, Roocken en stoven de Seeman niet gelegen. rookingen en sulcke dingen meer, de welcke om datse den Zeeman niet wel ghelegen zijn om te gebruycken, en daerom en sullen wy vande selve oock geen mentie maken. Keeren dierhalve in't kort tot het Podagra, hoe wel het selden by der Zee voorvalt.

Het Podagra is een grounen Kalck seer gelijk, Van't Podagra en is een rechte Wijnsteen, welckers geest doordringht tot d'uytertse parthyen, alwaerse stremt en in menichte t'samen loopt, gevende een Coagulatie. Dese Kalck is scharp en bytende, en daerom pijnlijck, twee dinghen moeten betracht werden, want de middelen diemen ghebruyckt, moeten verteeren en pijnstillen.

Hier machmen wel Purgeren, Purgeren sweet drijven. sweet drijven (in noot zijnde) een ader openen. Voor purgatie.

Neemt scammoneae Hermodactili elck twee dragma, sene-bladen een once, Pul: Laxatijf Turbith een dragma, Folior: Helibor: Nigri een loot, Ossium Hominis een loot, root Corallen sout een dragma, Mercurij Microcosmici twee dragma, vande beste suycker vijf loot, die maeckt tot een subtijl pulver, en gheeft seffens twee scrupel, of een dragma, maer anders alle vonden een scrupel, dit hout een ge-

duerigh open lijf, en drijft den Tartarum ghelijck een water wegh.

Anders: Noch een purgeer pulver. Neemt de bladeren van swarte Nieswortel, achter de volle maen afghetrocken, en dan in Libra gaet, en in't voor jaer de jonghe spruyten vande Vlaerd mede aende locht ghedrooght, t'samen ghestooten elck een once, Suyker twee oncen, en gheeft daer van telckens een dragma, met 8 droppelen Spiritus Vrynae in Wijn inghenomen, ofte om ghemackelijck te gaen, geeft een scrupel daeghs tweemaels s'morgens en s'avonts.

Eenige nemen de Cristallen van Tartarum Vitriolatum een half scrupel, Wederom een purgatie. ende geest van Vrijn 6 droppelen, met purgherende Roosen Syroop twee dragma inghegeven, is wel de sekerste purgatie, en neemt den Tartarum grondigh wegh.

Voor een Praeserve gebruyckt de ghedistileerde Oly van Bakelaer, Preserf. en de Geest van Vitriol elk evenveel, daer van geeft d'eerste dagh een dropel, de tweede dagh twee droppelen, en soo voorts tot den achtsten dagh 8 droppelen, dan is men voort een geheel jaer voor Podagra bevrijt.

Om te doen sweeten, Sweet. gebruyckt een van dese hier boven gestelde sweet drancken, welck u ter saek dienende best geraden dunckt, nae gedane sweet om de kalck te resolveren maeckt dit salfken.

Neemt den Gheest van Anijs een once, Salfken om te verteren en pin stillen. de sout Cristallen van Loot en Salper twee dragma, Campher een dragma, maeckt met Oly van Bakelaer een salfken, en doet daer in een half dragma Oly van sout, dit salfken resolveert de matery, stilt de pijne: en bevalt wonderlijck wel in desen deele.

Noch een ten selven. Noch een salf. Neemt: Oly van Vitriol en van sout elck een loot, Terbetijn Oly

twee loot, en Menschen vet oock twee loot, dit tot een salf gemaeckt, heeft veel lieden weder te recht gebracht.

Ofte neemt Spiritus van Camillen en van Bakelaer soo als ick die gheleert heb te maken elck een loot, Een sweringh ten selven. Oly van Vitrioli een half dragma, hier mede de Podagrische kalck gesmeert, veel reysen daeghs, is een gewis middel.

Sulcx doet oock den Wijn en Vrijn gheest elck een loot, daer in ghesmolten dese voornoemde Loot en Salpeter Cristallen twee dragma, met een dragma Campher. Besluyt. Ende dit is soo veele aengaet het Podagra.

De wijl wy nu ge-eyndigt hebben meest alle voorvallen te beschrijven, met de Cure van dien, daer beneffens ghestelt, rest nu noch in 't kort de seer gemeyne Zeemans plaghe te verhandelen, te weten: hoemen de pocken en haer aenkleve, grondigh sal ghenesen ende heelen. Dan sullen wy sluyten ende eynden.

Doch aleer wy daer toe komen sullen wy in 't korte verhalen, de Cure vande wormen, die soo binnen in 't lichaem als oock buyten in 't vlees, en elders haer vertoonen.

Van Wormen.

De ervarentheyt leert, Wormen. dat de Wormen niet alleen in 't hooft, onder 't Herte, en meer andere ghevaerlijcke plaetsen sich vertoonen, Ende waer: hoe veel soort. maer werden oock ghevonden selfs in 't vlees, aende Beenen, in 't Fondament aende eynden van Toonen en Vingheren, al de welcke wel hare groote gevaren hebben en moyelijck om te genesen.

Maer nochtans om den Zeeman te dienen: Cure op natuere gegront. soo vele my de practijck gheleert heeft, sal ick hier eenige en nochtans goede middelen stellen,

die inde nature niet anders als gegrondet connen gheoordeelt werden. Anders soo en is het geen groote konst om te ghenesen de ghemeyne lijf wormen, die inde Maghe haer wooninghe hebben.

De Wormen in 't generael, ontstaen uyt putrefactie, en uyt een verrotte Materie, Van waerse komen. die wel uyt het Lichaem voort komt, maer nochtans niet en behoort aen het Lichaem, als de welcke van het menschelijck lichaem is af-ghescheyden. Ende daerom (op dat ick 't kort make) soo moet de Cure gegrondet sijn, Wt Putrefactie. om de verrottinge te weren, ofte indiense teghenwoordich is, om die te verteren.

Nu dan dewijl Corruptie is een begin van Putrefactie, soo is goet te verstaen: dat alles wat de Coruptie weert, oock nootsakelijck goet is, teghen de Wormen. Ende dien volghende: de-wijl de Schimmel is een rechte Corruptie, Schimmel cure is oock goet voor wormen. volght: dat alle goede middelen teghen de Schimmel gheordineert, oock nootsakelijck hier mede goet zijn, dierhalven dan de remedie tegen de Schimmel gestelt, hier oock met goede vrucht konnen gebruyckt werden.

De gemeyne wormen inde Mage of Ingewant, Wormen goet te helpen. konnen heel lichtelijck gheholpen en uyt gedreven of verteert werden, met verscheyden goede en ghemeyne middelen, ghelijck als met reyn ghesuyvert Soet Sout, soete Vitriol, soeten Alluyn, Bloem van Swavel, met diversche Gommen, verscheyden Olien, Specereijen en diergelijck.

Maer besonder met de Extracten van verscheyden Laxativen, En waer me, in 't ghemeyn. de gheesten van verscheyden souten, ende de Olien van diversche Simplitien, ende om kort te seggen, alles wat durabel is, en niet licht en kan verderven, dat is oock

goet beyde in Wormen en Schimmelinge.

Wy en willen hier niet breet verhalen, de menigerley soorten van wormen, die gelegen zijn in't Hooft, in't March, inde Matrix, Nieren of elders, maer alleen vande Maghe-Worm of van die gene die daer ontrent ghelegen zijn.

Cura

Neemt een half scrupel sout van Vitriol, Maghe wormen Cure en geeft het in met Alsem wijn een lepel vol, alle morgens eens, het is een goet vast middel, acht droppelen Spiritus salis, met een lepel vol soeten Wijn, morgens en avonts ingenomen, verteert den Worm, 5 droppelen Oly van Vitriol met Brandewijn ingenomen, doet de worm smilten.

Balsem van swavel ses droppelen, Diversche recepten in Fransche Wijn inghenomen tweemael daeghs, verslint de worm in korten tijdt. Sulcx doet oock het Elixier van Paracelsus daer van 10 droppelen ingenomen. Loock in melck gesoden en ghegheten: doodet den Worm.

Wtwendich smeert de Buyck en Navel, Wtwendige middelen met de Oly van Alsem gedistileert, en strijckt daer van wat onder de Neuse, de Worm die sterft. Anders, gebruyck mijn Worm balsem, Een balsem. die getrocken is uyt Mirrae, Aloe, Mastix en sout, door Herts-Hoorn ghedreven, met sterck vier uyt de retorte, en smeert dat om den Navel, het opent ten deele oock het lijf.

Maer de Brasijlse Biesjes en Naghel Mijten, Biesjes Mijten en vleesch worm met de Guineesche Vleesch worm salmen aldus helpen.

Den Vleesch worm diemen in Guineae aende Beenen in't vleesch krijght ontstaet daer uyt, dat de Viscose slijm die tusschen de Musculen leyt, vande groote hitte der Sonnen gheresolveert zijnde, in Putrefactie verval, waer uyt een leven-

dighe worm groeyt, dickwils soo lanck als de Musculen sich strecken, de welcke dan levendigh zijnde, een openinge soeckt door vleesch en huyt.

Neemt gefiltreert Lamoensap een menghelen, Remedie. doet daer by een once Oly van sout, neemt wijders Aloe en Mirrhe elck een once, Hipericon en Centaury Bloemen elck een goede hant vol, stelt het in een glas dicht ghestopt, acht daghen inde warmte te Extraheren, Extract stelt het Lamoensap in Balneo om af te rooken, oft (om kort te maken) velt het neder met Sal Taturni,

Neemt dit neerghevelde, Met Additie. of het afgheroockte een once, Balsem sulphuris oock een once, maeckt hier van een zalf, doende de Cristallen van salpeter en saturnum twee dragma: daer by, en smeert de beenen daer mede, het is een besonder Praeservatijf, om te beleten het groeyen der wormen. Worm-Balsem ander liniment. Hier toe dient oock seer wel mijn Worm balsem.

Anders, neemt Voorloop van Wijn en van Vrijn elck een once, de suere Gheest van swavel een dragma, en van sout een dragma, roert het t'samen onder een, en doet daer by Oly van Camillen een dragma, en smeert de benen daer mede, het is een machtigh Praeservatijf, Ia het doodet ende verteert oock den aenghevanghen worm.

Alle subtijle verteerende en doordringhende middelen, Subtile middelen. die oock wel opdrooghen, zijn alhier oock seer goet.

Den Gheest van Herts-Hoorn, Een Spiritus tot Wormen van Barnsteen, van swavel en van sout elck een loot, met den geest van Wijn twee oncen, noch eens met malkanderen over ghetrocken, ende dan een loot Campher daer in ghesmolten doet u een spiritus

hebben die machtigh is oock om den levenden Vlees-worm te dooden en verteeren.

Ick houde mijn Campher-water inde koortse beschreven gheen vande minste remedien, Campher water in wormen. in de wormen (die in 't vlees komen) te ghebruycken. 'k Heb den Fondament worm daer menigmael me wech gheholpen, die noch eerst in 't komen waren, waer van sy gantsch verteerden.

Neemt Spiritus vini een pondt, Extrackt Spiritus Vrinae twee oncen, Theriak een once, Centaurij en Hipericon bloemen, een handt vol, laet het staen Extraheren, dan ghefiltreert, smilt hier in Campher een loot, ende smeert daer mede alle suspecte partijen, 't sy in 't Fondament of elders, daermen maetjens, of wormen of mijt is verwachtende.

De maetjens in 't Fondament (soose daer zijn ende haer levendigh vertoonen) salmen genesen met desen balsem: Maetjes in 't Fondament. Neemt Balsem Sulphuris, en Saturnum elck een once, Crolly wondbalsem, twee oncen, Campher een loot, Elixier van Paracelsus twee dragma, hier mede salft alle plaetsen waer sich wormen vertoonen; se zijn levendigh of doodt, oock ist even veel wat soorte dattet is, het geneestse alle met den anderen.

Anders, Nagel-mijten. tot de Naghel-mijten salmen maer simpel ghebruycken een Spiritus Sulphuris, door retorte getrocken, een deel met Aq; Theriacalis, twee deel vermenght, en soo ghebruyckt, het is een seer goet waterken, maer noch beter isset; als ghy twee dragma Campher daer by doet.

Item, Wonder Balsem. neemt Terbetijn twee pondt, Lignum Aloes een loot, Nagelen, Mastix, Galigaen, Zeduar, Caneel, Muscaten, Cubebe, en Wyroock, van elcks

een once, Storax, Galbanum, en Benzoi, elck twee oncen, Brande-wijn twee pondt, dit eerst inde warmte gheweyckt acht daghen wel gesloten, ende dan door den helm overgedreven, geeft een Oly met een Liquor, scheydtse van een. Anders door gepersten gheest oock een balsem; diemen vanden Brande-wijn moet af-sonderen, dese ghepersten balsem een once, met een dragma Campher ghemenght, gheeft oock voor wormen, maetjes ende mijten een besonderen balsem.

Anders, de Phlegma, van Aluyn en Vitriol t'samen gemenght, Lavament. gheeft een Lavament, niet alleen om de beestjes, en mijten te doen sterven, maer met een weynigh Lap: Brunel vermenght, koelt het oock alle Inflamatien en brandt, die daer omtrent gelegen is.

Dat IX. Capittel. Van het Morbum of de Pocken, met al wat daer aen behoort, met de Curae; en bereydinge der Medicamenten.

DE Pocken alder omstandigheden te beschrijven ende van waer, Vande Pocken. wanneer, en hoese geworden zijn, hier te verhalen; vereyschte wel een gheheel Tractaet, want indien men soude ophalen; hoe veel gheslachten en soorten van pocken datter zijn: Item, hoe-veel en menigerley toeval, en wat Compositie van sieckten sy met haer sleept; port en gaende maeckt: en is in 't breede niet wel te beschrijven. Ende daerom sullen wy maer alleene handelen vande Pocken apaert, ende hoe de selve met hare eygene oorspronckelijcke gebreken geholpen moeten werden, de reste behoort eygentlijck inder Matroosen Chirurgie; daer wy het toe

sparen.

Twee gemeyne voorboden komen ons te voren, Twee gemeyne Matroose schandt vlecken die de Zeelieden veeltijdts eerst ghemeen is: al eerse komen tot de Pocken, de-welcke: om dat het hare heymelijcke leden reackt, door schaemte werden te rugge ghehouden, niet dorvende hare noodt bekennen, ende met welck sy soo langhs soo meer, al dieper besmet; ende eyndelijck geheel in dese schandelijcke sieckte vervallen.

Indien yemandt in Gonoream gevallen ware, Goneream. die moet (na ghedane Purgatie) ghebruycken de Spiritus van Yser en Koper in afgheleschte Françe wijn, Een dranck. elck ses droppelen, de wijn salmen lesschen met gloeyende Terra Sigillata, tot dry mael toe; soet gemaeckt met Sirup de Akatie.

Anders, Gonorrhaeam druyper Curae neemt ghebrandt Herts-Hoorn een loot, Kreeft-oogen en Zegelaerde; elck een dragma, Muscaten twee dragma, Croc: Martis een dragma, Bakelaer en Hol-wortel, elck twee dragma, Anijs en Fenicol-zaedt, elck een half dragma, dit wel ghepulveriseert salmen met Veneetse Terbetijn tot een Massa bereyden, en een dragma seffens ingeven, aen Pillen geformeert.

Mijn voorsz. Martis bloet twee scrupel, Een kondutum met bereyde Kreeft-ooghen een dragma, gheest van Zeghelaerde twee dragma, de Loot en Brunel-Cristallen t'samen thien graenen, Roosen-Conserf een once, alles onder een gemengt en daer van twee dragma seffens ingenomen, droocht wel op en stemt de zaedt vloedt.

Het ander zijnde een of twee jonge dochters: Jonghe dochters Claporen. soo de Matroosen die noemen, een Morborisch gheswel, komende in de liesschen, men sal het matureren met dit Liniment, Maturatijf en volghens met mijn balsem ghenesen. Neemt Oly van Dil een once- Spiritus vini een loot, Spiritus salis een dragma,

swarte Zeep twee dragma, hiermede bestrijckt het Accident twee of drymaels s'daechs.

Purgheert hem ondertusschen met Extractum Diacatholicon: Purgeren thien graenen, Mercurium dulci een half scrupel, sirup: Rosarum twee dragma, alles te samen gheroert en tseffens in genomen. Het sweeten is alhier oock heel nootsakelijck, Sweten. verkiest daer toe een van mijn voorschreven sweetdrancken, ofte, met Antimonium Diaphoreticum, of sweet-drijvende Mercurium. Sulcx u dan na noodt en eysch der saken geraden dunckt.

Deckt oock het gheswel met dit Cerotum: Ceroot Neemt de plaisters, Muscilagi, Melotae, ende Detanis cum Merc: elck een once, smiltse, en stroyt daer in Farina de Althae een loot, Asijn een once, Oly van Dil een once, en een dragma Cristallen van loot en brunel, Fiat Cerotum, dit Ceroot koelt, rijpt en gheneest, soo ghy de Cristallen wilt bewaren, soo neemt Acetum Litergirium.

Ende wanneer het rijp en door is, soo reynigt het met dit volgende zalfken. Hoe te sluyten genesen. Neemt Apostel zalf een loot, Egyptiacum een dragma, mijn eyghen Balsem twee dragma, t'samen gedaen en daer me verbonden.

Dan geneest het voorts met mijn Balsem alleen.

Ghy sout oock konnen een Decoctum bereyden van Lignum, Salceparîl: Rad: Chinae ende soo voorts, en laten den patient daer gestadigh van drincken, tot het eynde vande Cure. Als volgen sal.

Wat nu aengaet de Curae vande pocken is aldus.

Eerst salmen het lichaem met Purgatien

wel suyveren, Morbium te genesen. dry daghen achter een, Purgatie d'eerste mael gheeft een vollen Docis, de tweede reys twee derdendeel van een purgatie, ende den derden dagh een halve purgatie, soo wert het Lichaem wel te degen gereynight.

Daer na als den patient een weynigh is gesterckt, Aerlaten soo doet hem een Ader openen en tamelijck bloeden, ende gheeft hem dan dit volgende Dekoctum, tot eenen ghemeynen sweet, dranck en bloet-suyveringhe te drincken, twee of drymaels daeghs, s'morgens of s'avondts, daer op wel gedeckt en gesweet.

Wijders wat de uytwendighe dinghen aengaen, Sweet dryvende decoctum die salmen elck besonder genesen na elcx qualiteyt en gelegentheyt. Als volgen sal:

Het ghemeyne sweet-drijvende De coctum is aldus:

Neemt Aq; Cichoreae, Melissen en Fumiterrae elck een pintje, Fransche Wijn vier pondt, Lignum een half pont, Salseparil. Cort: Lignum ana een once, Bacca Laury een loot, Rad: Chinae een loot, Sem. Feniculi Anisi elck twee dragma, t'samen een nacht geweyckt en dan 5 a 6 uren ghekoockt, dan doet daer in gerectificeerde Spiritus Quercini dry loot, ende gheeft daer van te drincken 3 a 4 oncen, telkens met. 6 droppelen van dese volghende Compositie. Neemt Oly van Vitriol en van Sout uyt Seghelaerde ghetrocken elck een dragma, Met additie. Anijs van Swavel oock een dragma, doet hier by twee dragma Spiritus Nitri, ende als het alles onder een gheroert is, so laet daer in druppen al droppelende, soo veel ende langduerende, de Liquor of Oly van Wijnsteen, tot dat het stille staet, ende gheen meer en werckt, soo isset volmaeckt, laet het een weynigh staen, soo valter een subtijl Meel of Sout te gronde.

Dit sout is een Componeerde Tartarum Vitriolatum, Wat dese Kompositie is. 't welck ghy behouden ende tot ghebruyck bewaren sult, Een Tartarum vitriolatum Compositum maer het Menstruum gebruyckt inde voorschreven hout of pok dranck, in een dronk dranck 8 of 10 droppelen, het is een seer goet Menstruum of Liquor in dese gelegentheyt te ghebruycken, het bewaert de nature voor Corruptie en Putrefactie, drijft het water en den sweet, koelt ende lescht oock den dorst.

Het Sout is treflijck goet om de Extracten Laxatijfs, Waer toe het dient met t'samen met het Liquor daer met neer te vellen, ende die daer mede te verbeteren, gelijck als dese Liquor oock dient, om alle Vegetabilien daer mede uyt te trecken.

Met dese dranck kanmen het Morbum Simplex grondigh ghenesen, en behoet oock het Lichaem voor toevallen, dat het Morbum gheen andere kranckheden en movere.

Anders so is dese schandelijcke sieckte sulcken schadelijcke vleck inde nature, Morbum een schadelijcke vleck datse geenderley gebreck en vint in't gantsche Lichaem, of grijpt en tast die aen, moveert en maecktse gaende, sulcx dat vast een pockigh Lichaem onderworpen is, alle swarigheden die inde nature ghelijck als begraven en verborgen leggen. Moveert alle gebrecken.

Dan al de welcke wy nu so breet niet en connen handelen, als wel de sake vereyscht: maer wy sullen een deel sparen soo den Heere belieft, tot op onse Matroosen Chirurgie, alleen dat wy maer voldoen de meeste nootsakelijckheydt die alhier van nooden is.

Om den sweet te drijven salmen anders ghebruycken, Sweet drancxkens. den Antimonium Diaphoreticum een scrupel, met Liquoris Quercini een loot, en t'samen inghegheven, ofte Mercurium Diaphoreticum thien graen, met Liquor van Pock-houdt een

loot, Een sweet-water. ofte neemt Mirrhae twee oncen, Bolet Cervini twee dragma, Campher dry dragma, Witte Diptam een once, Metridat dry loot, Rebarber twee dragma, Senebladeren ses dragma, Candijs Suycker twee oncen, alles grof ghestooten, giet daer over Brandewijn en Soete wijn ana, laet het staen uyttrecken en smilten, daer van een a 2 lepel vol inghenomen en daer op toegedeckt, doet de pocken uytslaen, als hy wel daer van gesweet heeft.

Ofte, Noch een ander wanneermen in het Aqua Theriacalis hangt om te Extraheren Antimony de sweet drijvende, soo hebt ghy mede een goede sweet dranck, in een pint Aqua twee dragma Antimoni. Ondertusschen:

Salmen ten minsten s'weecks eens purgeren met bereyde Turbith vijf graen Electuarium de Suc: Rosarum een scrupel, Purgatien diversch. dit gheeft savonts na den eten, en morgens weder soo veel, en snachts daer aen noch wederom soo veel, ofte neemt Mercurium Dulci een half dragma, met 15. graenen vande beste Theriac, tot pillen gemaeckt en ingenomen.

Maer om slechts door purgheren dese vlecke quijt te worden, Pillen tot de Pocken. soo gebruyckt maer alleen dese pillen: vijf mael in't gheheel, alle 15 daghen een reys daer van ingenomen sonder meer.

Neemt swarte Nies-wortel een once, Om de 15 dagen eens ingenomen Praecipite een loot, Oostersche Sene-bladeren ses oncen, Muscus een dragma, met honigh tot een deegh bereyt, docis een dragma a 2, ende niet inde locht omswerven. Dit seyt Leonard Fioravanti welckers proeve ick ghenomen hebbe, volghens zijn leere, sonder jemants hinder of schade.

Met dese hout of Pock dranck, Ia met dit voorschreven sweet waterken, ende met dese hier

gestelde purgeer pillen: Dese dry stucken genesen volkomen, het Morbum simplex. kanmen grondich genesen, de gemeyne en ongemenghde pocken, schoon datse al heftigh in ghedrongen, en door 'tgantsche lijf gepenetreert zijn.

Maer aengaende de gecomponeerde pocken, Componeerde Pocken. die: gelijckse elck besonder een aparte Cure vereyschen, allesins nae gelegentheyt vande Compositie der sieckte, alsoo vereyschense oock elck een diversche bereydinghe der Medicamenten, dewelcke hier alle te beschrijven veel te lanck soude vallen, om in ordre te verhalen, alleen dat ick dit segghe:

Indien daer ymant met dese schandelijcke vlecke besmet ware, Watersuchtich Morbum. zijnde boven dat oock water-suchtigh, die moet altijt beneffens de Cure van't Morbum oock betrachten de ghenesinghe vande Watersucht, waer na dan de Medicamenten moeten werden gherichtet, eensdeels datse het Morbum, anderdeels datse het Water verdroogen en ghenesen, waer toe men dan verkiesen mach, eenighe Medicamenten inde Cure vande Watersucht beschreven.

Even soodanigh en op sulcke wijse, En ander vermengde Pocken hoe te helpen. moetmen oock Procederen met alle andere gemengde en Morborische kranckheden, en elcx Medicament soecken inde Cure van des selfs Accident en toeval. Ende sulcx doende: salmen niet van nooden hebben, elcke vermenghde Morborische siekten Curae besonder te beschrijven. Maer:

Neemt ghesublimeerde Salmiac vier oncen, Een bereydinge tot watersuchtich Morbum. ende twaelf oncen Phlegma van Vititiol, t'samen gemenght en door een retorte ghedistileert, sulcx vijf a ses malen weder herdaen, bekomtmen eyndelijck een heel Aromatijck waterken, daer van een half tot een heel dragma inghenomen,

is een Arcanum in dese sieckte, daer een watersuchtigh Morbum tegenwoordigh is.

Item, Disinteria en Morbum voor Morbum en Roode loop, ghebruyckt onder het ghemeyne Pockdranck, oock van mijn voorschreven Martis bloet, soo gheneest ghy beyde de pocken en het Disinteria.

In gelijcks voor Geel sucht en pocken, Pocken en Geelsucht ghebruyckt in uwe dranck het Elixier van Paracelsus, oock tot Schimmelige Pocken.

Contracture Pocken geneest oock met Contracture middelen, Contracture Pocken die oock tot Pocken goet zijn, gelijck als met sulcke sweet drancken, die de lamme stramme leden goet maken. Item, met sulcke Purgatien die de Contracture Tartarum en Morbum grondigh genesen.

Ende soo moetmen doen met alle d'andere Morborische Ghecomponeerde sieckten, Alle andere Pocken. welckers Cure men kan vinden onder den Tijtel, van elcke sieckte, hier onnodigh breeder daer van te verhandelen.

Wat aengaet eenige andere uytwendige siecten, of Accidenten Curae, de welcke oock seer vele zijn. Daer van sullen wy in't korte hier noch eenige gedencken, ende desselfs Curae verhalen.

Ende eerst salmen de Morborische Vlceratien aldus ghenesen. Cerotum of een hart Vnguent tot Vlceratien Neemt Empl: de Sperma Ranarum 12 oncen, en van mijn dry voudighe Wond-balsem voor desen beschreven twee oncen, Oly van Mercurium vitae een dragma, Sal Saturnum 2 dragma, Assche van Herts-Hoorn een once, dit reduceert tot een unguent. Met dit zalfken geneestmen wonderlijcke dinghen, plaster wijse.

Noch een ander ten selven. Noch een unguent ad Idem Neemt van mijn Wond-balsem vier oncen, Crolly Stipticum vier

oncen, Phlegma van Vitriol en Salpeter ana twee dragma, Sal Saturni twee dragma, Praecipitat een dragma. Fiat unguentum.

Dit gheneest alle Morborische Vlceratien, en reynightse van grondt op.

Item het Oleum Tartarij in Aqua Plantago ghesmolten, reynight en geneest oock treflijck wel in desen ghevalle. Verscheyden medicamenten Soo doet de Assche van Serpentario, Plantago, Milefoly, Persicaria, Paeoniae, en Bethonica. Ghenesen insghelijcx beyde Vlceratien en seeren, alsmense onder eenighe van mijn voorschreven salfkens vermenght, en daer mede bereydet.

Ick hebbe met dese twee salfkens ghenesen, personen die 5 a 6 jaren gheloopen hadde, aende Morborische Vlceratien.

Voor ghemeyne seeren en roven, Dursalfken salmen dese door salfkens ghebruycken. Neemt Roos Oly en Terbetijn elck een once, het ghele van twee hart ghesoden Eyeren, ende een dragma Mercurium sublimatum, t'samen wel onder een gheroert, en daer mede ghesmeert, doet de roven afvallen, en maeckt een goede vaste gront.

Ofte neemt Vuguentum Rosarum een half pont, Noch een Oly van Mercurium Vitae een loot, of dry dragma, na dat den patient rou of teer is, wel onder een geroert en daer me ghesmeert, maeckt een gave gront en doet de roven afvallen, hier gheneestmen oock wel mede de Schurfde hoofden.

De Tophes buylen heb ick ghenesen, die 5 of meer jaren daer aen gelopen hadden, Buylen en pijne te genesen allene met de Cantarides Plaster sonder meer, dewelcke ick altoos ontrent ende na by de buylen leyde, om op te halen, latende altijdt de selve plaster tot volkomen sluytinge daer op legghen, en gheslo-

ten zijnde, leyde ickse wederom varsch op een ander plaetse, en altijt ontrent de buylen, en sulcx Continueerde ick tot dat eyndelijck de buylen met de pijn verteerde, ende dit is wat ick selve versocht en goet gevonden hebbe. En deyle het mede de wijt swevende zeeman. Ten eynde op dat hy sich daer mede sal konnen behelpen, tot Restauratie en Conservatie van zijn gesontheyt. Keere dierhalven ten besluyte, tot de Gecomponeerde Schimmelinge.

Dat X. Capittel. Vande Gecomponeerde Schimmelinghe, ende des selfs Curae met aenwijsinghe der Remedien: in't generael.

GElijck voor desen is gheseyt, soo segh ick noch, dat in't ghenerael de Cure vanden Schimmelinge gheleghen is, Alles wat de verdervinghe weeret in al sulcke Simplitien en Compositien, de welcke dienen om Corruptien en Putrefactien te weren, ende die een ander dinck voor stanck en vuyligheyt kan bewaren, het welck oock in sich selven is bestendigh en Durabel, niet seer verdervelijck en veranderlijck, want alles wat tot behoudenisse en bewaringhe van een ander sal dienen, dat moet in sich hebben de kracht en deught, die daer dient tot bescherminghe des ghenen, het welck moet werden bewaert.

Daerom dan: Dat dient oock tegen de Schimmel alles wat daer dient tot behoudenisse en bewaringhe vande Schimmel, dat moet voor eerst in sich selven gheen Schimmel onderworpen wesen, maer moet oock in een ander de Schimmel krachtigh konnen keeren ende weeren, en sulcke Simplitien en Compositien zijnder seer veele inde natuere,

ghelijck als daer zijn de Metalen, Mineralen, Marcasiten Souten, en menigerley Swavel. Welcke Simplitien goet sijn voor schimmel Item diversche Gommen en Wortel, al de-welcke (ghelijckse grof en rou zijnde) nochtans seer nut en dienstigh zijn, te gebruycken in dese schadelijcke verschimmelinghe, die derhalven: soo wanneerse van hare eyghene onnutte en grove Terrestriteyt en Feces werden ontbonden ende ontlast, veel te meer dese sieckten-meester, en geneser sullen konnen wesen.

Is dierhalven heel nootsakelijck, dat alsmen al goet dingen heeft verkoren: Maer moeten bereyt en verbetert wesen voor de schimmel die in haer selven duersaem en goet zijn, datmense door konst van d'Alchemie reynige en bereyde, op datse dies te beter doordringe, de nature noch te beter beware, en gheheel vernieuwe, om soo te seggen.

Want de Medicamenten, Om dat de Matroosen in schimmel opgetogen werden met welcken de Matroosen moeten gheholpen werden, en moeten niet alleene dienen om de Schimmel te verteren, maer boven dat: soo hebbense noch geduerig te strijden met de voetster van dese siecte, die noch dagelijcx de sieckte doet wassen en toenemen, in kracht en groote, waer tegens sy haer als besondere Campioenen moeten kanten en strijden, al waerom sy nootwendig op't aller meeste en hooghste behooren ghereynight te wesen, op datse dies te krachtiger Triumpheren en overwinnen mogen, als de welcke (zijnde de reynigheyt selve) alle onreynigheydt krachtelijck verslinden en verteeren konnen.

Ende wanneermen dan soodanighe (hier toe dienende Simplitien) op voorseyde wijse op't hooghste ghesuyvert en ghereynight heeft, Bereyde Simpiltien konnen de nature restaureren. soo heeftmen een gants wel vertrout besonder stuck, met welckmen machtigh is, niet alleen

de natuere te vewaren, ende de Schimmel te weren, maer oock om die te ghenesen, van alle inghelijfde Schimmelinghe, die al inde natuere doorgedrongen en ingedrongen is.

De Simplitien die wy hier toe verkiesen, Namen der Simplitien zijn in't genere (op dat wy de Metalen voor by gaen, van welck het Gout de meeste is: welckers bereydinghe swaer zijnde: hier versweghen wort) de Antimonio, de Sulpher, alderley benaemde Souten, Souten, daer onder oock de Vitriol, Alluyn, etc. Item de ghemaeckte souten van Wijn-rancken, Alsem, Cardus, Caneel, etc. en alle vette en welduerende Gommen ende de Olieteyten van desen: als Aloe, Mirrhae, Mastix, Bdellium, Olien, alderley Olien van Specerien, Naghelen, Caneel, Muscaten, Coriander, Extracten alle Extracten van diversche Wortelen: Wortelen van Calmus, Diptam, Angelica en wat sulcx meer soude mogen zijn, al de welcke: 5 Essentie soo wanneermense in een rechte Quintae Essentiae kan brengen, soodanigh zijn: datse ons genoech konnen helpen en redden, niet allene de Schimmelinge, maer oock in veel andere daer onder vermenghde sieckten.

Dierhalven om te komen tot ons Oogewit, dient voor eerst aenghemerckt: dat ghelijck het Morbum is een bewegher van alle andere ghebreken, die in't Lichaem verborghen zijn. Alsoo zijn oock meest alle andere sieckten, den Matroosen een aentreckinghe, De ghecomponeerde schimmel omme ghelijck een Atractijf de Schimmelinghe tot haer te trecken, en oversulcx soo is oock selden de Schimmel een slechte verschimmelinghe, maer is veeltijts van andere sieckten en ghebreken beweeght en aenghetrocken, omme benevens haer inde nature in te woonen, en is oversulcx veeltijts vermenght en ghecomponeert met diversche andere sieckten en gebreken.

Om al 'twelck voor te komen: wy hier sullen aenwijsen, hoemen sal genesen alderley soorte van ghecomponeerde Schimmelinghe, ende segge:

Soo yemandt Water-suchtigh zijnde: Schimmel en Water-sucht schimmelt, die gebruyckt vanden wel gerectificeerde en besten Balsem Sulphuris die men bekomen kan. Item, de aldersuyverste gesublimeerde en ghecomponeerde Floris Sulphuris, soo als die alle beyde inde Water-sucht en Teringe te bereyden geleert zijn, die selve zijn alle twee, soo wel voor Schimmel, als Watersucht seer uytnemende goet.

Voor Roode-loop en Schimmel, Rooloop, en schimmel gebruykt de Tincture Martis, oft de gheest van dien, met het Extractum Iuniperi, die insgelijcx beyde tot Schimmel en Rooloop seer goet zijn.

Tot de Contracture Schimmelingh, Schimmel, en lamheyt neemt mijn gecomponeerde Tartarum Vitriolatum en het Elixier, of de doordringhende Salia: inde steen-kranckheyt beschreven, met Aqua Theriacalis, beyde seer goet in dese beyderley ghebreken.

Voor Gheelsucht en Schimmel, Geluw en schimmel met tering ghebruyckt maer simpelijck het Elixier alleen, of het Extract van Safraen, voor Teringhe en Schimmel is seer goet den Balsem van Swavel, of het Elixier.

Teghen 't Colica, Colica met schimmel dient benevens de Schimmel het wel bereyde Sout van Alst, Wijn-rancken sout ende de Gheest van Anijs, &c. In somma: wanneer ghy maer hebt een suyver wel bereyt stuck, het sy dan gelijck voor welcke siecte dat het dient altoos, wanneert maer is van sulcken kracht, dat het de verdervinghe kan weren en teghenstaen, soo sal het sonder twijfel oock goet zijn, de schimmel, en soodanighen

schimmel-sieckte te genesen, daer het ordinaris toe dient.

By exempel: Gewonde schimmel. soo ymant verwond is, ende dan noch daer en boven begint te schimmelen, die salmen gheven 12 of meer droppelen Elixier van Paracelsus, het is een seer schoone wond-dranck, en geneest boven dien oock seer partinent de schadelijcke schimmel.

Heeft ymant het Morbum: Schimmel met pocken. die gebruycke in zijn dagelijcksen dranck, so wanneer hy daer beneven oock Schimmelt; de gecomponeerde Tartarum Vitriolatum, het sal beyde Morbum en Schimmel genesen.

Belanghende de Compositien, Compositie die voor de schimmel goet zijn die voor de Schimmelinghe goet en dienstelijck zijn, zijn voornamelijck (hoewel gans onvolkomen) de Teriac, Metridat, Confectie de Alkermes, Pulvis, Aromatici, Rosati, Diagalangae dianthosi, ende dierghelijck. Extracten van dien noch beter Maer om seker te gaen voor den Zeeman: ware hooghnoodigh de Extracten van dese Compositien, de-welcke een dragma soo goet zijn: als de Compositien een gheheel once, en daerom isset hooghnoodig datmen dese eerst extrahere.

Doch om den Zeeman in desen deele wat wel te versekeren, sal ick hier stellen eenighe bereydinghen van verscheydene Compositien, waer van elck stuck besonder machtigh is te genesen, niet alleene den Schimmel, maer verscheyden andere ghebreken daer nevens gaende. Doet aldus:

Neemt goede Veneetsche Theriac een pont, Een besondere Compositie te bereyden Aloes en Mirrhae elck een pont, Safraen vier oncen, daer op stort goeden Voorloop van Wijn, dat het vier duymen hoogh bedeckt sy, laet het staen te digereren acht daghen, dan treckt den wijn-

geest over met sacht vier. Soo ghy dan hebt een menghelen voor-loop, soo doet daer in Oly van Naghelen en Folie, elck een scrupel, Caneel-Oly twee scrupel, Amber en Muscus, elck een scrupel, soo hebt ghy een rechte Cordiale Spiritus, Voor diversche gekomponeerde sieckten en schimmel. 'twelck de levende geesten sterckt, verteert de melancholij, sterckt de memorij, en is een rechte Mesbareticum, besonder om te genesen de schadelijcke Schimmelinge, het is goet voor verscheyden gecomponeerde sieckten.

Ofte, Een ander Compositie neemt het Aromatijcque Roosen-pulver en Metridat, elck een half pont, voorloop van wijn vier pont, stelt het inde warmte te Extraheren, dragende goede sorge; dat de geesten niet vervliegen, treckt het dan over, ofte stort het maer soetkens af, in dit Extract doet (soo daer een mengelen is) Elixier van Theophrastus een loot, Oly van Angelica een scrupel, Essentie van honich een once, hier van gebruyckt tweemael daechs, Tot veel sieckten het is een machtigh stuck in veel vertwijfelde sieckten, met Schimmel vermengt.

Noch eens: Noch een ander. Neemt de voorsz. Balsem van swavel, [inde Teeringe ghestelt] vier oncen, doet daer by: Mastix, Mirrhae, en Aloe, elck twee oncen, Safraen een loot, stort daer over het Menstruum of Liquor hier onder ghestelt, en treckt met het selve alle de koleuren uyt de Massa, daer na reduceert het weder tot een dick sap, Extraheert dan voorts Confectie de Alkermes, vier oncen met wijngheest, die ghy oock tot een sap moet afrooken, doet dese twee Extracten by den anderen, wel vermenght en roert daer by een once roode Cristallen van suycker, met een scrupel Oly van Salvie, soo isset bereyt. Dit stuck is insghelijcks een Atkanum in veel Errate kranckheden met schimmel.

Noch weder een ander. Weder een ander, Neemt honich die gheschuymt en ghereynicht is; een pont, neemt wijders Oly van Vitriol, van Sout, en van Salpeter, en de suere geest van swavel, elck vier oncen, doet hier in al droppelende, de Liquor van wijn-steen, tot dat het stille staet en gheen meer en koockt, Sal Tartarum Vitriolatum Compositum. soo valter een gemenghde Tartarum Vitriolatum op den bodem, ghelijck een wit meel, 'twelck ghy kont scheyden, en bewaren het Sout, dan hebt ghy het boven gheseyde Menstruum of Liquor om mede te extraheren, Liquor om te extraheren. maer hier ghebruyckt het, soo het is met sout en al, koockt den honich op met vier oncen van dese Compositie, ende als het de forme van een dickachtighe Liquor bekomt; soo isset ghenoech, doet in dit Honigh-sap Oly van Muntae, en van Cubebe, elck thien droppelen, so hebt ghy wederom een uytnemende Compositie in alle Obstructien. Een geheele ververschinge voor de gantsche nature.

Ick bidde alle hooch geleerde Heeren, Doctoren, en Chirurgijns, Versoeck aen de E. Doctoren en Chirurgijns, den Autheur te Mainteneren. datse dese mijne arbeyt (in goede meyninghe gedaen) met rijpen verstande doorsien, de Practijck, na de waerde recht oordelen, en onder hare voorsichtigh bewaren, soo sal ick my gheluckigh achten, en verplichte my wederom in een yders onderdanige en goedwilligen dienst.

Ondertusschen bidde ick Godt almachtigh, Besluyt met gebet. dat hy dese mijnen arbeydt ten ghemeynen nut wil laten ghedyen, en besonder voor den arme en hulploose zee luyden, tot welckers nutte desen arbeydt is aen-ghewendet. En wenschinge alles goets. Die ick oock wensche op alle hare voyagien. Godts rijcken seghen met den ghelucksalighe behouden reys. Amen. Amen.

Register vande Matroosen gesontheyt.

A

ADerlaten seer noodigh in hooft-pijne.37

In Keelgebreken nederwaerts.73

In Leversieckten nootsakelijck.107

Voor de Milt is seer goet.111

In Gal-sieckten noodich.121

Inde Geel-sucht goet.132

Voor de Roose gevaerlijck.133

In Colica onnoodich.138

In Hectica nevens purgeren en sweeten quaet.126

Absinty Sout geneest de Geluw, en Graveel.167. 132

Afgesneden Senuen Contracture ongeneselijck.173

Agricola leert quartaen genesen door Salmiac.119

Algemeyne purgatie voor geel water.145

Alle soort van deurloop te purgeren.157

Alluyn pillekens voor de loop.162

Geest voor Steen en Sandt.171

Alle koortsen Cure na Krolly leere.114

Medicamenten tot Schimmel moetmen reynigen.199

Sieckten bewegen oock de Schimmel.200

Anathomia des hoofts etc.34

Anijs-geest te bereyden een schoone greep.58

Appetijt pillen en dranck.12

Apostematien van waer.62

Aqua Vitae, en Paralisi te bereyden.43. 178

Tot viscose Tantpijn en Catarren.71. 42

Arcanum tot geraeckheyt.44

Tot veel swaerigheyt en kelen gebreken.76

In Hectica koortse.131

Aromatijcke Wijn-gheeest, oock tot Sciatica.58. 174

Waterken tot water-suchtige pocken.195

Asijn van Antimony et Succine te bereyden.123. 124

Asthma een borst gebreck te genesen.93

Autheur geneest zijn eygen duystere Ooghen.49

Autheurs universale Gargarismi.76

Advijs in Nolimetangere & Polipus.85

Verstant vande koortse.101

Purgatie, sweet dr. en Confort in water.141

Accidenten des Monts en Tanden.62. 63

B.

Balsem voor beroertheyt.44

Tot sweringen inde Ooren.59

Vniversael tot alle Tantpijn.72

Om het Scrophilum te sluyten.82

Sulphuris, deucht, ondericht en korrectie.94. 96

Met Elixier is 'tsekerste.98

Met vrouwen Boter.129

Voor Schiatica of pijn inde heupen.174

Voor maetjens in 't Fondament.188

Voor Wormen in't generael.186

Backers hoese goet broodt backen sullen.30

Bastaert Pluresis hoe te genesen.108

Beenen suchtigh hoe te helpen.13

Barnsteen-geest of Azijn hoe te krijgen.124

Sout met Additie hoe te maken.167

Beroertheyt te genesen.43. 44

Benoude borst het 8. Schimmel teken Cure.14. 15. 16

Beetwortel-sap, hoe en waer te gebruycken.48

Bier vaets: hoe te helpen.32. 33

Bier suypers schimmelen lichtlijck.22

Byvoets-wortel gedragen voor pockjes inde Oogen.51

Blasen purgatie is inde Cantarides.170

Blauwe schuyt is een verruw sieckte134. 135

Broot schimmel te helpen, kruydig en duersaem.29. 30

Bocken bloets Extract voor steen een sant.168

Brasijlse biesies Kura.188

Buylen met pijn inde pocken te genesen.197

Breyne is de Maen onderworpen.34

Bruyne in branco hoe te genesen.75

Met Hectica koortse hoe te helpen.128

Bruynel steen met Kreeft-Oogen te kanderen.166

C.

Cantarides plaster in beroertheyt en Tantpijn.45. 70

Prepareren in water-sucht te gebruyken.152

Is der Blasen purgatie.170

Campher-water voor daegs en tweedaegs koortse.104

Tot variable koortsen.125

Dient oock tot Wormen.188

Cataplasmen voor de roode loop.162

Cephalalgia en Cephalea, ontstaen uyt bloet.35. 36

Cerotum tot struma te gebruycken.80

Chirurgicale hooft-gebreken uyt verstoppinge.48

Clapooren of jonge dochters te genesen.190

Colica met schimmel hoe te helpen.201

Coleuren leeren ons 'twater en deurloop kennen.139. 154

Compositien generael voor schimmel dienstelijck.292

Componeerde Schimmel remedie en kure.198. 195

Pocken te genesen.195

Colica vier soorten Kure:136. 137

Condutum tot hooft-swindelinge.46

Conjonctien der planeten inden mensch.35. 36

Confortijf en purgatie inde Water-sucht.141

In Hectica koortse.129

Contusien zijn gevaerlijck om lam te worden.173

Continuele koortsen ontstaen uyt de Gal.115

Cntracture leden van waer.172

Coral en Paerlen Extrackt.118

Correctorium in hectica koortse, met een confortijf.129

Cristallen van Salpeter met additie.92. 167

Cristallijn glas ghecalcineert.168

Cura voor hooft ghebreken.38

Keelgebreken, Teringh, Hectica, &c.74. 88. 127

De Blauwe Schuyt.134

D.

Derde Schimmel-teecken is droevich onlustich.19

Soort: die eerst Schimmelen is out zaet.21

Defencijf, Lavament, en Salf voor de Roos133

Tegen den kouden brant inden Mont.63

Diethe in Hectica koortse, oock inde teringhe.127. 88

Digestie is een middelmatighe voetsele.35. 36.

Disinteria oorspronck, wesen en Cure.155. 158

En Morbum te ghenesen.196

Diarhea ontstaet uyt de gal, purgatie en kure.156. 157

Deurganck in't generael te genesen.162

Diaphoreticum, Mercury, Antimony.14

Dorre verterende leden kure.99

Dorsalfken om roven te doen afvallen, en voor ooren smarten.197. 60

Dongany hooft-pillen en waer te gebruycken.42. 55

Doofheyt dry soorten kure.55. 56. 57

Dranck, pillen en kondutum voor klap-ooren.190

Voor Graveel, door Sal absinti.167

Om te stercken in Hectica koortse.129

En Pillen voor quade appetijt.12

Voor Neus bloeden, en om te koelen.84

Voor op-stigende dampen.76. 77

Om te stercken inde Watersucht.142

Om te sweten in variable koortsen.124. 125

In Sciatica.174

Voor Lever.109. 110

Voor Milt, en Gal.113. 121. 122

Om de Gal te koelen dry soorten.123

Dragen, eeniger dingen, doet goet en quaet.27

Dry dinghen inde watersucht en kure te betrachten.140. 141

Koel-drancken voor de Gal.123

Dronckaerts en suypers Schimmelen gaerne.22

Droppelpisse te genesen.171

Druypers of Gonorrheam te genesen.190

Dulligheden dry soorten onder een kure.46. 47

E.

Egiptiacum tot Vlceratien inden mont.65

Elixier Paracelsi, bereydingh, kracht en deucht.97

Tot verscheyden koortsen.104. 125

Electuarium tot een volle borst.93

Een remedie voor vier soorten van Dulligheden.47

Verschimmelde, verstinckt sich selven in benoude locht.24

Besmetter meer met hem.23

Epidemischen doorloop remedie en kure.163

Emunctoria des hoofts, is den Neuse.48

Eerste Schimmel-teecken inden Mensch is stanck.6

Soorte van lieden die eerst Schimmelen.20

Begin van water-sucht te genesen.142.

Erweten en boonen goet te behouden.31

Essentie van Kreeft-oogen met Lap. Brunel.166

Voor Herten teringhe.89

Eten en drincken doet de natuer veranderen.27. 28

Voor den deurloop.162

Extract van diverse Compositie voor schimmel.202

Wt alle ghewassen.159

Voor den Loop oock van Yser.160

Van Bocken-bloet tot steen en sandt.168

Voor de Geelsucht.132

Guineesche vlees worm.186. 187

Van Metridaet, peerlen en korallen.118. 125

Van Elixiers Specien te maken.96

Extroghen op d'ooren te ghenesen.61

Exempel, om de schimmel te bewijsen.5

F.

Variable Koortsen van waer, en hoe te genesen.125. 126

Fenijn kanmen leeren eten datse niet en schaden.27

Fistelen met Balsem te doen sluyten, oock in 't fondament.82

Floris Sulphuris gecomponeert tot Hectica.130

Tot Longen watersucht bereyden.150

Met additie in Asthma,93

Floris Antimony, purgeert de Geluwe,132

Fontinel in Mania,45

G.

Gal, watse is, en doet, Purgatie, Cura en dranck,120 121. 122.

Koortse is kontinueel, brandig en schadelijck,119. 120

Aderlaten en purgeeren noodich,121

Of Geel water remedie,145

Deurloop of diarrhea kura,157

Gargarismi Vniversael des Autheurs,76

Voor Catarren op de keel,43

Ghemeyne holen, koyen, gaten, en kotten doen schimlen,23

Slechte lieden Schimlen eer als hooflingen,22

Keelen seere, hoe te genesen,78

Generale lammigheden Remedie,173

Notitie der Schimlige Remedien,199

Geelsucht is een roode Tingeerende Galgeest,131

En Schimmel hoe te helpen,201

En Hectica koortse te genesen,128

En Pocken te genesen,196

Purgeeren op veelderley wijse,132

Gort of grutten duersaem maken,30. 31

Groen en alderley Erweten schimm'len meest,32

Gheest van souten en swavel voor de keele,74

Van wijnsteen en salpeter,168

Wijn met Cantarides voor de steen,169

Ghesouten vleesch tot bewijs van Schimmel,6

Gheslaghen en gheswollen ooghen-salf,53

Geswel aende Longhe of inde borst,92

Lever te openen,108

Ghewonde Schimm'lingh te ghenesen,202

Gout geneest tandt-vleesch, van Mercurium verderven,7

Herten Teeringhe,89

Gonorrheam of druyper te ghenesen.190

Guineesche vleesch-worm te ghenesen.186. 187

Gulsige eters schimlen eer als andre,21. 22

H.

Hals-bant te dragen voor Pockjes inde oogen,51

Halsschaden en keel gebreken vierderley,72. 73

Hant-grepen om 't neusbloeden sito te stempen,84

Haringh goet en gaef te houden.32

Herte is een voetster des vleesches,126

Herten teeringe door Essentie te genesen.89. 90

Watersucht te stercken,145. 146

Hersenen zijn de maen onderworpen.34

Teeringe door essentie van breyn,91

Watersucht te genesen.143

Hectica koortse komt van herten longe,125. 126

Herds-hoorns sout hoe en waer te vinden,124

Heete verstopte lever pillen,107

Hesicheyt te ghenesen,95

Hoofts Anathomia,34. 35

Emunctoria is de neuse,48

Purgatien diversche soorte,43. 44

Swindelingh en hooft-sterckingen46. 57. 58

Sieckten gantschen handel van pag:35. tot 49

Hooghste remedien niet wel of licht te bekomen17

Holen en Gaten, Kotten en Koyen, doen gaern Schimlen,23

Hovelingen schimlen niet so haest als and're grovers,23

Huys-lieden remedie in Colica,138

Honigh eten maeckt moedich, Wijn vroolijck,27

Hoevers en Wennen van waer,80

Holle Kiesen oft Bocktanden haer pijne te benemen,70

I.

Inwendige remedie voor Longh en borst,94

Neus bloeden,83. 84

Iliaca purgeren,138

Iicht-zalf, en Wijn-geest voor 'tselve,176. 179

Ionge Dochters of Klap-ooren te genesen,190

K.

Kalck in Podagra te verteren en pijn te stillen.184

Keel-water tot verscheyden mont-gebreken.86

Gebreken en hals schaden te genesen,72. 73. 74.

Water seer Expert,77

Koel-dranck dryderley.123

En sweet-dranck voor de Roos.133

Koortsen 5 soorten, hoe kenne en genesen.100.102. 103

Krolly leere tegen alle koortsen,114

Kreeft-oogen in Hectica seer goet,129

Kramp te genesen door zalfkens,177

Knien stijf en stram is 't sevenste schimmel-teecken,10

Korten Adem: inde Teringe,93

't Negenste teecken en Cure,13. 14.

Kouden brant inden mont genesen,63

Hooft pijn door Wijn te genesen.41

Kost en dranck maeckt gesont en sieck.28

Krop of struma aende keel te genesen.79

L.

Laffe vette lieden Schimlen geerne,22

Laetste en 10. Schimmel-teecken doodelijck,17

Remedie voor de Schimmel,18

Lapis Brunel in dry Schimmel-drancken,16

Voor den steen te bereyden,166

Lamheyt en Schimmel te genesen,201

Lavament voor heete hooft-pijn te genesen,38. 39

Hooft-pijn in water-sucht,144

Voor de Roos,134

Kouden brant inden mont,63

Tot gestagen en geswollen Oogen,54

Laudanum waer te gebruycken,69. 80. 93. 157

Levens regel in Teringh en Hectica,88. 127

Leggen in benoutheyt schadelijck voor Schimmel,24

Lever steeckten, purgatie en dranck,146. 147

Koortsen purgatie en kure109

Voornaemste gebreck, pillen en koelingh.106. 107

Geeft een sublimaet en Sal uryne.74

Teeringh hoe te genesen.90. 91

Deurloop of Disinteria kura.157. 158

Leckende Senuen kauseren verdrogingh.173

Liniment tot gemeyne keelen seere.78

Voor Matroosen stramme leden.180. 181. 182

Lienteria purgeeren en genesen.157. 158

Lick doornen op de ooren te genesen.61

Longe is mercuriael heet noch kout.86. 87

Bewaert het herte in goede posture.87

Teeringe en geswel remedie en kure.91. 92

Watersuchts kura en remedie.152. 153

Loopende oogen, roock en water.52

M.

Magen-worm te smilten en verteren.185

Maeties in't fondament te genesen.188

Matroosen tartarum te genesen.181. 182. 183. 184

Martis bloet en Magisterium te bereyden.160 161

Magisterium uyt alle gewassen kort te hebben.159

Van Scamony of Guttegom.146

Mage sublimeert een Mercurium.74

Pillen en dranck.11

Hoortse gantsche handel. 102. 103. 104. 105

Matroosen ordinare provisie, en misbruyck.28. 29

Maturatijf tot buylen en wennen.81

Metalsche en mineraelsche purgatien in loop best.156

Menstruum in't morbum te gebruycken.193

Mede gedroncken maeckt stout en vroom.27

Menschen lichaem, neygen na spijs en dranck.28

Melancholy ontstaet uyt de schimlingh.2

Metridat water te bereyden.115

Mercurium Microcosmi wat het is.152

Te veel in't lijf verderft het tandt-vleesch.7

Melisoen driederley, hoe van een dronckaert vermoort.154

Milt sucht met lever middelen te genesen.148

Teeringhe hoe te remedieren.91

En Milt koortsen geheele handel vanpag. 110 tot 114

Deurloop of Lienteria kura,157, 158

Mont ghebreecken allerley handel en Kura vanpagie 62 tot 68

Morbum of Spaense Pocken gantsch Cura van,pagie 189 tot 198

Morborische schimmel te ghenesen.202

N.

Name Scheurbuyck wort schimmel gheheeten,4

Der hooft sieckten 15 derley,36, 37

Der Simplitien voor de schimmel.200

Naghel mijten, maden en vleesch-worm ghenesen,166

Nature leert, van waer, en wat Hectica is,126

Hoevers en wennen zy,80

Leert dry dinghen in de watersucht.140

Neuse is 't hoofts Emunctoria,48

Neus bloeden te stempen oock door't manuael.83, 84

Nies poeder te bereyden,48

Nieren teeringhe door extract van hanebloet, kura,92

Geven quartaen koorsten en vuylen ongaerne,125, 126

Eyschen subtijle middelen, een salfken,127, 129

Watersuchts kura.148, 149

En blase zijn Tartarum onderworpen,165

Noli me tangere een ghevaerlijck dinck,85

Noordewints kura in Colica.136

O.

Ooghewater en roock voor schellen op de oogen,49, 50, 51

Voor pockjes en loopende ooghen,51, 52

Oogheleden schurft, en gheslaghen ooghen kura53

Ordinaer ooghewater, en ooghe-pillen, oly van loot,54

Ooren ooghen eenderley inwendich middel.55

Gheswel doen rijpen, en ander ghebreken kura,59

Oly van loot, en den geest van dien, hoe te maken,114

Oly van Genever, en den geest van swavel, voor korts,102

Swavel p. Campana voor milt koorts.114

Open lucht noodich om niet te schimlen.33

Ooste-winds kura in Colica.137

Out duyster-gesicht te genesen51

Oude lieden, en ouden stoffe schimlen eerst,19, 20, 21

P.

Paralisi purgatie en water,173

Te ghenesen,177, 178, 179

Paerlen sap voor beroertheyt,44

En Corallen extract,118

Preservativen menigerley,24,25

Tijf voor podagra,182, 183

Precipitat verderft het tandt-vleesch,7

Particuliere hooft-pijn ontstaet uyt ex resolutis35

Pillen tegen qua appetijdt, en pockjes inde oogen,11, 51

Voor verstopte lever, en voor de pocken,107, 194

Pijn in't hooft dryderley, en kura35, 39, 40

Podagra is een Tartarum,172

Pocken te ghenesen van pag:101, tot 198

Pockjes op d'ooghen, draecht Artemisi-wortel,51

Polipus inde Neuse een ghevaerlijck Accident,85

Plaetsen waermen eerst Schimmelt,23

Planeten domineren in koortsighe Lichamen.101

Regeren elck op haer wesen,139

Plaster en zalf teghen de loop te maken,161

Voor pijn en Winter inde Ooren,60, 61

Proviande ordinaer is goet en quaet,28, 29

Pluresis te ghenesen, oock sonder Aderlaten,111, 112

Purgheeren inde watersucht neffens een konfortijf,141

In Colica en Iliaca,138

Inde Geluwe is goet132

Aderlaten en sweten in Hectica quaet127

Is quaet in kontinuele koortse,123

Purgatie voor de gal, waer van te maecken,121

Voor de maghe, lever en milt,103, 108, 110

Pulver voor catarreuse hooft-pijn,42

Voor een out doncker gesicht.51

Voor Longen geswel.92

Q

Quade schimlige kost doet schimlen.29

Appetijt hoe te helpen.11

Mage koortse remedie en kure.103. 104

Nacht oogen met scharley te genesen.53

Quick silvers geest hoe te maecken.89. 90

R.

Ranula en branco te ghenesen.75

Remedie voor vier soorten van dulligheden.47

Voor heel stinckende tandt-vleesch.8

Voor heete vertstopte lever, en koortse.107. 109

De steen, gruys en sandt.166. 167

Recept voor sucht en stramme leden.12

Regel des levens divers. Rode loop van waer.106, 153

Is dryderley specie by namen.154. 155

En watersucht te genesen.139

En schimmel hoe te helpen.201

Roose van waer, en hoe te remedieren.133. 134

Roock voor oogen schellen, en vloeyen, &c.50. 51. 52

Roven vande pocken te doen of vallen.197

S.

Salfken voor 't Podagra om pijn te stillen.183

Salf om verdorve leden te helpen.99

Salia resolveeren tot een watersucht.140

Salpeter en swavel genesen de teeringh.88

Salmiac is Sal Vrinae tot korts bereyden.119

Saturni-geest tegen de Milt koortse.114

Schurfde Oogeleden te genesen.53

Scrophilum te rijpen, Matureren en genesen.67.81. 82

Sciatica Cura.174. 175

Scheurbuyck haer name divers.1. 2. 3

Van waer en wat is schimlen.3. 4

Schimmel ontstaet uyt Schimmelige kost.29

Teeckenen zijn thienderley in dry leden.11

Remedien moeten gesuyvert wesen.199

Slagh-water voor beroertheyt en vallende sieckte,44

Gout in Water-sucht tot hertsterckingh,145

Slaep zalfken tot water-suchtige hersenen,144

Smarten der Ooren te genesen,59

Souten voor Lever-steeckte, oock te Korrigeren,147. 141

Solutie tot een Nutritum, en Roos-zalfken,133. 134

Sober leven seer noodigh,33

Splinter of Vijlsel uyt de Oogen doen,52

Spiritus Veneris te bereyden,117

Confortijf in Hectica,130

En zalfken voor de Milt,148

Spiritus Vini met Additie voor de Steen,169

Mercury Nitri ende Tartary bereyden,90. 113

Spiritus Sulphuris, Genever oly voor de koorts102

Sluyt balsem tot sware Accidenten,82

Strijkingh voor de blauwe schuyts vlecken,135

Struma en Squinantie genesen,73. 75. 77. 79

Zuyde-wints Cura in Kolica,137

Subtijlen roock voor duystere Oogen,50. 51

Sulpher voor borst en teringhe,94

Swindelinghe des hoofts te genesen,46

Swerende Ooren balsem,59

Swavel-geest en Sout-geesten tot de keel,74

Sweetende en bloetsuyverende middelen,13

Sweet-dranck in Paralisi en Matroosen lammigheden,179. 181

Voor milt-koortse,112. 113

Voor of tegen de pocken,193. 194

Sweeten, Purgeren en Aderlaten in Hectica quaet,127

T.

Tanden en Tant-vlees genesen, dryderley,69. 70

Tantpijn, remedie Vniversael,71. 72

Tartarum Vitriolatum Compositum,193

Tartarische lammigheden,164

Teringe van waer en hoe de Cure gegront,87

Cure leyt in Salpeter en Swavel,88

Tincture van Gout,89

Of Extract van Paerlen en Koral,118

Van Wijn-steen en Swavel.79, 80

Tophes buylen en pocken te ghenesen,197

Toback met Rosmarijn voor de hersenen,145

Treck-zalf in Mania,45

Tuyten inde Goren en swack ghehoor,57

Tweede Schimmel teeken is vuyl Tant-vleesch,7

Soorte van die eerst Schimlen.21

Twee ghemeyne Matroose schant vlecken,190

Winden droogh twee vocht in Kolica,138

V.

Versterckende hooft middelen,56, 57

Vette laffe lieden Schimlen gaerne.22

Verru sieckten diversche soorte,1, 2

Vervuylt Tant vleesch is het 2 Schimmel teecken,8

Vitrioleerde Tartarum Compositum,139

Viscose Tant-pijn ghenesen,71

Vierde Schimmel teecken is quade appetijt,9

Vitium Pectoris Kure,94

Visch en Vleesch smakeloosheyt te voorkomen,31

Vleesch wormen te dooden en veteren,187

Vlceratien aen den hals opder de Tongh,79

Inde mont met een Egiptiacum,64

En pocken te ghenesen,196, 197

Vniversale hooft sieckten dryderley uyt bloet,35

Gargarismi des Autheurs,76

Remedie voor Tant-pijn,72

Vraten de 3. soorte der Schimmelende,21

Vrouwen boter is een rechte Mumia Microcosmi,129

Vnguent voor den roode loop met een plaster,161

Vryne hooghste breydinghe,151

Vyt Venus een Spiritus bereyden.117

Vytwendich verdorde leden te helpen,98, 99

Vytersten remedie in Schimmelingh,18

Vijfde Schimmel teecken is suchtighe beenen,9

W.

Water, welck best is tot bier.33

Tot Ooghe-ghebreken.50, 51, 52

Water-gancks verstoppinge te helpen.171

Watersuchts kure en gantsche handel,140 tot 143

Watersuchtighe breyn en aller inwendighe partyen kure van pag:143 tot 149

Watersuchts en roode-Loop te ghenesen,139

En Schimmel te helpen,201

En Pocken te cureren,195

Wennen en Hoevers van waer,80

Weste-winds kure in Colica,137

Welcke Proviande eerst schimmelt,29, 30

Witte en groene Erweten schimlen haest,Idem

Winter of vorst inde ooren ghenesen,62

Witte Melck moetmen vanden balsem Sulphuris scheyden,98

Wijnsteens Tincture te bereyden.179

Wijn-gheest met additie,169

Voor koude hooft-pijne,40, 41

Wijn-steen met Sout-gheest teghen 't Graveel,167

En Salpeter tot een Spiritus in Graveel,168

Wonder-balsem voor wormen, maden, mijten &c,188, 189

Worm divers, met Balsem en Spiritus ghenesen,185 tot 188

Wtwendighe middelen voor hals-gebreken,78

Neus-bloeden,84

FINIS.

Approbatie.

DEsen Boeck ghenaemt der Matroosen Gesondtheyt, met een tracktatjen vande Peste mach ghedruckt worden tot profijt, niet alleen der Matroosen maer oock van alle soorten van menschen. Datum den 5. Decemb. 1662.

Ioannes de Capua Can. Cath. Eccl. Antverp. L.C.

Privilegie.

PHilippus by der gratien Godts, Coninck van Castilien, van Leon, van Aragon, Hertogh van Brabant, &c. heeft toe-ghelaeten aen Marcelis parys, gesworen Boeck-drucker ende Boeck-vercooper van Antwerpen alleen te moghen drucken ende te vercoopen een seker Boeckxken geintituleert der Matroosen Gesontheyt, door Abraham Lenertsz. Vrolingh, Chirurgijn, met een Tractaetjen vande Peste door Eduardus Putman, verbiedende aen alle de andere Boeck-druckers ende Boeck-vercoopers het selve na te drucken ofte te conterfeyten, oft elders gedruckt in dese Landen te brengen oft te vercoopen binnen den tijdt van negen toecomende Iaeren naer date van desen, op pene ende confiscatie van de selve Exemplairen, ende daer en boven te vervallen in d'amende, als breeder blijckt in d'opene brieven daer af zynde. Gegheven tot Brussel den 3. Februarij 1663.

Onderteeckent

LOYENS.