T’VERMAECK

DER IEVGHT,

Waer in ghvonden worden veel

Schoone Eerlijcke, Amoreuse

Ghesangen, Troudichten, Sonetten,

en andere vermaeckelijcke ghedichten.

by een vergadert,

ende ten dele ghecomponeert,

door.

BOUDEWIIN IANSEN WELLENS.

PHarlingensis Inuentor.   Iac. Matham sculp.

Gedruckt t’Franeker, Bij Thomas Lamberts Salwaada. 1612.

t’Boeck spreeckt tot de Ievght.

Clinck-Dicht.

GHy bloeysaem Ieught vol lust, int beste van u leven,

Comt ras vvilt copen my, ick gheld’ een gheringh ghelt,

Ghy hebt toch mijns van doen, merckt hoemen mijn naem spelt:

Ick heet t’Vermaeck der Ieught, daer druck door vvert verdreven.

Ghy sult vinden in my, veel Liedekens gheschreven,

Die op haer zeker maet, en voysen zijn ghestelt:

Oock maet-dichten soo schoon, als’t noch toe eenigh helt,

(t’Sy oock hoe cloeck van gheest) in druck heeft uyt ghegheven.

Dus vvilt u niet ontsien, vvwat ghelts aen my t’besteen;

VVant vvaer ick niet en ben, daer is de vreuchde cleen,

En vvaer gheen vreucht en is, daer sietmen droefheyt rysen.

Dus comt ras: Niet vertoeft. Coopt my die u ben nut,

Ghy die beladen zijt, met droef-peynsich ghedut,

Ghy sult vinden in my, een vreughdich verjolysen.

Verstaet, dan ordeelt.

Den Auteur, aende Contst-Vroede.

Maet-Dicht.

COnst-vroede Dichters, die gaet recht der Musen weghen,

En die naer arbeyt veel, zijt op Pernass’ ghesteghen,

Ick bidd’ u dat ghy wilt aensien, de Liefd’ en Ionst,

Die mijn herte draeght tot de Rijcke reden const,

En dat ghy dancklick neemt, dit mijn seer slecht ghedichte,

Dat door de eerbaer liefd’, de lust tot conste stichte:

En oft ick hier, of daer, liep vande wech verdwaelt,

Ick bidd’ u dat ghy my, als vrient te rugghe haelt,

Met onder-wijsingh goet, om beter wech te thoonen,

Nae’t vreught-rijck Helicon, daer Musen Constich woonen:

Want hoe sal weten hy, oft hy recht gaet, oft mist?

Die noyt de rechte wech, naer Pallas Tempel wist.

Wat wonder salt dan zijn, dat ick mis in mijn treden?

Of dat ick niet bringh by, veel Const sin-rijcke reden?

Want ick heb my noyt in Castali vloet ghebaed:

Noch uyt claer Hengstebron, mijn dorstich hert versaed:

Noch Iovis Dochters my, en waren noyt seer gonstich,

Waer door ick wesen mocht, een aerdich Dichter constich.

Hoe sal ick mijden dan, het schand behaels ghedool?

Die noyt en heb gheweest, in Hesiodus school,

Om my door leeringh goet, tot wel dichten te wennen:

Die’t misbruyck schuwen sal, moet eerst t’misbruyck wel kennen.

Nu soo ick my dan vind’, met wijsheyt min begaefdt,

Noch mijn Const-lievend’ hert, met Nectar niet ghelaefdt,

Soo wil ick wachten my, van veer of hooch te vlieghen,

Op dat ick my niet mocht, als Icarus bedrieghen:

Want soo’k my onderwond’, met een seer constich stof,

Hier te beschrieven recht, August’ oft Cesars lof,

Oft (onse Eeuvvs cieraet) Mauritzi cloecke daden,

k’Soud’ licht penn’ en verstant, met arbeyt overladen,

Dies ick als onbequaem, schuw sulcken arbeyt hier:

t’Voecht beter Mantuaen, Morijn, oft Batavier,

En my als leerlingh slecht sal t’lichste werck best voeghen,

Dies ick wil schrieven hier, t’gheen Venus sal ghenoeghen:

Want ick de daden cloeck van haren blinden zoon,

Met mijn ghedicht-ghesangh, hier stellen sal ten thoon:

En dat in eerbaerheyt, om droefheyt te doen staken,

Op hoope oft ick mocht de IEVGHT soo wat vermaken.

Dus comt dan soete IEUGHT, met dancbaerhheyt aenvaert,

T’Gheen ick tot u VERMAECK, en Vreught hier heb vergaert.

En of’t niet al waer goet, volght mijn Sin-spreucks verclaren:

Verkiest het best’er uyt, en laet het slimste varen.

Verkiest het Beste.

Clinck-Dicht.

Vande Ionghe Dochters int ghenerael, tot berispinghe der berispers: ende tot lof des lofvvaerdighen dichters. B. I. Wellens.

BErijmde Grijsaerts die van over vele jaren,

Om te berispen al, ghenomen hebt u vreucht,

Devvijl ghy min als niet, tot s’Ieughts vermaeck vermengt,

En voelt u Ieughtsche tijt, naer Lethes vliet ghevaren.

Vergeefs ghy dan al poocht, met u vervroren haren

Ons te benijden hier, al Het vermaeck der Ieught.

Spijt u, en die’t benijt: vvy houden het voor deught.

En nement aen in danck, van die’t ons deed vergaren.

Comt Nimphen , ras ter baen, laet ons met danckbaerheyt

Ontfangen ons Apoll’ , die hem nu thoont bereyt,

Ons Het vermaeck der Ieught, in moeders tael te bringhen.

Ons handen vvit en teer, laet hem vveder tot loon,

Van bloemen en LAVRIER, nu vlechten eenen croon,

Om zijn Poëtisch hooft daer mede vast t’omringhen.

Rein van sinne.

Ter Eeren B. I. Wellens, op’t uytgheven, Van T’Vermaeck Der Ievght.

Sonnet.

NV voel ick datmen vvel can rechte liefde draghen.

Tot die de oogh en sach, of d’oor en hoorde oyt:

VVant ick heb u mijn vrient, ghesien, ghesproken noyt,

Nochtans bemin ick u, met hert-liefdich behaghen.

Soo ymandt vvilde my, hier af de oorsaeck vraghen:

Die is, om dat de Faem u lof soo heerlick stroyt,

En dat u Ieughdigh hooft, soo cierlick vvort vermoyt,

Met een schoon Lauwer-Croon, die ghy vveert zijt te draghen.

Ghy die nu brenght int licht, het recht Vermaeck der Ieught.

Ghy die doet dat de Ieught, in deught mach zijn verheught,

Behoortm’ u niet Well cens hier voor te dancken seere.

Ghy die om ghelts ghevvin, dit vverck niet ginckt bestaen:

Maer uyt reyn lust tot Const, hebt ghy d’arbeyt ghedaen.

Nae recht, behoortmen u te gheven dobbeld’ eere.

D.S.V.E. Mint, en siet.

Tot Lof van B. I. Wellens, over t' uytgheven, van T’Vermaeck Der Ievght.

Sonnet.

COmt Hebes spruyten nu, en vlecht een Lauvver hoet,

Om te Croonen met eer, een die u doet herleven,

Door dese Druyve versch, die u nu vvort ghegheven,

Van hem die Bou t de vviin rancke vol vruchten soet,

Die vvel rijcklijck bedoudt is uyt Pegasi vloet,

En door der Musen gaef, seer heerlijck is ghedreven:

Dies sal door Fama claer, zijn naem altoos verheven

Int opperst van haer Sael blieven, tot zijn behoet.

t’Scheen dat dit landt niet goet, heel coudt bleef, van veel vriesen,

Maer nu om bouvven siet, machmen gheen beter kiesen,

Dies sal d’ Atheensche maeght, vvel helpen saeyen meer

Verscheyden vruechten lief, om t’eten heel bequame,

En bloemkens schoon van cleur: van reuck elck aenghename,

Die’k hoop, dat Atropos niet en sal maeyen neer.

P.F.H. Pictor.

[Danck-seggich dicht// tot lof ghesticht]

Danck-seggich dicht// tot lof ghesticht

Door een maeght Rien van sinne:

Hem, die met vreught// t’Vermaeck der Ieught

Int licht nu brenght uyt minne.

IOngh bloeyend’ spruyt, vviens soet gheluyt

Ons Ieught Vermaket:

Neemt vveer tot loon// een Lauwer-Croon,

Die d’hant u maket

Van een Maeght teer// die nummermeer

V moeyt’ en svvaerheyt

Haer leven// lanck// can gheven// danck,

Als in eerbaerheyt

VVederom dicht// naer schuldich plicht,

V te bevvysen:

VVaer uyt ghy meught// altijt met vreught,

Het Best verkysen.

Beloft’ maeckt schuld.

Dedicatie.

GAet heen gheluckich boeck, in die snee-witte handen,

En in den soeten schoot, des schoonste vande landen.

Gaet heen melodieus: en laet u singhen die,

Die mijn hert ende sin, heel heeft in haer ghebie:

By my en is nu niet als druck, smert, en elende.

Dus keert u vry van my, wilt tot mijn Lief u wende,

By vvien is alle vreught, end’ aertsche melody,

Soo langh sy niet en voelt, Cupidoos slaverny.

Mey-Liedt

Op de wijse: Alemande son alteze. etc.

BEdrieft nu vreught in desen

Lustighen Meyen tijt,

Ghy Ieughdich herten, want

Seer vroech comt nu gheresen

Aurora in het crijt,

Met Phoebus triumphant,

Door wiens stralighen brant

Vulcani cracht moet suichten.

Neptuni wreetheyt swaer

Moet hem nu oock verlichten,

In desen Mey vruchtbaer.

Saturnus gaet nu bouwen

t’Lant, dies Ceres ons voet,

Met veel-voudich ghewas.

t’Is lustich om t’aenschouwen,

Hoe Pan zijn schaepkens hoet,

Int Arcadische gras

Opt gheberchte Parnass’

Vergaert zijn Muses neghen,

Die daer vry, onghestoort

d’Edel Musijcke pleghen,

Met soet luydend’ acoort.

Onder Olympi swercken,

Hoortmen hoe dat seer soet

Schilla met vreuchde singht:

Philomela, met stercken

Sanck, haer oock bystant doet,

Die Echo mede bringht.

Siet Vesta schoon omringht

Staen, met veel bloemkens cierich

Die Flora wijs regeert,

Als een Godin manierich,

Sy dus de Mey vereert.

Met vreught comen ter banen

Nymphen, Najaden al,

Zijnde van druck ontlast:

Oock Faunen, en Silvanen,

Maken seer bly gheschal:

Want Mars die light nu vast

Ghebonden, en berast

Door Pax, die hem can dwinghen:

Dies Liber nu ghebiet

Tit’ri vreughdich te singhen,

Iovem een danckbaer liet.

Diana comt vrymoedich

By haer Fonteyn ter jacht,

Want Actaeon is doot.

Driades Nymphen goedich

Hebben oock vreuchde sacht.

Pomona vult haer schoot

Met vruchten, en sy noot

Proserpin’ (die verdustert

Sat in Plutonus dwanck)

Dat sy comt uyt, en lustert

Nae’t voghel soet ghesanck.

Men siet hoe Bacchus milde,

Al Pores commer sno,

Met Druyvich vocht verjaecht:

Dit wast, dat Sipres wilde,

Want hy can maken so,

Dat Minnaer, Lief behaecht.

Door Cupido ghedaecht,

Wort nu elck minst en meeste,

Op’t Amoreus bancket,

Dat Venus bly van gheeste

De Minnaers nu voor set.

Dus dan ghy Iong-mans rustich,

Spoeyt u te veldewaert

In dese tijts saysoen,

t’Is daer te wesen lustich

By zijn vriendin ghepaert,

Nu de velden zijn groen,

En seght met moede coen:

Wech, al ghy Momisten,

Wiens nijt, ons vreuchde// stoort.

Comt Mercurialisten,

Brenght vreught, met deughde// voort.

Verkiest het Beste.

Een ander Mey-Liedt.

Op de wijse: Edel Carsouvv. etc.

STeeckt uyt u hooft,

Vliet Nymphen, velt Najaden,

Want Hyëms is verby,

Die u verdooft

Met coude hielt beladen,

Siet Majo maeckt u vry,

Springht vreugdich by

In dese Feest vol welden.

Want de Lenten// slaet haer tenten

Op de groene Velden.

Naer Cancer hoogh

Sietmen Apollo rijden:

Dies Ceres vreughdich lacht.

Mulciber droogh,

Can hem van spot niet vrijden:

Want elck een hem veracht.

Aeoli cracht,

Met Boreas gheruchten,

Woeten t’samen// soo sy quamen

Weer naer Scithon vluchten.

Zephyrus zoel

Gaet nu met Aura stroyen,

Veel bloemkens in den hof,

Die Herse coel

Comt met haer dau bestroyen.

Oock sietmen cruyt en lof

(Met stelen grof)

Vry uytter aerden dringhen:

Want, men vinter// coud’, noch winter

Die hem can bedwijnghen.

Pan Comt uyt t’wout

Siringa nu begroeten,

Al blasend’ op zijn riet.

Silenus out

Voelt oock des tijts versoeten,

En speelt t’nieuw herder-liet.

Blind’ Amor schiet

Nu oock zijn schichten gloedich:

Dies de zone// van Latone

Volcht schoon Daphne spoedich.

Oock Amphion,

Orpheus t’samen comen,

Met hun soet herps gheluyt,

Waer med’ elck con

Bewegen, bergh, en bomen,

Iae oock al t’Vee, en cruyt:

Dies springhen uyt

Schaep-hoedtsche Amarillen,

Met bloem-cransen// en sy dansen,

Dat de bosschen drillen.

Soo haest als dit

Antigone wiert siende,

Als lettend’ op haer tijt,

Met armen wit

Was sy de locht doorsniende

Oft schoon trots Iuno spijt

Progne bevrijt,

Van Tereo wraeckgierich,

Comt ooc placken// aen ons dacken

Nu haer woningh cierich.

Dus elck met vlijt

Bedrijft nu veel ghenuchten,

Op bergh, in bosch, en dal:

Maer Haet en Nijt

Hoortmen seer droefvich suchten,

Want men roept over al,

Dat Charon sal

Naer Lethes heenen voeren,

Die de vreugden// vande Ieugden

Haten, en beroeren.

Verkiest het Beste.

Pastorael, oft Herder-Liedt.

Op de Voys: ‘tVVindeken daer den bosch af drilt.

WAckere Nymphe bruyne// Maegt,

Wackere Nymphe bruyne// maegt

Die hier inde duyne// jaeght,

Herten, k’nijnen// siet verdwijnen,

V Herder en trouwe// knecht,

Die om u in veel rouwe// lecht.

Nummermeer wort ghy’t lopen// moe,

Dies ick niet als hopen// doe,

Dat ghy g’nieten// t’wilt mocht schieten:

Daer ghy nae met crachten// spoort,

Dat ghy niet eens mijn clachten hoort.

Wat vlucht ghy soo verbolgen?// van

Die u toch niet volghen// can:

Want de wonden// onverbonden,

Die ick in mijn herte// draegh,

Maken my door veel smerte// traegh.

Als ick u soo sie vluchten// heen,

Dan gae ick met suchten// treen,

Tot de bomen// en de stromen,

Die ick met een truerich// hert

Claghe mijn lang-geduerich// smert.

Sullen de bomen, vlieten// claer

Blusschen mijn verdrieten// swaer,

En my t’leven// weder gheven,

Dat de min my rovich// schaekt:

Vreese my onghelovich// maeckt,

Verkies het Beste.

Crvys-vers.

Ghelijck als t’weelich Peert, door lust niet stil can wesen,

Soo wiert oock mijn ghemoet, door lust beweecht gestaegh:

Maer laes! t’is nu ghedaen, mijn hoop verkeert in vresen,

Waer door de lust vergaet, en d’onlust maeckt my traegh.

Sangh Eens Ionghe Dochters.

Op de wijse: Alemande Spiers, Of, Elàes Amour, etc.

OVden couden clapper// tant,

Ghy meugt u versoeck wel staken,

Het moet zijn een dapper// quant,

Die my sal conen vermaken:

Troud’ ick u ick soud’ mijn jeught

Heel verslijten, sonder vreught.

Seght my toch, wat vreughdich// min

Dat ick can van u ghenieten?

Ick, die noch heel jeughdich// bin,

V sal t’leven haest verdrieten:

Hout vry af, O Oude vaer,

Wy zijn t’onghelijcken paer.

Al bent ghy seer machtich// rijck,

Ick en sal u toch niet minnen,

t’Goet is maer verachtich// slijck,

Sy zijn wel berooft van sinnen,

Die hier t’oude coude bloet

Trouwen gaen alleen om t’goet.

Doch ick zoud’ u laken// niet

Om t’goet, waert ghy jonck van leden,

Maer nu wil ick staken// siet

t’Hijlck: dus stelt u vry te vreden,

Want ick toch met hert en sin,

t’Ionghe boven t’oud’ bemin.

Licht ick over-legghen// can,

(t’Welck niet al zou zijn gheloghen)

Dat elck een zou segghen// dan,

Die Maeyt is door’t goet bedroghen:

Dus wijckt van my, oude grijs,

Troud’ ick u, ick waer niet wijs.

Maeghdelijck, Princessen// fier,

Die zijt inde fleur van’t leven,

Onthout dese lessen// hier,

Wilt voor t’ oud’ het jong’ aencleven,

Trouwt ghy d’ oud’ uyt giericheyt:

Ghy trouwt man, en droefheyt beyd’.

Verkiest het Beste.

Ist dat ghy trout// een grijsart out,

Om t’goet, oft goede daghen,

Ghy sult te laet// u sotte daet,

En onghenucht beclaghen.

Bruylofts-Liedt.

Op de Voys: De Nachtegael die songh een Liet, ect.

In dese Feest// nu vrolick weest

Met herten// bly,

t’Sy minst en meest// toont dat u geest

Van smert is// vry,

Ghy meugt nu wel met eeren// vermeeren.

V vreuchde hier// t’is de manier

In bruyloft vreught t’hanteeren.

Oft schoon invy// yet brachte by,

Dat vreughde// stoort:

Werppet ter zy// brenght melody

In deughde// voort,

En wilt dat druc mocht staken// doch laken:

En vreedich goet// met blyden moet

V t’samen vrolijck maken.

Dit jonghe paer// dat nu te gaer

Ghegheven// is,

(Waer door t’ghevaer// der lusten swaer

Verdreven// is)

Wensch ick gheluck en vrede// oock mede,

Dat sy te saem// deughd’lijck bequaem

Haer tijt moghen bestede.

Heer Bruydegom// met u Bruyt vrom

Te leven// pooght.

Vrou Bruyt weerom// u eyghendom

Verheven// vooght,

Laet zijn, en wilt veel kyven// verdryven,

Daer mede can// u vrede dan

Altijt gheduerich blyven.

Der Princen prins// geef dat mijn wins

Gheschiede// doch,

En dat alsins// t’sy hier of gins,

Druck vliede// noch

Dat ghy hier meugt als d’elen// voort-telen,

En binnen t’jaer// zijn moer en vaer,

Dat volgt nae’t vriend’lick spelen.

Verkiest het Beste.

Liedt.

Op de wijse: Ieught, laet vreught nu blijcken.

DIe reyn liefde vierich// seker draghen// sal

Doolen heel dangierich// in veel clagen// al:

So lijd’ ic int herte// door sulke gebreken// dan,

Pijn, doefheyt, en smerte// want ic haer niet spreken// can.

Als elc een met vreughden// onverholen// vrijt,

Met zijn lief in deughden// moet ick dolen// wijt

Van mijn liefs presenti// d’ic begeer vol lusten// vreemt

Naer haer excelenti// die my dic mijn rusten// neemt.

Als ick dool alleyne// vol doleure// quaet,

En die liefste reyne// in haer deure// staet,

Hert, en sin cloec moedich// verschricken vol vrees en pijn,

t’Aenschijn wort rood-bloedich// door de uytgelesen mijn.

t’Hert sou wel begeeren// wat te praten// soet,

Schaemte doet my deren// dat ick’t laten// moet,

En seyt ghy sout varen// als Paris howaerdich// siet.

Vrees sonder beswaren// seyt, ghy bent haer waerdich// niet.

d’Oorsaec is warachtig// die my doet de doot,

Dat sy is te machtich// en van goet te groot.

Moedich van coragie:// schoon. Als een godinne// claer

Lief’lijc van imagie// waer door ic beminne// haer.

Ick sou geeren vliegen// als Dedalus mee:

Maer k’sou my bedriegen// als Icarus dee,

Dan soud’ ic vol rouwen// sterven met veel pijnne// wis,

Om de fleur der vrouwen// die mijn medecijne// is.

Het vierich verlanghen// my ghebonden// hout.

Ick blief haer gevangen// met veel wonden// stout.

Mercurius gode// wel bespraect ter tale// milt,

k’Bid u weest mijn bode// dit mijn lief verhale// wilt.

Prince.

Dat ick die Princesse// bloem der bloemen// vier

Criech door mijn matresse// uytghenomen// hier,

En dat ick weldadich// fleur der accoleyen// al,

In liefde gestadich// blieven sonder scheyen// sal.

Liedt.

Op de wijse: Cupido heeft doorschooten, etc.

VVIlt nu veer van my vluchten,

Droefheyt vol van torment.

Druck claghen ende suchten

In my neemt nu een ent.

Laet vreughde nu regeren

Mijn hert tot aller stont.

Vreught is al mijn begeeren:

Vreught maeckt mijn hert ghesont.

Want die in schoonheyt puere,

Alleyn te boven gaet

Al aertsche creature,

My troostelijck by staet.

Door hare conversati,

En lieffelijck aenschijn,

O edel vrouw vol graci,

Ghy zijt mijn Medecijn.

Ick sal u niet begheven:

Ick blief altijt ghetrouw.

Ghy zijn mijn troost, mijn leven,

Op u ist dat ick bouw.

Voor u wil ick vergieten

Mijn bloet, sonder verdrach,

En oock den doot ghenieten,

Alst u behaghen mach.

Ghelijck Perseus machtich,

voor Andromedam schoon

Versloech het Monster crachtich,

Om te ontfanghen loon,

Soe sal ick lief ghepresen

Waghen, mijn lijf en goet,

Voor u bloem uytghelesen,

Die my verheughen doet.

Pyramus noyt soo minde

Thisbe de schoon kersouw.

Noch Troylus soo besinde

Presydam d’edel vrouw,

Als ick u e’el Princesse,

Wiens ghelijck ick noyt fant:

Ghy zijt mijn herts fortresse,

Mijn levens vreught playsant.

Door golven en Zee-baren.

Door rootsen onverfaert

Sal ick met Paris varen,

Onder Venus regaert,

Om vreughde te be-erven,

Van u Helena siet,

Iae liever wild’ ick sterven,

Dan dat ick u verliet.

Prince.

Princes ick moet nu scheyden,

En segghen goeden nacht,

En laet u niet verleyden

Van nyders onbedacht,

Ick hoop dat Godt sal gheven

Dat wy met vreughde groot

Eens t’samen sullen leven

Ghetrouw, tot inden doot.

C. M. V.

Sonnet

t’VVas t’eynde van mijn vreugt, t’beginsel van mijn plagen,

Dat mijn ooghe aensach, het overschoon aenschijn,

Van d’alweerdige maegt, wiens blinckend’ claerheyt fijn

Vervvint het levend’ licht, van Phoebi gulden vvagen.

Och! dat toch mijn persoon, en dienst haer mocht behaghen,

Of dat ick mocht een van haer minste dienaers sijn,

Soo soud’ ghenesen vvel, mijn smert en bitter pijn,

Die ’t hert in-vvendich moet, om harent vville draghen.

Tot loon voor dese jonst, sou’k met gheboghen knien,

Op danckbaerheyts altaer, mijn offer staegh haer bien,

Daer ick sou tot haer eer, doen branden duysen toortsen.

Maer soo d’hooghdraghentheyt, vant edel braef ghelaet,

Dees aengheboden dienst, en mijn persoon versmaet,

Soo vvert mijn ziel verteert, door wel-lusts hete coortsen.

Verkiest het Beste.

Liedt.

Op de wijse: Edel Carsouvv, ect.

CLeyn Venus saet// Al hebdy my ghebonden,

Met dyner liefden bant:

Doet my gheen smaet// aensiet mijn diepe wonden,

Mijn ongheveynsden brant,

Lief in u hant// stel ick mijn hert ghevanghen,

Wilt my voor u slechten knecht,

In danckbaerheyt ontfanghen.

Ghy siet mijn smart// ghy weet mijn trou beminnen:

Al ben ick u onwaert,

V eerbaer hart:// u lieffelijcke sinnen

Betaemt gheen straffen aert.

Ghy zijt vermaert// vol schoonheyt welgeboren,

Soo ghy liefdens staet versmaet,

V schoonheyt gaet verloren.

Ghelijck een roos// int comen vander sonne,

Haer blaederkens uytspreyt.

De Biekens loos// zwermende daer rontomme,

Lesen haer soeticheyt,

Soomen dan beyt// en gaetse niet aftrecken,

Valt haer edel cracht veracht,

Onder die dorre stecken.

So is een maeght// als t’eerste vier der minnen

Ontsteeckt haer jonhe bloet,

Elck sy behaegt// en elck een soeckt te winnen

Haer onbevleckten moet:

Soo sy onvroet// die liefde gaet verachten,

Slijt sy sonder vreught haer jeught,

Tot d’ouderdom met clachten.

Die rooskens root// staen wel tot niemants hinder

En sieren haren hof:

Maer t’is gheen noot// al comt daer een beminder,

En pluckt een knoopken of,

Op’t selfde lof// wast weer een ander bloeme,

Als ons jonghe tijt verslijt,

Sy comt niet wederomme.

Suyver Godin// laet ons dan vrolijck leven,

Verachten nijt en spodt:

Laet ons den sin// tot Venus lust begheven,

En volghen haer ghebodt.

Sy zijn wel sot// die in tijts niet en minnen,

Want alsmen is out en cout,

Soo canmen niet beginnen.

Alsser twee herten staen, gans in ghelijcken last,

Met reyne liefd’ bevaen, in trouwen vast met luste:

Tot gheender tijt den weert// en was welcomer gast,

Want al wat d’een begeert// dat is des anders ruste.

Hoop faelgeert.

Sonnet.

Soo ymant wilde my, vvat is de minnen? vraghen:

t’ Is yet dat therte in onruste leven doet,

En dat gheneught en vreught, verkeert in pijn onsoet:

Dat jock, dat lach, dat sangh, verkeert in droevich clagen.

Dat t’jeugdich lichaem sterck, uyt-teert door deurich plagen,

En dat zijn schoonheyts glans verslint door d’hete gloet

Van d’onghebluste min, met swaer ghepeyns ghevoet,

Soo dat den minnaer selfs, crieght in hem self mishaghen.

Dat sulcx is vvaer dat blijckt, aen mijn persoons ghestalt,

Siet hoe mijn lust, mijn vreught, en schoonheyt my ontfalt,

Om een, vviens troostbaer jonst, ick niet en can ghenieten.

Doch vvist ick dat haer hert, hadd’ tot mijn lyden lust,

k’Soud’ in mijn teghen spoet, vvesen seer vvel gherust:

VVant mijn selfs lusten zijn d’oorsaec van mijn verdrieten.

Verkiest het Beste.

Liedt.

Op de wijse: In een groot ongeluck, ben ick gheboren,

ICk groet u minlick// mijn lieffste schoone,

Ghy die de croone// spant over al.

Met hert en sin ick// noch sal betoone

Mijn jonst ydone// d’eenich zijn sal.

Ghesontheyt hoop ick// u Godt sal gheven,

En mee voor’t sneeven// behoeden wel.

Mijn droefheyt coop ick// voor vreugt verheven,

t’Welck my mijn leven// vercorten sel.

Och lief u graeci// boven conserven,

Laet ick verwerven// t’is in u macht.

In cleyne spaci// soo soud’ick derven

t’Druck dat door kerven// mijn hert ontsacht.

Cost ick my rede// vertransvormeeren,

Ghelijck wel eeren// Iovis heeft daen,

Of cost ick mede// t’net laboreeren,

k’Sou u met eeren// mijn lief wel faen.

Maer neen wat batet// oft ick wensch vele,

Ick ben int spele// seer diep gheraeckt:

Ons lief verlatet// my niet ghehele,

Maer doch ten dele// my vrolick maeckt.

Want ghy Princesse// en anders ghene,

Ghy zijt alleene// mijn lief op-recht.

Och mijn Matresse// blieft niet as een steene:

Maer toch uyt weene// helpt my, u knecht.

Mint, ghy wint.

Mey-Liedt.

Op de selve wijse:

WIe zoud’ bedwingen// de lust van singen,

Insonderlinghen// nu t’groen cruyt,

En alle dinghen// uyt d’aerde dringhen

Bloemkens voortbringhen// in s’ Meys virtuyt.

De domme dieren// van vreuchde gieren.

In ons quartieren// Hoortmen t’gheluyt,

Op veel manieren:// sy tierelieren,

En t’Hof vercieren// in s’Meys virtuyt.

Ionck mans u kelen// laet lieflick quelen,

Op Herp, en Felen// Oft ander fluyt.

Wilt voor u spelen// Een soentjen stelen,

Sy sal’t wel helen// in s’Meys virtuyt.

Toch int beluycken// gheen quaet te suycken:

Maer eer ghebruycken// dat lof beduyt,

En van de struycken// geen rooskens pluycken,

Dan die wel ruycken// In s’Meys virtuyt.

Of al u daghen// sult ghy’t beclaghen

Voor vriend en maghen// wesen vermuyt:

Haer wilt raet vraghen// eer ghy’t gaet waghen,

Soo sal’t wel slaghen// in s’Meys virtuyt.

Hoop faelgeert.

Liedt.

Op de wijse: Brande Betaali.

GHelijck een Casteele,

t’Wellick int gheheele

Rontom met bolwercken, vastelick ghebout,

Teghen zijn vyanden,

Comend’ uyt alle landen,

Hem allenich op zijne sterckheyt vertrout,

En triumpheert// met zijn banieren,

En vendels weert// niet om vercieren,

Sonder alle vreese van dangieren,

Tot verachten// van de crachten

Zijner vyant.

Soo was al mijn wesen

Gheheel sonder vresen,

Eer ick mijn jonck herteken beleghert sach,

Met alle die heyr crachten,

Van Cupidoos machten,

Die niemant ter werelt wederstaen en mach.

Haer deughden goet// dat waren haer knechten.

Haer wesen soet// t’gheweer om vechten.

Door haer schoonheyt sy vendels oprechten.

Haer slachoorden// stond’ in oorden

Seer trumphant.

t’Lieffelick aenschouwen,

Van dees bloem der vrouwen,

Waren haer kartouwen, en grof gheschut,

Waer mede dat sy velde

Alle mijn ghewelde,

Van mijn bolwercken, en mueren heel onnut.

Het soet gheclanck// van mijns liefs woorden,

d’Alarum sanck// die ick daer hoorden,

Om op my te doen een storm sy sproorden

Maer eylacy// k’bad om gracy

Ende accoort.

Ick wil al opgheven

Mijn lijf, goet, en leven,

O Princesse lief, en stellent u te pant,

Sonder u te setten

Maten, ofte wetten,

Ghy hebt de victori, en de overhant.

Wt g’nade goet// wilt wy salveren,

k’Sal metter spoet, u lof vermeren,

Door u goetheyt vol alder eeren,

Sal ick prysen// en bewysen

V eer en deught.

Sangh.

Op de voys: Monverle. of, Ghelijck als de witte Swane. etc.

GHelijck, t’Hert vermoeyt van Iaghen

Seer verlanght naer een Fonteyn:

Soo verlanght mijn hert verslaghen

Naer mijn Lief, en troost alleyn,

Om wien ick moet veel plaghen// draghen

En verdriet,

Ick can haer niet behaghen// t’claghen

Is om niet.

Want sy wil nae my niet hooren,

Dies blief ick met druck belaen:

Al mijn claghen is verlooren,

Sy laet my gheen troost ontfaen,

Dies mach my niet als treuren// beuren

In den noot,

t’Welck sal tot aller uren// dueren

Tot den Doot.

Maer wou sy my eens troost schincken

Door een vriendelick ghesicht,

Van haer ooghkens die clear blincken,

Soo waer ick van druck verlicht,

En dan souden mijn sinnen// binnen

Zijn verheucht.

En ick sou door het minnen// winnen

Veel gheneucht.

Prince.

O Princes weest soo beradich

g’Nadich// geeft u dienaer loon.

Hy sal voor u deucht wel-dadich

Stadich// dienen u persoon:

En sal tot allen tijden// stryden

Voor u eer:

Dus wilt hem uyt het lijden// vryden

Dat’s t’begeer.

Verkiest het Beste.

Nota.

Soo’t water can// de hitte van

Het dorstich herte Coelen.

Soo can Favveur// pijn en getreur

Van t’Minnaers herte spoelen.

Af-scheydt Liedt.

Op de wijse: Schoonste Nimphe van dit Woudt Die my houdt,

MIjn hert leyt in zwaer ghetreur,

En doleur:

Om dat ick sonder verbeyden,

Van, die ick met hert en sin,

Seer bemin,

Nu eylaes! sal moeten scheyden.

Soo haest als ick t’oogh op-slagh

Eerstmael sach,

Van u, werdt mijn hert ghevanghen,

Door u eerbaer wesen soet,

Fraey ghemoet,

t’Welck my altijt doet verlanghen.

Hoe meenichmael heb ick my,

Eertijdts bly,

Met u Lief, connen vermaecken:

Dat door nijders quaedt op-set

Werdt belet,

t’Welck mijn hert doet pijne smaecken.

Oft ick den ghewenschten dach,

Noch eens sach,

Dat ick my by u mocht paren:

Soo soud ick tot nijders spijdt,

Zijn bevrydt,

Van mijn druckelick beswaren.

Als ick u niet ben ontrendt,

Maer absendt,

Weest my Lief somtijdts ghedachtich:

Soo sal mijn pijn, zijn gheblust,

t’Hert gherust,

En bevrydt van Treuren clachtich.

Prince.

Adieu Princes Eerbaer bloem,

Die ick noem

De deuchtsaemste vande Vrouwen:

Hoe wel ick moet scheyden nu,

Ick sal u

Altijdt voor de Liefste houwen.

Nota.

Seer droefvich ist scheyden, voor d’in der minnen grief// leeft:

Als hy moet verlaten, het gheene dat hy lief// heeft.

Nieu Liedt:

Op de wijse: Wy twee zijn hier alleyn.

Iong-man.

O! Liefde ghy my queldt,

Door een die daer ontstelt

Soo meenighe reys

Al mijne ghepeys,

Mijn bloedt ende Vleys

Verteert, verteert, verteert:

Nochtans wert sy alleen van my begeert.

Iong-vrou.

V Tongh Liefde verhaelt,

Maer t’Hert, dat daer in faelt,

Is sonder bescheydt,

Vol van dobbelheyt,

En ontrouwicheydt

Tot my, tot my, tot my:

Dies treck ick Lief, mijn liefd oock heel van dy.

Iong-man.

Dat weet de Heer aleyn,

Die kent het herte reyn,

Dat gheen Vrou-persoon,

Hoe rijck of hoe schoon

Sal spannen de Croon

Int hert, int hert, int hert,

Dan ghy, die alleen van my wert begeert.

Iong-vrou.

Voor-waer de ontrou snoodt

Der Iong-mans, is soo groodt,

Dat aen elcken oordt,

Daer van werdt ghehoordt

Dus wijckt (nae mijn woordt)

Van my, van my, van my:

Want ick begeer niet u bedrieghery.

Iong-man.

Clear Aenschijn Excelendt,

Aensiet mijn swaer Tormendt!

Thoont my eens u Min:

Ick, die vant begin

V was, ende bin

Ghetrou, ghetrou, ghetrou,

En begeer oock voor u geen ander Vrou.

Iong-vrou.

Prince.

Prince u woorden soet,

Door-snijden mijn ghemoet,

Soo dat nu mijn hert

(Soo ghy hebt begeert)

Tot u hem nu keert

Gheheel, gheheel, gheheel:

Niemant dan ghy, sal aen my hebben deel.

Sangh.

Op de voys: Wt Vincken gaen. of, S’Morschens voor daeg, ect.

OM mijn playsier

Ginck ick int velt spanseeren,

Vry van dangier

Maer tginck seer haest verkeeren:

My moeten daer,

Een Maeght eerbaer,

Door wiens ghesicht en ooghen clear,

Mijn Herte wert ontrust.

Seer vraey van ganck

Was sy en wesen stadich.

Haer Aenschijn blanck,

Wees wt haer deucht wel-dadich:

Dies ick in noot,

Ben tot den doot,

Want ick niet derf ontdecken bloot,

Mijn Liefde die ick draegh.

Liefde raedt my

Mijn noot haer t’openbaren,

Sorgh als party

Belet my sulck verclaren,

En spreeckt seer vroet,

Siet wat ghy doet,

Want sy is schoon, en groot van goet,

En ghy een slecht minnaer.

Hoope seer cranck

Zijnde door Sorghe schadich,

Neemt oock haer ganck

Tot my, en spreeckt beradich,

Waert dat sy wist,

Vry onghemist,

V liefde daer sy niet op gist,

Ghy sout noch Troost ontfaen.

Als ick dan wil

Den raedt van Hoope volgen,

Soo is niet stil

Sorghe maer soms verbolghen,

En maeckt seer stout,

Mijn moet verflout,

Dies mijn hert blijest vol druck benout,

En weet niet wat bestaen.

Cupido Godt

Tot u neem ick mijn vluchten:

Hout niet voor spoodt

Mijn droef en treurich suchten:

Maer wilt suptijl,

Toch metter ijl,

Mijn lief door-schieten met u pijl,

Op dat sy my oock mint.

En als u Boudt

In haer herte sal steeken:

Och! oft ghy wout

My dan gheven een teeken!

Waer door ick saen,

Mochte verstaen,

Dat ghy mijn beede hadt voldaen,

Soo was mijn hert verlicht.

Dan sal ick cloeck

Tot dese Maghet treden,

Doen mijn versoeck

Met begeerten en beden.

En als sy dan,

Mijn Trou neemt an,

Soo sal icker niet scheyden van,

Maer vast blyven Constant.

Dan sal gheen rou

Mijn Herte meer doen vresen:

Sy sal mijn Vrou

En ick haer Dienaer wesen,

En sullen voort,

Met goedt accoort,

In vreden leven onghestoort,

Tot dat ons scheydt de Doot.

Verkiest het Beste.

Nota

Gheen Iongh-man, oft Maeght,

Hier meerder beswaren// erft:

Dan die liefde draeght,

En niet openbaren// derft.

Een Nieu Amoreus Liedeken.

MInsaem beeldeken Amoreus,

Die t’heyrcracht overwint:

Troostbaer herteken gratieus

Ghy zijt een seed-baer kindt,

Ghemindt// en wtghelesen,

Int wesen// gheen als ghy:

Daer-omme// reyn blomme,

Ick comme// tot dy,

Mijn claghen// en plaghen,

Helpt draghen// met my.

Aerdich Eedel besneeden// rijs,

Ghesprooten Magnifijck.

Hester zydy in zeeden// wijs:

Waer is doch uws ghelijck?

t’Aertrijck// vervult dijn Fame,

Eersame// Maghet smal.

O puyre// figuyre,

De fleure// van al,

V schoone// persoone,

De Croone// zijn sal.

Reyckt my heden dijn witte// hant:

Niet langher en vertoeft,

Mijn teer herte door hitte// brant,

t’Welck meer dan troost behoeft!

Bedroeft// ligh ick ter neder:

Keerdt weder// soet aenschijn.

Oorsaecke// dijn spraecke,

Gheeft smaecke// soo fijn,

Dat heden// dijn reden,

Ghebeden// moet zijn.

Is gewesen, sulck vrouwen// recht,

Aen my met voller macht,

Dat ick, uwen ghetrouwen// knecht

Ben aenghenaem gheacht.

Den nacht// is dan verdweenen,

Vaert henen// valsch crackeel,

Gheen perten// en smerten,

Twee herten// gheheel:

Wiens sinnen// hier winnen,

Der minnen// Casteel.

Adieu minnelick Cordiael,

Ionck herte heusch en vry:

Die Godinnelick t’eenemael,

Mijn vreucht, zijt van of by,

Soo bly// als wy nu scheyden

Verblyden// wilt my saen:

t’Onvroede// int goede,

Ten bloede// neemt aen.

Houdt steede// in vreede:

Hier mede// wy gaen.

Nieu Liedt.

Op de wijse: Schoonste Nimphe van het wout.

ICk voel nu mijn hert ontsteldt,

Doort gheweldt

Van Cupid’nis wrede stralen:

Want de wonde nu noch bloet,

Ende vloedt,

Om te meerderen mijn qualen.

Ach! Fortuna drayent radt,

Keert u wadt,

En vermindert mijn verseeren:

t’Heeft nu langh ghenoech ghedeurt,

k’Hebt beseurt,

Neemt van my, dit Lamenteeren.

Nummer vind ick t’hert gherust,

Door de Lust,

Die ick heb tot dees quellagie:

Want Pyramus sulcken brandt,

Noyt en vandt,

Als hy sach zijn Liefs visagie.

Van u comt my dese pijn,

Schoon Aenschijn,

Om u ist, dat ick moet lyden!

Als ghy wilt, ghy cont alleyn,

Bloeme reyn,

Noch eens mijnen Gheest verblyden.

Cost ick als Leander stout,

t’Water kout,

met mijn armen cloeck door-snijden:

k’Sout bestaen wt Liefde goet,

Wel ghemoet,

Om mijn hert u te belijden.

Noyt bevonden, voor zijn vrou,

Soo ghetrou,

Was Perseus vroom van daden:

Als ick my betoonen zal,

Over al,

Soo ick u eens sach beladen.

t’Hert tot u hem heel begheeft,

Ende leeft,

Alleyn Lief op u ghenade:

V Rigeur nu varen laet,

En dy staedt,

My, eer het toch wordt te spade.

Prince

Ick segh nu Adieu Princes,

Herts Fortres,

En laet u mijn wil te pande:

V, om Wien ick door pijn groot,

Voel de doot,

Neemt mijn hert tot Offerhande.

Sangh.

Op de voys: Diana reyn, Die ginck om baden haer,

EEn bloemke schoon

Wt Liefd ick minne// seer:

Mocht ick te loon

Crijghen Haer minne// weer:

Soo waer mijn hert

Bevrydt van smert,

t’Welck nu leyt in verseer.

Dees bloem expert

Daer ick nae tert

Is weerdich prijs en eer.

Haer Aenschijn claer

Blinckt als der sonnen// schijn,

Soo dat sy daer

Door heeft verwonnen// mijn

Hert ende sin,

Door rechte min

Lyd ick inwendich pijn.

Wou dees Godin

My senden, in

Dees Cranckt, een Medecijn.

Sy sou terstont

Tot haer verhooghen// sien:

Hoe dat mijn mondt

Haer met ghebooghen// knien

Zou dancken veur

Het groot faweur,

Dat sy my thoond, in dien

Mijn quale deur

Haer soete Geur,

Van my eens mochte vlien.

Apollo dijn

Cruyden, van Crachten// groot

Connen mijn pijn

Soo niet versachten// bloot:

Als wel can doen,

Een sachte soen,

Van haer mondeke root,

Waer mee sy voen

Can, en behoen

My van pijne en doot.

Prince,

Eerbaer Princes

Constich Meestresse// eel,

Liefste Matres

Wilt als Vochdesse// heel

V Dienaer vry

Ghebieden, hy

Sal tot u diensten veel

Bereydt zijn bly,

Want hy toch dy

Verkiest, voor t’Beste deel.

Verkiest het Beste.

Gheen Medecijn// des Minnaers pijn

Beter gheneesen// doet:

Dan als weer-Min// van zijn Vriendin

Hem wort beweesen// soet.

Een Dochters Liedt.

Op de wyse: Vant, Quijns Perlement.

WEet ghy Maeghden arm en rijck

Hoe dat ich ben verlieft,

Op een Iongh-man mijns ghelijck

Die my bemindt on-dieft:

t’Is zijn hert// groote smert,

Dat hy van my scheyen// moet:

t’Is gheen vreught// voor mijn Ieucht,

Want wy zijn van beyen// soet.

Siet wie ginder// staet,

Ist mijn minnaer?// jaet.

Siet toch wat hy doet.

Als ick aenschou dese quant,

Die schoon van Leeden// bloeydt:

Als ick aenmerck zijn verstandt,

Dat rijck van reeden// vloeydt:

Denckt wat lust// en wat rust

Dattet in mijn sinnen baerdt,

Elck bevalt// zijn ghestaldt,

Is hy niet te minnen// waerdt?

Zijn eerwaerdicheyt,

En goedt-aerdicheyt,

Die is seer vermaerdt.

Siet dat Graeslijck wesen// an,

Dat seer van schoonheyt blinckt,

Hoordt den wtghelesen// man

Hoe helder dat hy singht:

Hoordt hoe eel// dat zijn keel

Alle voyssen queele// can,

Siet den lanst, hoe hy danst,

Hoordt hoe dat hy speele can.

Let op d’eelicheyt,

En de weelicheyt,

Die-men daer siet an.

Och! zijn sinnen ende mijn

Comen wel over een:

Maer ick thoon met mijn aenschijn

Of ick niet waer te vreen.

Mijn begeer// ick onbeer,

Door het weygrich veynsen// siet,

Of dees heldt// my schoon queldt,

Hy weet mijn ghepeynsen// niet,

Die k’wil decken// schu:

Maer t’sal stercken// nu

Tot mijn selfs verdriet.

Zijn recht Princelijck ghemoet

Veel meer van deuchden houdt,

Dan van al het eertsche goet,

Hy kiest de deucht voor t’gout,

En zijn Gheest// mint en vreest

My, wt reynder minnen// weer,

Zijn hert toch// maeck ick noch,

Van mijn hert en sinnen// heer:

Wilt ghebieden// maer

t’Sal gheschieden// claer,

Mijn Lief, roem, en eer.

Nieu Liedt.

Op de wyse: Fluchtighe Nimphe, waer heen so snel,

EEr ick ghevoelde Venus cracht,

Eer ick ghevoelde Venus cracht,

En Cupid’nis pijl onsacht,

S’minnaers perten,

En haer smerten

Sach ickt aen met herten bly,

Spottende met haer sotterny.

Maer dese blyscap is te mael

Door Cupid’nis heete strael,

Nu verdweenen;

Want den ghenen,

Dien ick cleyn te achten placht,

Heeft my in zijn ghewelt ghebracht.

Tonende my voor d’ooghen claer,

Een Goddin, Goddin voorwaer

Ickse noeme

Sonder roeme:

Want s’is door haer schoonheyts weerdt

Datse werdt, als Goddin ghe-eerdt.

Dese door hare schoonheyt cracht

Heeft mijn vryheyt overmacht,

En mijn sinnen

Heel doen minnen:

Dese my te doen verweckt,

t’Gheen ick wel eertijts heb begeckt.

Somwylen doort ghesicht van haer

Meyn ick dat mijn lyden swaer

Werdt vermindert:

Maer het hindert

My, en meerdert mijn verdriet,

Nochtans can ick het laten niet.

Somwylen meyn ick desen brandt

Ghestoockt door Cupid’nis handt

Door eens cussen

Wt te blussen:

Maer ghelijck een vier gheboedt,

Werdtse te meer in my ghevoedt.

Brandende dus in Liefde reyn,

Ick op d’ydel hoop alleyn

My verblyde:

Want mijn lijden

Is haer niet bekent, hier deur

Can ick ghenieten gheen faweur.

Sangh.

Op de voys: Cupido Godt, Met u vierighe stralen. etc.

EEn Maghet soet

Wel weerdich te beminnen

My treuren doet:

My treuren doet:

Om dat ick niet can winnen

Haer graci goedt.

Maer t’is wel reen,

Dat ickse bemin vierich:

Sy is certeen,

Sy is certeen

Van wesen seer manierich,

En net van leen.

Haer soet ghesicht,

t’Welck Venus gaedt te boven,

Liefd in my sticht,

Liefd in my sticht,

Hoe wel ick heel verschoven,

Blief onverlicht.

Haer aenschijn blanck,

Haer lipkens als Corale,

Haer soeten sanck

Haer soeten sanck,

En reden princepale,

Houdt my in dwanck.

Och! oft sy wou

Haer dienaer eens troost schencken

Zijn hert dat sou

Zijn hert dat sou

Op geen droefheyt meer dencken

Heel vry van rou.

Prince.

Princes Robijn

Dewijn// wilt toch ghenesen

V minnaers pijn

V minnaers pijn,

t’Aenschijn// van u laat wesen,

Zijn Medecijn.

Verkiest het Beste.

t’Samen-sangh, Tusschen Dochter en Iongh-man.

Op de wyse: Vanden Engelschen Fa la.

Iongh-man.

Ach! Nimph hoe staet ghy dus alleyn.   D. hu hu

D.   Om mijn vermakinghe certeyn.   I. hu hu

I.   Venus, laet ons wat spanceeren.   D. fa la la la la la:

D.   k’Sal het doen naer u begeeren   I. fa la la la la la.

I.   Cupido heeft my t’hert door-jaeght.   D. hu hu

D.   Arch ist, dat ghy u self soo plaeght.    I. hu hu

I.   Clachten, plaghen laet my derven.   D. fa la la la la la.

D.   Liever eer ick u dede sterven.   I. fa la la la la la.

I.   Dat was voor my den wisse doot.   D. hu hu

D.   Laet staen, ghy hebt so haest gheen noot.   I. hu hu

I.   Ieught verheugt, wilt niet verlaten.   D. fa la la la la la

D.   Iong-man wat sout u doch baten.   I. fa la la la la la

I.   Eewich waer ick tot u bereyt.   D. hu hu

D.   Neen, t’is also noch niet gheseyt.   I. hu hu

I.   Nimphe wilt ghy voor my fulchten   D. fa la la la la la

D.   Geensins jong-man laet u suchten.   I. fa la la la la la.

I.   Pijn en druck, zijn van my gewendt.   D. hu hu

D.   Raest soo niet, ghy hebt noch gheen endt.   I. hu hu

I.   Liefste laetet u believen.   D. fa la la la la la

D.   Iong-man sou k’u soo gherieven.   I. fa la la la la la

I.   Dido liet haer lief troost ontfaen.   D. hu hu

D.   Aeneas liet haer in druck staen.   I. hu hu

I.   Maer wilt dat van my niet dencken.   D. fa la la la la la

D.   Men soud u haest zijn liefde schenken.   I. fala la la la la

I.   Och so waer ick te recht verblijt.   D. hu hu

D.   Een jongman seyt dat wel wt spijt.   I. hu hu

I.   Nummer ist van my ghebleken.   D. fa la la la la la

D.   Ten zijn oock maer valsche treken.   I. fa la la la la la

Prince

I.   Siet toch Princes mijn lijden aen.   D. hu hu

D.   Seker ick moet naer huys toe gaen.   I. hu hu

I.   Maer ghy moet my niet verlaten   D. fa la la la la la

D.   Wel, wy sullen daer meer van praten.   I. fa la la la la la

Nieu Liedt.

Op de wijse: Spangio-lette reforme.

EEr Cupido met zijn banden,

My knopt aen de Min:

Eer Cupido met zijn branden,

Quelde mijnen sin:

Soo was ick in vreuchden,

Al dinck my verheuchden,

Ick dacht om gheen claghen

Noch om gheen ongheval,

Ick wist van gheen lijden:

Om ghequel te mijden,

Reed ick wt jaghen

In Bosch, in Berch, en Dal.

Want ick had alleen te sorghen,

Hoe ick van mijn hals

Soude keeren, nu of morghen,

De vierich Liefde vals:

Want wy jonghe ghesellen

Souden sonder quellen,

So wy niet en Minden,

Verslijten al ons tijdt.

Maer de Liefd Moordadich,

Soeckt noch even schadich,

Hoe hy sal verslinden,

Die van Liefde zijn bevrijdt.

Maer ick sie dat niet ghedeurich

Hier op aerden is,

k’Was eerst bly, nu ben ick treurich,

Niet is hier ghewis:

Want mijn blyde sinnen

Waren vry van minnen:

Nu is heel vol branden

Mijn binnenst Inghewant.

k’Was te vooren lustich,

Nu ben ick onrustich,

Door de stercke banden

Des Liefds die my vermant.

Ghelijckt t’Friesen gaet castijden,

t’Riedt, dat wast te licht:

Alsoo brenght ons oock in lijden

d’Liefde met zijn schicht.

En ghelijck d’Oude menschen

Teghen d’jonghers wenschen,

Meest al zijn int herte

Met giericheyt bevaen:

Soo de jonghe ghesellen

Comt de Liefde quellen,

En doet door zijn smerte

Haer heel te niete gaen.

Prince.

Ick bidt u Princes vriendinne

Slaet mijn reden acht,

Want door een vierighe minne

Wordt mijn hert vercracht:

Want mijn treurich claghen

Spruyt wt mishaghen:

Mijn Pijn wt begeeren,

t’Begeeren wt de min,

En de min comt spruyten

Wt alle de Conduyten,

Van u deught en eere,

En van u reynen sin.

Lank-moedich in als

Tot Cupido.

CVpido laet toch af, mijn herte meer te plaghen,

Met t’stercke minne vier, eert my geheel verslint:

Maer so ghy immers wilt, dat ick sal minne draghen,

Soo laet my minnen die, die my oock weer bemint.

Want oft ic schoon wt min, mijn jonst haer gae betonen

Die my niet weerdich acht, haer jonste weer te bien,

Sy sal op beste my, met schoon samblamt wel lonen:

Maer anders en sal my, van haer geen troost geschien.

Verkiest het Beste.

Trov-Dicht.

ALs de Hemel, Aerd, en Zee, hoe wild en onghebonden,

Ghemeeten en ghepast in haer ghewichte stonden,

Wert door een enckel woort, een enckel woort gesticht,

Het welck de gulden Son, noch heden-daegs verlicht.

Nae Godes even beeld, de mensch van grooter waerden!

Gheschapen en ghemaeckt is wt een clomp der aerden,

Een Heer van al Godts werck, een Heer van yder dier,

Van Vogel, Visch, en Vee, van Velt, Bosch, en Rivier.

Doch laes! hy was alleen, hy ginck daer henen druylen,

Alleen, alleen, alleen, in Bosschen, Velden Cuylen:

Ay laes wat soud hy doen? hy liep nu hier, nu daer,

Alleen, alleen, alleen, te zijn viel hem te swaer.

Des aertrijcx schoon ghewas, en lieffelijcke vruchten,

Gheschapen t’zijnen nut, en conden niet doen vluchten,

Zijn droefheyt en verdriet, en conden wt zijn hert

Niet doen verjaghen anxt, en innerlijcke smert.

Hy wist niet waert hem lach: dies deed hy niet dan claghen,

En schickt hem selven toe, dit pack te sullen draghen,

Tot dat de soete doot, een eynd van alle leed,

Hem halen soud van hier, nae s’Hemels tenten breed.

Maer Godt de goede Godt, ginck stracx voor hem versinnen,

Een beeld, een lieflick beeld, dat met den band der minnen,

Soo meenich heeft betoomt, dat met zijn roode mondt,

Soo meenich heeft ghedoot, soo meenich heeft ghewondt.

De mensch sach nu ontrent, en liet zijn ooghen voncken,

Op t’nieu gheboren beelt hem door Gods hant gheschoncken,

Tot dienst, tot hulp, tot troost, hy sach het maecksel aen,

Soo haest en sach hyt nau, ten heeft aenghestaen

Tradt op en ginck wat naer: hem docht hij was ghenesen,

Soo hy maer mochte met dit beeld vereenich wesen:

End sprack met een ghelach, met een bly-geestich hert,

Dit is alleen gheweest, de oorsaeck van mijn smert.

Heer Bruydegom ghy moet, ghy moet het oock ghetuyghen,

Dat u de groote Godt, voor wien het al moet buyghen,

Ontsteecken heeft int hert, met dierghelijcke brandt,

En tot u waerde Bruydt, doen neyghen u verstandt.

Haer wesentlijck ghelaet, haer deugdelijcke stralen,

Die wt haer oogskens claer, ghestadich neder dalen:

V leven doen in vreugt, u leven doen in pijn,

Want honich doch altijt, met gal ghemengt moet zijn.

De rust die voor een tijdt, can droefheyts beecken drooghen,

Quam selden in u hert, quam selden in u ooghen.

Gheen spijs en was soo eel, gheen dranck en was soo goet,

Die in haer afzijn cond, verheughen u ghemoet.

In desen swaren strijdt, die niet en werdt begonnen,

Dan van een moedich hert, die niet en wert verwonnen,

Dan als men hem verliest, om blusschen uwen brandt,

Hebt ghy altijdt ghewenscht, te wesen overmant.

Ghy dacht in uwen sin, sy die my doet ghevoelen

Dit vier, dit heete vier, moet wederom vercoelen:

Dit vier, dit heete vier, sy die my treuren doet,

Als oorsaeck van mijn smert mijn smert ghenesen moet.

O wel bedachten raedt! ghy ginght u flucx begheven

In haren soeten dienst, jae sterven ende leven,

Ghy stelder al aen haer: dat meer is, ghy beroemt

V welgheluckich, als ghy haer meesterse noemt.

O wel bedachten raedt! ghy hebt haer hert doen breecken,

Met een bly aenghesicht, met een minnelicke treecken,

Soo dat sy nu met u ghevoelt in haer verstandt,

Een even stercke min, een even stercke brandt.

Heer Bruydegom comt aen, wy sullen u om ringhen,

Met Psalmen en Laurier, wy sullen vrolijck singhen

Triumphe t’uwer eer, wy sullen heel verheucht

V, en u Wederpaer, toewenschen heyl en vreucht.

Heer Bruydegom comt aen, wat wildy langher wachten,

Denckt eens, en overleght, hoe veel en langhe nachten

Ghy over hebt ghebracht, in eenicheyt en smert,

Door dien ghy derven moest, u alderliefste hert.

Aensiet de silvren Maen comt door de lucht ghestreken,

Want Phoebus overlangh, is na zijn bed gheweken:

De Sterren wincken u, met haren claren glans,

En roepen, het is tijdt, te waghen dese cans.

Ionck-vrouwen staet doch op, en laet den Bruydgom erven,

Het goedt dat hy soo lang heeft moeten leeren derven:

Gaet aen vrou Bruydt gaet aen, en avontuert het spel,

Ick blyver borghe voor, ghy sult het winnen wel.

Gaet aen vrou Bruydt gaet aen, het perck is al gheslaghen,

Ghy sult het winnen wel, soo ghy het maer derft waghen:

Gaet aen vrou Bruydt gaet aen, ghy sult nu wesen ras,

Een Maechdeken ghelijck eertijdts u Moeder was.

Vaert wel gheluckich paer, en wilt in al u leven,

Tot Godt en zijne Wet, u vlijtelijck begheven.

Vaert wel gheluckich paer, en wilt in al u doen,

De vrede met de trou, seer mildelijcken voen.

Bruylofts Liedt.

Op de wyse: Vande, Engelsche Fortuyn.

WEest doch verblijt

Te samen minst en meest,

Tis nu den tijdt

Ter eeren dese feest,

Diemen hier hout

Te samen bly ghepaert,

Soo men aenschout

Om dat dees zijn vergaert:

t’Saem inden Echt

Ghevoeghet van den Heer,

Zijn wil te recht

Nae volghet meer en meer,

Die sulcx hier doet

In vreed hy leven sal,

Met goet voorspoedt

Alhier int aersche Dal.

Dees Echten staet

Is u van Godt belast:

Wel dies aengaet,

En recht ghebruycken vast,

Die zeeghent Godt

Tot alle daghen sier,

Houdt zijn Ghebodt

Nae zijn behaghen hier.

Bruydegom poocht

V huys steedts voor te staen

Soo ghy vermoocht

Vrou Bruydt zijt onderdaen

V Man, en Heer

Als hooft steldt hem ten thoon,

Ghy zijt hem weer

Een cierelijcke Croon.

Oorlof nu al

Ghy vrienden hier ter stee,

Met bly gheschal

Verheughet dese twee,

Ick wensch niet quaer,

Dan dat sy beyd’ te gaer

Bly Moer en Vaer,

Noch worden binnent jaer.

Sangh.

Op de voys: Sy cest pour mon pucellage.

SOo Ymant my mochte vraghen,

Wat is Liefde? ick antwoort:

t’Is ijdt dat het hert verstoort,

En d’inwendicheyt doet claghen:

Daerom raed ick u als vrindt

Wacht u voor de Liefde blindt.

Hier op mocht den vragher spreken,

Veracht ghy de liefde dan?

Neen, ick houde veel daer van:

Maer ick haet haer sotte treken,

Daerom raed ick u als vrindt

Wacht u voor de liefde blindt.

Al die ick ter werelt kende

Met de blinde liefd belaen,

Zijnse niet te niet ghegaen?

Iae, met droefheudt en elende,

Daerom raed ick u als vrindt

Wacht u voor de liefde blindt.

Sach-men niet tot haer bederven

Pyramus en Thisbe bey,

Met een bitterlijck gheschrey

Door de blinde liefde sterven:

Daerom raed ick u als vrindt

Wacht u voor de liefde blindt.

Iphis ginck hem selfs ontlijven

Door de blinde liefde snoodt,

Och! t’verhael waer veel te groodt

Van die in dees strijdt al blijven:

Daerom raed ick u als vrindt

Wacht u voor de liefde blindt.

Self, de Goden en Godinnen

(Hoe wel t’haer niet en betaemt)

Schijnen sonder eer of schaemt,

Als sy voelen t’vier der minnen:

Daerom raed ick u als vrindt

Wacht u voor de liefde blindt.

Maer soo ghy u vint beladen

Met den blinden Godt zijn schicht,

Siet toe dat hy u vant licht

Niet berooft, oft t’mocht u schaden,

Maer ick rade u als vrindt

Dat g’u wacht voor liefde blindt.

Verkiest het Beste.

Nieu Liedt.

Op de wijse: Een over schoone Ionck-vrou.

T’Sprack een soo loosen boer

Tot een maecht die melcken voer,

t’Is een verdriet

Lief datmen siet

V ledekens vermoeyen:

Laet ick u schuytjen roeyen,

Het sal te beter spoeyen

Wel sprack de schoone maecht

Wie heeft u dus vroech ghejaecht?

Den Herder sey

Al met beley,

Mijn sin en mijn ghedachten

Dach en nacht naer u wachten,

En ghy veracht mijn clachten.

Siet wat ick heb ghesocht?

Eenen crans in een gheknocht,

Van rooskens root:

Neemt uwen schoot

Soo haest als sy ontluycken,

Sult ghy met vreuchden ruycken

Den balsem van haer struycken.

De maecht die creech een bloos

Rooder als een roode roos:

Haer ooghjes teer

Sloech sy ter neer,

Schaemt en bequame zeeden

Teghens de liefde streeden,

t’Welck beroerden haer leeden.

Maer d’edel liefden cracht

Heeft dees boose schaemt veracht:

Dat knaepken rat

Int schuytjen trat,

Den trouwen herder roeyde,

Dat gladde schuytjen vloeyde,

Der liefden vreuchten groeyde.

Ach, ach! mijn vromer heldt

Sprack de maecht door vreuchts gheweldt,

Ick laet voortaen

Mijn melcken staen,

Al daer ick eerst nae spoorden,

V sucker soete woorden

My voeden en vermoorden.

Ach, ach! mijns levens vreucht

Sprack de herder wt gheneucht,

Ick laet voortaen

Mijn schaepkens gaen,

V loncxkens op gheresen

Zeer lieffelijck van wesen

My wonden en ghenesen.

Een Ander.

Op de wijse. Van, Galiarde Francisco.

WAerom valt my// Venus party,

En weet ick niet certeyn,

Door liefd ick stry// sonder beny

Ten baet my groot noch cleyn.

Cupido Goode// wilt my bystaen,

Eer ick my doode// door quaed beraen.

O Aura soet// gheeft metter spoet,

Dat my bewaeydt u wijn,

Der minnen gloet// doet my onsoet

Leven in droevich schijn,

Om u sangwijnich// reyn roose root

Word ick ghepijnicht// tot inden doot.

Maer noch gheen ent// waer ick my went,

Ick lijde groot ghetreur,

Hoe wel absent// sy is present

Mijn hert tot aller ur.

Al mist mijn ooghe// u bloeyend roos

Int hert ghedooghen// lighdy altoos.

Onlancx by nacht// lach ick seer sacht

Om u in droomen soet,

k’Toonde mijn macht// door liefdens cracht,

Die Venus had ghevoet,

t’Cussen u monde// was mijn bedrijf

Wt s’herten gronde// had ick gherijf.

Als ick bestont// t’cussen u mont

Waert ghy met my bereet,

Mijn hant oock vont// u borstjes ront

Heymelijck en secreet,

My doch te voelen// al swerelts vreucht

My lust te coelen// door sulck gheneucht.

Maer doe’k aensach// den claren dach,

En ick my vont alleen,

Mijn hert dat lach// in swaer gheclach

Vol druck en swaer gheween,

Met tranich-douwe// mijn oogh door track

By nae van rouwe// mijn hert te brack.

Och! mijn elent// en heeft gheen ent,

Ick ben in druck altoos!

V is bekent// mijn liefde jent,

Noch blief ick troosteloos!

O soet granate// reyn lieflick dier

Comt my te bate// schoon Egelantier.

Dat ick eens mocht// soot herte docht

Met u verkeeren vry,

Soo was volbrocht// t’gheen ick versocht

Door eerbaer liefde bly,

Meer dan te cussen// u sucker mondt

Mijn pijn sou blussen// tot aller stondt.

O maeghdelijck saet// reyn toeverlaet,

Die u met hert en bloet,

In liefd bystaet// doch niet afgaet

Bid ick u met ootmoet:

Maer wilt hem thoonen// der liefden aert,

En Trou beloonen// oock onghespaert.

Cort mijn verdriet// eer het gheschiet

Dat ick in desen strijdt,

Ghelijck als Riet// vergae te niet,

Gheeft liefd om liefd subijdt:

Thoont my u jonste// Princes eerbaer

Sonder afgonste// wt liefde claer.

Sangh.

Op de voys: Edel karszou Maechdeken suyverlijcke, etc.

TReurich altoos

Ben ick vol vantacien,

Om dat ick derven moet

De schoonste roos,

Die mijn hert can verblyen

Al door haer wesen soet:

O heete gloet,

Die ick ghevoel van binnen,

Wilt op houden// en vercouden,

Of ick moet ontsinnen.

Aetna den Berch

En brande noyt so vierich,

Als ick op dit termijn:

Cupido erch

Stoockt t’vier seer onmanierich,

Dies ick gheheel verdwijn,

Moet ick t’aenschijn

Van u o liefste derven,

Soo sal t’herte// door dees smerte

Al levende sterven.

Waert dat ick mocht

Met mijn armen door-snyden

De stercke stroomen cout,

Lief ick besocht

Het prijckel met verblyden,

Ghelijck Leander stout,

Waer door ghy sout

Mijn trouwe liefde speuren:

Want gheen lyden// zoud ick myden,

Mocht my troost ghebeuren.

Of soo ick vont

Met prijckel u beladen,

Als Andromeda bloot:

Ick zou terstont

(Al zoudt my selver schaden)

V helpen wt den noodt:

De wreede doot,

(Diemen hier elck siet myden)

Zou t’opsetten// niet beletten,

Om u te bevryden.

Prince.

Princesse laet

V herte toch beweeghen

Door mijn treurich gheclach.

Den droeven staet

Daer ick in ben, te deeghen

Niemant helpen en mach,

Dan t’oogh op-slach

Van u reyn maeght ghepresen,

t’Welck mijn claghen// can verjaghen

En mijn pijn gheneesen.

Verkiest het Beste.

Epigramma.

De min verkeert mijn vreught in veelderhande plaghen.

De min verkeert mijn sangh in droef-clachtich gheluyt.

De min maeckt dat ick heb in my selfs een mis haghen.

Verlaet de min my niet, het leven moeter uyt.

VVT ghestreckt int groene gras,

Voys: Och! vvaer vint den minnaer rust.

VVT ghestreckt int groene gras,

Daer ick met mijn tranen vvas,

Schreyd’ic steets en lamentere,

Nae een lief, die ick begere.

Ick doe vvassen, vveyden soet,

VVt mijn suchtende ghemoet,

En het vier dat om my groeyet,

Brant het cruyt, dat om my bloeyet.

Och vvat heb ick groote rouvv!

Och vvat heb ick al benouvv!

Hoe vyand is de doot mye,

Die my slapend’ gaet verbye.

O doot mijn eenighe lust:

Doot die int ghebeente rust.

Lieve doot, daer ick nae hake,

Dat ic des lydens eyndt ghenake.

Ick roep dy aen, dach, en nacht,

VVant ick dy mijn hope acht

Alleen in dit moeylick vvesen,

Diet gheluck heeft, doch vervvesen.

De tijt, die de jaren dient,

Der minnaren trouvve vrient,

Can versoeten, noch vervvinnen

Een so vvreeden jonckvrous sinnen.

Maer eylaes! het is te laet,

VVant mijn ziel al te rede gaet

VVt zijns vverelts vveghen glyden,

Om te eyndighen mijn lyden.

S. A.

Nieu Liedt.

Op de wijse: Int hert ly ick van binnen// pijn.

OCh had ick eenen blye// moet,

Maer eylaes fantacye// doet

Mijn hert in swaer verdriet

Leven, alsoo men siet.

Elck een heeft zijn amye// soet,

Die zijn melancolye// boet,

Oft soo hem anders yet

Over comt, oft gheschiet:

Maer eylaes! niet ghebeuren

En mach my sulck confoort,

t’Welck mijn herte doet treuren,

Mijn sinnen maeckt discoort.

Gheheel onpast// aensiende vast

Hoe dat des voghels veder// aert,

En hoe ghestelt// is t’Vee op’t velt,

Het is gheweder// paert.

Dus der blyden vreugt sterven// doet,

Die alle solaes derven// moet,

Wiens herte treurich mat

Gaet dolen sdroefheyts pat.

Eens meend’ ick wel verwerven// soet,

Van haer in s’werelts erven// goet,

Voor mijn druck, eenen schat:

Maer t’refuseren, dat

Ghetuychde wel haer vluchten,

Als Daphne heel versteent,

Niet achtende mijn suchten,

My nu gheheel vercleent

Op elck termijn// och! waer mach zijn

Die my troost doen ghenieten// sal,

Met haer eersaem// wesen bequaem,

Voor mijn verdrieten// al.

Ymant die mochte vraghen// my,

Waerom maeckt so veel claghen// ghy?

En isser west noch oost,

Voor u solaes noch troost?

Hier op doe ick ghewaghen// vry,

Daer ick com alle daghen// by,

Is wel soet van propoost:

Maer t’gaet my heel op’t boost,

Als in Plutonis rijcke

Tantalus leet onsoet:

Soo quelt my oock ghelijcke

Ghebreck, by overvloet.

t’Is pijnnelijck// ooghschijnnelijck

Te derven zijn vernoeghen// dan

Is mijn cracht teer// t’is Godt den Heer

Diet al wel voeghen// can.

O Princelijck royalich// Godt,

Gunt my toch een Godtsalich// lodt,

Als ick hoop dat ghy sult

Wt gracy menichfult.

Ick wensch voor een fijnalich// slot,

Om een die my loyalich// tot

Mijns levens tijt vervult,

By blieve met ghedult.

Alle Cresi rijck-dommen,

Macht, en staet pompeus,

Of al wat men mach nommen

Ter werelt precieus,

Acht ick al cleyn// by een lief reyn,

Minnelijck, en gratieus.

Godt hoed my pleyn// voor een vileyn

Quaet, en audatieus.

Niet sonder dat.

Sangh.

Op de wyse: Amynte l’amoreux dont la plus riche gloire.

VVEerdich verheven vrouw, die alle vreught doet vluchten

Wt mijn vreught-lievend’ hert, en sent my inde stee,

Een brandt, een sware brant, ghevoet met vierich suchten,

Die niet vercoelen souw, al sprongh ick inde Zee

Mijn vryheyt (my seer lief) hebt ghy my heel benoomen,

Waer voor ghecreghen ick heb ydel hoop te buyt,

Die mijn cranck herte troost, met waen, en wufte droomen,

Waer door de brant wel vlamt: maer nummermeer gaet uyt.

In steede daer de slaep mijn hert plach te verleenen

Een stille ruste soet, waer door de nacht wiert cort,

Ligh ick nu voor u deur, op d’onbeweeghsche steenen,

Daer ick met swaer ghesucht, een vloet van tranen stort.

Doch vrouw, het is al wel, alst maer is u believen:

Want ick niet anders wil, als t’gheen dat u behaeght,

Al liet ghy mijn lichaem in vier quartieren clieven,

t’Souw my wesen gheen pijn, als ghy u wil maer saeght.

Oft dat ghy waert belust, om met u sachte handen,

Mijn schier ghestorven hert, te rucken uyt mijn borst,

En werpent aende floer, of herde steenen wanden,

Ick soud’ u dancken noch, soo ick van vreese dorst.

Maer neen: dees wreetheyt can u herte niet ghedoghen:

Want selfs de milde jonst blinckt uyt u ooghen braef.

Daerom O weerde vrouw, O vrouw van groot vermoghen,

Staeckt wreetheyt: toont ghenaed’, tot hulpe van u slaef,

Verkiest het beste.

Herder-Liedt.

Op de wijse: Quand voy bel niel vanquer.

GOdinne die hier in dit wout

dijn woonstee hout,

In de laene onghebaant,

Siet het verderven,

Siet het versterven

Van mijn ghedaent.

Laet comen op mijn dorre ziel,

Die ick verniel,

Den dauw van uwe jonghe jeught,

Soo sal ick wesen,

Weder ghenesen

In volle vreught.

Doen ick eerst door u soet ghewelt

Ben neer ghevelt,

My dacht ick sach uyt u ghesicht,

Veel duysent stralen

Tot mywaerts dalen,

Van’t minbaer licht.

So dickwils ghy u ooghjes brant,

Eens weder sant,

Op uwen Herder, dom van sin:

Een yder Loncxken

Was een nieuw foncxken

Van zijne min.

Maer luttel had ick doe bespeurt,

t’Gheen my ghebeurt,

Dat ick in sulck een paradijs

My selve stelle,

Als in een helle,

Van mijn ghecrijt.

Ghelijck de moeder de natuer,

Door t levend’ vuer,

En door de coude t’saem ghemenght,

Al watter bloeyet,

Al watter groeyet

Ghestaech voortbrenght.

Alsoo wort oock mijn droeve clacht,

Dach ende nacht

Wt u cout herte felle aert,

En uyt het strammen,

Van dijner vlammen

In druck ghebaert.

Al wat men siet, in s’werelts schoot,

Cleyn, ende groot

Neemt zijnen keer vant vuer, tot vuer:

Maer mijn begeeren,

En uw afkeeren,

Blieft even stuer.

Sonnet.

Ghy stercke vorst des mins, die door u vlammich schieten,

De trootse herten dvvinght, en maeckt u onderdaen

VVat leeft, en leven doet, so datse willich gaen

In uvve slaverny, wat soet: maer meest verdrieten.

De Nymphen die haer woonst’ hebben, in diepe vlieten,

En connen noch u macht, noch vville vvederstaen,

Iae oock de Goden hoogh, hoe vvijs, hoe vvel beraen,

Moeten door u ghevvelt, veel smaed, en smart ghenieten.

Maer dees u macht, die’t al vervvint, vvat machtich lijckt,

Het eygen-liefdich hert, van mijn vrou niet verschrijct,

VVant sy gheduerich spot, met u en met mijn clachten.

Dus neemt u gulden schicht, u schicht vol soete smert,

Door-clieft haer elpen borst, op dat haer ysich hert,

Van eyghen liefd’ ondoy, om mijn verdriet te sachten.

Verkiest het Beste.

Liedt.

Voys: t’Hert is my vol onrusten.

DE liefde maeckt coragie,

Door d’eedele ymagie,

Dus siet// een liedt

Cupido my gebiedt

Te singhen, als een pagie,

Door Venus vol quellagie,

Die niet// en vliedt,

Als dangier en verdriet:

Maer troost te verwerven,

Door trouwe liefde reyn

En vreught te be-erven

Doort uyt ghelesen greyn,

Die door haer schoonheyt metter daet// delicaet

Helena te boven gaet.

Rustich en fraey van leden,

Coragieus van zeden:

Eerbaer// voorwaer,

Vreedsamich vintmen haer,

En oock: die zijn t’onvreden.

Paeyt sy met soete reden,

En daer// toe claer

Volcht haer, meer deughde naer.

Als in verstant volcomen,

Als een Sybilla vroet,

Soo machmense wel noemen.

Haer twee bruyn ooghjes soet,

Ghelijck de morghen sterre jent// excelent

Staen in mijn herte gheprent.

Tot haer ben ick gheneghen,

Als oyt goe minnaers pleghen

Te gaen// seer saen

Des doots perijckels baen.

Perseus haest versleghen

Den draeck quaet om beweghen,

Om t’graen// belaen

Dat hy al daer sach staen

Aen een steen-roots ghebonden,

Andromeda seer schoon

Heeft seer haest troost ghevonden,

Aen Perseo ydoon.

Insghelijcx sal mijn lief, mijn vrou// vinden trou,

Soo ick haer vant in benou.

Prince.

Princesse lief verheven,

Mijn vreught, mijn troost, mijn leven

Zijt ghy:// want my

Gheen vreught is sonder dy.

Ick hoop Venus sal gheven,

Cupido daer beneven,

Dat wy// eens vry

Te samen leven bly.

Qua clappers laet heel varen,

En nyders quaet gheschal,

Ick hoop eens Godt sal paren,

Die ons verblyden sal,

Denckt dat t’my cost, mijn vleys en bloet// t’welck my doet

De pijn, die ick lyden moet.

Liedt.

Voys: Eradi Majo.

BEdruckt van herten.

Schoon-lief val ick u clachtich,

Ick lijdd’ veel smerten,

En moet sterven versmachtich:

Noyt grooter verdriet// in liefd’ men siet,

Dan liefde derven:

Want vreugt wech vliet// alsmen can niet

Zijn lief be-erven.

Eylaes! mijn leven

Is niet dan eewich sterven.

Vreught werdt verdreven:

Droefheyt gaet my door-kerven.

Mijn lief excellent// is my ontwent,

Noyt meerder lyden.

Venus, ghy kent// mijn swaer torment

Wilt ghy, doen glyden.

Ick doet haer weten,

Dat mijn hert lijt besloten

Druck onghemeten,

Om dat ick ben verstoten

Van haer soet aenschijn, dat my dunct t’ zijn

Weerdich ghepresen:

Dus lijdt t’hert pijn// en ick verdwijn,

Om haer afwesen.

Qua nijders tonghen,

O! ghy adders gheslachten,

Ghy hebt bedwonghen

Mijn lief, dats’ haer moet wachten:

Maer ick sal certeyn// O! wreet vileyn,

V niet meer achten.

Mijn liefd’ is reyn// dies moet ghy pleyn

Door nijdt versmachten.

Comt nu Princesse,

Verkeert mijn pijn in vreughden.

Neemt als voochdesse

Aen, u dienaer vol deughden,

Wiens leven dat staet// seer disperaet:

Dus wilt my helpen.

V bly ghelaet// can metter daet

Mijn lyden stelpen.

Nacht-Clacht.

Soo haest der sonnen Godt, met zijnen gulden waghen,

Daelt in de diepe Zee, daer hy tot rust hem gheeft:

Soo comt de rust-baer nacht, die alles watter leeft,

Bringt stille ruste by: maer my veel druckich claghen:

VVant d’invvendighe ziel, light heel end al verslagen,

Door tranich bracke vloet, die uyt mijn herte svveeft

Om een die vvel de macht, maer niet de vville heeft

Te minderen mijn pijn, die ick om haer moet dragen.

Ay slaep! tijt-cortsche slaep (die t’minnaers herte voet,

En door u stille rust, haer pijne vluchten doet)

Comt met u handen sacht, mijn droeve oogen sluyten:

Maer soo ghy oock van my, als mijn vriendinne vliet,

Soo sal noch vreugt noch rust, mijn herte crygen niet,

Voor dat de bleke doot, mijn leven hier comt uyten.

Verkiest het Beste.

t’Samen-sangh, Tusschen Coridon, een Herder, en Diana, een Nymphe.

Op de wijse: Boerinneken, als ghy sult water halen.

Coridon.

ACh my Diane!

Diana.

Wie roept my ane?

C.   Ach t’is u slaef, die u comt smeken.

D.   Wel Coridon, wat’s u clacht en ghebreken?

C.   Een groote smert van min!

D.   Leyt liefd u inden sin?

C.   Och jae mijn Vrou, en bin

Gheheel ontsteken.

D.   Ghy moet die uytten.

C.   Iae waect van buyten.

D.   Is die dan in u hert gheleghen?

C.   Iae: want ick hebs al lang, al lang ghecregen

D.   Liet ghy die soo voort gaen?

C.   Ick cons niet weder-staen.

D.   Soo ben ick seer belaen

Van uwent weghen

C.   Och oft dat waer was!

D.   t’Blijckt aen my clear ras.

C.   Zijt ghy beweeght door medelijden?

D.   Ia: want ghy claegt van smert en min by tijden.

C.   Och wist ghy wat ick ly!

D.   Wel wat ist? segghet my.

C.   Och! t’is een slaverny

d’Ick niet can myden.

D.   Ghy mocht vry warden.

C.   Hoe? Doort vol-herden?

D.   Neen: maer soo g’u van my wilt wachten.

C.   Ach! sonder u mijn vrou, ic zoud versmachten!

D.   Dat seghdy al ghelijck.

C.   Ick ben tot tuygh, en blijck.

D.   Maer naemdy eens de wijck,

t’Zou wel versachten.

C.   Seer herdt salt vlieden.

D.   Wilt voort bedieden.

C.   Een jaghers pijl blieft in my steken!

D.   Dat mach also (by u) niet zijn gheleken.

C.   Iae, blief daer aen wel doot!

D.   Maer ghy en hebt gheen noot.

C.   Dats waer: maer soo ick vloot,

Daer wy af spreken.

Nieu Liedt.

Op de wijse: Pavana de Spanjolae, etc.

CLaer ist ghesicht en name// goet,

Van mijn liefste bequame// soet:

Want haer eerlijcke fame// doet

Mijn hert tot aller tijt

Leven in groot jolijt,

Met vreuchde sonder blamen,

Venus deed mijn// fijn,

Tot haer liefde pramen.

Diana die te looven// staet,

In netheyt sy te booven// gaet,

En Helena verschooven// graet

In schoonheyt excelent,

Die Paris heeft bekent:

Dies ick haer nu moet eeren

Booven Ymant// want

Sy doet vreucht vermeeren.

Aeneas ick sal slachten// niet

Die Dido int versmachten// liet:

Noch Theseus onversachten// siet

Die Ariadna los

Ontvloodt in een wildt bos,

En heeft haer soo verlaten

Vol druck en smert// hert

Doolde sy boven maten.

Waert ghy schoonlief te minnen// fier

Als Andromed’ te winnen// hier,

Ick soud seer haest van binnen// schier

My stellen met besuer,

Om u int avuntuer:

Ghelijck als Perseus vroome,

Die door den noot// groot

Haer t’Monster heeft ontnomen.

Hippomenes ginck loopen// seer

Om zijn lief te becoopen// teer,

Want op haer stont zijn hoopen// weer,

Dies Atalanta snel

Bleef verwonnen doort spel,

Van haren minnaer coene:

Mocht ick soo doen// voen

Zoud ick mijn lust int groene.

Thisbe die bleeft ghetrouwe// noch

En heeft besuert groot rouwe// doch,

Om Piramus ghebrouwe// och!

Blieft oock soo weerde vrou

Die u dienaer ghetrou

Is, en verhoopt te blieven

Int aertsche Dal// sal

Mijn liefd aen u beclieven.

Prince.

Princesse wt–vercooren// greyn

(Die my doet vreucht orbooren// reyn)

Laet my niet gansch verlooren// pleyn,

Dewijl ick ben absent

Van u maecht eloquent,

Laet my in druck niet sneven,

Int laeste endt// kendt

Ghy in vreuchd dan leven.

Door u soet aenschijn Claer,

Trock d’Amoreusheyt int herte,

Waer door ick lijde swaer

Doleureusheyt en smerte.

Boere-Clacht.

Op de voys: Si cest pour mon pucellage.

NU wel op mijn boersche fluyten

Laet ons met een soet gheluyt

Locken mijne Nymphe uyt:

Op dat zy mach comen buyten,

En aenhooren t’swaer gheclach,

Dat ick doe nacht ende dach.

Ay mijn Nymphe wilt niet vluchten

Inde duyster Bosschen dicht:

Maer comt op de Velden licht,

Hoort u droeven minnaer suchten,

Die u Nymphe soo besint,

Dat hy niet als u bemint.

Waerom soeckt ghy toch te vlieden

Voor die u niet en misdoet,

Maer bemint wt liefde soet,

V sal toch gheen leedt gheschieden

Van die (Nymph’) us soo besint

Dat hy niet als u bemint.

Ghy placht immers wel vrymoedich

Voor de deure van mijn Hol

Te rusten int grasjen bol:

Waerom vlucht ghy nu soo spoedich

Voor die (Nymph’) u soo besint?

Dat hy niet als u bemint.

Of wilt ghy u minne sparen

(Die nu bloeyt ghelijck een blom)

Totten traghen ouderdom:

O neen, wilt u liever paren

By die (Nymph’) u soo besint?

Dat hy niet als u bemint.

Sal u Mededogent herte

(Dat met goetheydt is versiert)

Door wreedheyt onghemaniert,

Hem nu heel laten in smerte,

Die u (Nymphe) soo besint?

Dat hy niet als u bemint.

Siet hoe’t helder oogh der Sonnen,

En de nacht verlichtsche Maen

Met my dickwils treurich staen:

Och! waert ghy so oock verwonnen

Van die (Nymph’) u soo besint?

Dat hy niet als u bemint.

Oft men my al Caesers Croone

Voor mijn herders pijpken gaf,

En zijn Schepter voor mijn staf,

k’Had veel liever u te loone,

V, diet hert soo heeft besint,

Dattet niet als u bemint.

Noch de meeste melodye,

Noch de alder meeste vreucht,

(Die hier s’menschen hert verheucht)

Sal mijn hert conen verblye,

Voo dat ick (ay Nymphe soet)

Heb beweecht u straf ghemoet.

Verkiest het Beste.

Nieu Liedt.

Op de wyse: Vande, Engelsche Fortuyn.

O! Ooghe ghy,

Tfy wat hebdy ghewracht!

Door d’ooghe bly,

Daer d’oogh en t’hert oplacht:

Door d’ooghen cracht,

Leyt mijn ooghe ghevaen

In Venus macht,

t’Welck d’oogh cost menich traen.

O soet ghesicht,

Medicinael ghesont,

Mijns ooghen licht,

Die mijn ziel hebt door-wont,

Mijn oogh doch jont

V ooghs licht: welck passeert

Dianae ront:

Iae Phoebi hooch gheeert.

Want mocht d’oogh noch

Ghebruycken d’ooghen lust,

Soo waer d’oogh doch,

Door d’oogh bly en gherust,

Van druck ghesust,

Waer t’is tot ooghs verdriet:

Mach d’ooghe just

Haer licht becomen niet.

Wech Amphion,

Orpheus soet gheclanck,

Die te Siphon

Den Berch Irion dwancks:

Wech Muses sanck,

Op Helicon vermaert:

Want d’ooghs verlanck,

Elders door d’oogh vrucht baert.

Princeslijck schijn,

O Enghels ooghe jent:

De ooghen dijn,

Mijn oogh, en t’hert verblent,

In liefd door rent.

Dus blinckend’ licht vol deucht,

Blust d’ooghs Torment,

Door d’oogh, met reyn gheneucht.

Reyn liefde Croont.

Saeght ghy de tranen over mijn wanghen

Somtijds loopen// snel,

Ghy sout my in u g’nade ontvanghen,

Soudt ick hoopen// wel.

VVinter Liedt.

Op de wyse: Van, Passomezo Cicili.

T’Oude Iaer// gansch en gaer

Zijn wy af ontslaghen,

t’Zijn nu corte daghen,

En langhe nachten soet

Al tot het vryen goet:

Nu voor-waer// hoortmen claer

Over al t’ghewaghen

Met een goet behaghen,

Van alle die met spoet

Aent vryen houden voet.

Swinters bestieren// gaetmen vercieren

Alleen met vriesen vreucht,

By groote vieren// met Venus dieren,

Die vintmen vol gheneucht:

En soo voort// woordt ghehoort

Vreucht aen alle zyen,

Rechte voort// om t’jae woordt

Veel vryers vryen,

Haer lief bestryen

Om te bedyen.

Tis ghewis// datter is

Een ghebodt ghecomen,

(Heel tot onser vromen

Al van de winter veer,

Die nu is onse heer)

Datmen vris// aen den dis

Niet behoort te schromen,

t’Wordt qualijck ghenomen:

Daerom bewaert u eer

En doet s’winters begeer.

Dat wy de vriesen// blau om haer kiesen

Oock niet sullen versmaen,

Als wy verliesen// de groene biesen

Treckt dan u schaetzen aen:

Rijdt dan heen// nae dat Veen

Daer wat is te bicken,

Niet alleen// maer met een

Die u can verquicken,

Past op u sticken,

t’Sal soo best schicken.

Als ghy dan// weer comt an

Meysken wacht u schaertjen,

Rijdt een proper vaertjen:

En soent u liefken niet

Dat t’ymant elders siet.

Want elck man// praet daer van,

Siet, daer rijdt een paertjen,

Vlydt u dan by t’haertjen

Soo wordt ghy niet bespiedt

Als ghy zijt vrolijck yedt:

Tot meerder vreuchden// Als jonghe jeuchden

Zijt vrolijck van manier,

Als die verheuchden// of ghy dan veuchden

Den pan al over t’vier:

En dat ghy// snobbery

Daer wat ginck bereyen,

Haelt dan vry// speelman by

Om u te vervrayen,

Praet van gheen scheyen,

t’Haenken moet crayen

Princen jent// hier om trent

k’moet u noch bevelen,

Alst gaet op een spelen,

Oft als de soete praet

V vrolijck maken gaet.

Dan dach wendt// eer vreucht endt

Om sonder crackelen,

Veel soentjes te stelen

Van u lief delicaet,

Die dat niet en versmaet.

Wilt vreucht hanteren// en dit useren

Soo gaet de winter deur,

Cloeck wilt u weren// so comt haer keren

Die Vastelawont veur,

Die comt lest// wt haer nest

Om ons te vermaken,

Dese rest// is het best,

Daer wy steeds nae haken,

Als wy dat smaken

Claer zijn de saken.

t’Samen-sangh,

Op de voys: Alemande spiers, Of, Elaes Amour etc.

Vryer.

O Ghy over schoone// maeght

(Die’k wt liefde beminnen seere,

Om dat ghy de Croone// draeght)

Aen-veert nu mijn Trou op eere,

Neemt my om mijn goet toch aen,

Want om t’goedt wert veel ghedaen.

Vryster.

O ghy onbedachten// bloet,

Zoud ick om het goedt u Trouwen?

t’Welck men hier cleyn achten// moet

Soomen wil zijn Ziel behouwen:

O neen wijckt van my ghy bloet,

Ick en trouw u niet om t’goet.

Vryer.

En spreeckt soo versmadich// niet,

Want men hier toch alle menschen,

(Hoe wijs: ook beradich// siet

Om het goet loopen en wenschen:

Dus en wilt my niet versmaen,

Want om t’goedt wort veel ghedaen.

Vryster.

Oft al schoon (tot haren// spodt)

t’Gheheel menschelick gheslachte

t‘Goedt hier hielt voor haren// Godt,

Soo sal ick’t nochtans cleyn achte:

Daerom wijckt van my ghy bloedt,

Ick en trouw u niet om t’goedt.

Vryer.

Wilt eens overdencken// wel

t’Goedt dat doet veel vreucht verpachten,

Gheen noot u oock crencken// sel,

Die goet heeft sietmen veel achten:

Dus en wilt my niet versmaen,

Want om t’goet wort veel ghedaen.

Vryster.

Wat baet my het achten// veel,

Als ick hier toch met onlusten

By die ick verachten// heel,

Alle tijt sal moeten rusten:

O neen, wijckt van my ghy bloedt,

Ick en trouw u niet om t’goedt.

Vryer.

Soo ghy een neemt sonder// goet,

Die u hert wel mocht behaghen:

Niemant het dan wonder// doet,

Soo ghy comt in quade daghen:

Dus en wilt my niet versmaen,

Want om t’goet wort veel ghedaen.

Vryster.

Ick en can gheen daghen// quaet

Hier op deser aerd’ beleven,

Als in mijn behaghen// staet,

Wiens trouwe ick wil aencleven:

Daerom wijckt van my ghy bloedt,

Ick en trouw u niet om t’goedt.

Verkiest het Beste.

So ghy een bloet// alleen om t’goet// hier hebt ghenomen,

Druck, en elendt// gheen bood en sendt// t’sal self wel comen.

Clachte eens Jonghe Dochters.

Voys: Mijn droefheyt moet ick clagen,

CVpido heeft door-schooten

Mijn hert, en seer ghewont,

Ten heeft my noyt verdrooten,

Als nu tot deser stont:

Want hy, die ick vercoos

Keert van my zijn aenschijn:

Van spraeck was hy kertoos,

Maer t’hert was vol fenijn.

Hy plach te converseren

By my soo menich werf,

Lieflijck te domineren,

Zijn selschap ick nu derf.

Hoe mach der mannen aert

Soo onghestadich zijn?

Wanneer sy ons beswaert,

Hebben het hert vol pijn.

Soo nemen sy haer ganghen

Al tot een ander saen,

En laten int verstranghen

Die sy hebben ghevaen.

Och wist ick tijt wanneer

Dat hy my schrieven souw!

Of selver comen weer,

En bieden my zijn trouw.

Een corte wijl, niet langhe

Soud ick beraden my,

Hoe mach hy zijn soo stranghe?

Waerom valt hy perty?

Want ick bemin hem seer,

Soo dat ick oock voorwaer

Niemant dan hem begeer,

Mochten wy zijn een paer.

Al is hy uyt mijn ooghen,

Vyt mijn hert is hy niet:

Maer t’onrecht moet ghedoghen

Mijn hert, dit swaer verdriet.

Had ick als Delil’ deed

Hem eenichsins misdaen,

Die Samson t’haar af sneed,

t’Welck deed zijn cracht vergaen.

Maer neen: sonder oorsaecke

Neemt hy van my zijn keer.

Mocht ick hem staen ter sprake,

Dat was wel mijn begeer:

Maer neen eylacy niet!

Hy blieft van my absent.

Van my, hy gheheel vliet,

Als oft hy my niet kent.

Hoe mach hy soo verachte,

Dat vrouwen greyn seer soet,

Die hem ter werelt brachte

Wast niet een vrouwe goet?

Een stenen hert dat sou

Beweeghet zijn door dien:

Maer zijn hert vol ontrou,

En laet sulcks niet gheschien.

Als ick plach te aen-schouwen

Zijn Amoreusen ganck,

(Hoe mach natuer der vrouwen

Van zwackheyt zijn soo cranck?)

Dan was mijn hert verblijt,

Dat nu is seer belaen,

Mijn vreucht ick gans versmijt,

O Doot wilt my omfaen.

De doot sal my niet sparen,

Die menich heeft berooft

Vant leven, die oock waren

In liefde heel verdooft.

Ay-my! noyt meerder smert

Als ick nu lyden moet!

(O wee) ontrent mijn hert,

t’Welck my de minnen doet.

Is dit der liefden loone,

Ick peyns dat jae moet zijn.

Mijn cleur was eertijts schoone

Ghelijck als een Robijn,

Maer nu in dootlijck verf,

Bycans gheheel verkeert

Al swerelts vreucht ick derf,

Nu hy my niet begeert.

Adieu lief uytvercooren:

Adieu die oorsaeck zijt

Dat mijn hert moet versmooren,

Al in der liefden strijt.

O valsch ontrouwe daet!

Die ghy als moorder wreed

Thoont, om dat ghy versmaet

My, die u noyt en misdeed.

Sonnet

Claer blinkende Apoll’, die door u gulden stralen

Des werelts cloot verlicht, en duysternis verdrieft,

Soo dat de donck’re nacht, niet langher by ons blieft,

Als Aurora ontsluyt, de vensters van u salen,

VVaer door t’hem al verheugt, op bergh in bosch en dalen:

VVant al wat adem haelt, vvort door u licht gherieft:

Iae oock t’schier doode cruyt, in Vesta schoot verstieft,

Schijnt hem te rechten op, door u goudt glinst’rich pralen.

Maer dees u claerheyt al, en is te achten niet,

wanneer men vvel aenschout, vvanneer men vvel aensiet

De claerheyt van mijn vrou, die droefheyt can doen vluchten.

VVant sy niet t’oogh alleen: maer oock het hert verlicht,

Dat in mijn diepe borst bedooven leyt seer dicht,

Met eenen dicken damp, van vveenen, claghen, suchten.

Verkiest het Beste.

Liedt.

Op de wijse: Galiarde Francisco, of, Schoon is sy, die my mertliseert.

IOnckvrou, die my door’t soet ghesicht

Doet lyden bitter pijn,

Van hondert duysent dooden licht

Meucht ghy verloossen mijn,

Indien mijn clacht// niet wert veracht,

En soo mijn smert// ghemercket wert.

Groot ongheluck wiert my bereyt,

Doe’k u schoonheyt eerst sach:

Want ick u wreede strafficheyt

Gheproeft heb sints dien dach.

Vytnemend is// u schoonheyt wis:

Maer noch veel meer/ is mijn hert seer.

Meent ghy mijn liefd’ geveynst te zijn,

Of toeghemaeckt mijn clacht:

O neen lief, siet hoe ick verdwijn,

Door trueren dach en nacht.

Siet hoe seer fel// dees liefd’ opstel

Mijn vleys en bloet// gheheel verdoet.

Mijn heete tranen floeyen snel

Lancx mijne wanghen neer.

Lancx mijn wanghen die door’t ghequel

Heel bleeck zijn, ende teer.

O weerde vrouw// siet hoe door rouw

Mijn schoon ghelaet// gheheel vergaet.

t’Verlies van eten, drinckens lust,

t’Verlies van al mijn vreucht:

t’Verlies van mijn soete nacht rust,

Leyt daer in u gheneucht?

Wel aen: ick sal// naer u gheval,

My ter doot spoen// om u t’voldoen.

Waeromme doch en heeft natuer

Niet in u lonckend’ oogh,

V straf en wreede wreetheyt stuer

Ghestelt ons ten vertoogh,

Op dat alsoo// u wreetheyt snoo,

En mijn ellent// elck wert bekent.

Princesse heus en sacht t’ghemoet

Van u behoort te zijn,

t’Welck laes! door wreetheyt wert gevoet,

En door mijn groote pijn:

Maer sorght ghy niet// dat mijn verdriet

Hem wert vertoont// die wreetheyt loont.

Lanck moedich in als.

[Schoone Godin// die ick bemin// boven alle fygure]

Op de wyse: Nobel Fransoys// subtijl cortoys.

SChoone Godin// die ick bemin// boven alle fygure,

Certeyn ick vin// in mijnen sin// gheen schoonder creature.

Al wast dat waer// mijn tong so claer// als een Engel des Heren,

Ick sou voorwaer// int openbaer// u niet ghenoech lauderen.

V Lipkens root// levendich bloot// vol lieflelicke sprake,

Als Hemels broot// in mijnen noot// gheven my soete smaeke.

My dunckt mijn lust// heb ick geblust// met Necter dranck der Goden,

Als ick met lust// u heb ghecust// En u den mont gheboden.

Mijn jonghe jeugt// oock wert verheugt// door u tale seer schoone,

My dunckt met vreugt// en reyn geneugt// leef ic in s’Hemels troone:

En door’t ghesanck// lieflijck geclanck// van alderhande maren,

Dus ick met danck// mijn leven lanck// u lof hier sal verclaren.

Dus zijt ghe-eert// Princesse weert// met veelderhande gaven,

V doch verneert// mijn trou aen veert// waer door ghy my cont laven:

Och liefste schoon// Der maechden croon// vol lieflelijcke talen.

Wilt uyt u throon// voor mijnen loon// Een soet woort laten dalen.

Sonnet.

Pigmalion die cost, van’t schoon yvoor wel maken

Een beeld, een aerdich beeld, dat elck seer vvel aenstont.

Maer noyt gheen schoonder beeld, ter vverelt men en vont,

Als mijn eerweerde vrouw, die my doet vierich blaken.

Als ick sie, d’ooghsken bruyn, en roodblosende caken:

Haer tanden als yvoor, en sacht Corale mont:

Haer hals so vvit als sneeuvv, en t’aenschijn blanck en ront,

Soo dunckt my dat natuer, geen schoonder beeld can raken.

Haer vvelghemaeckt lichaem, dat is van lit tot lit,

Soo aerdich vvelbesneen, dat haer niet en mis-sit,

Tot vvelcxgherief sy heeft, tvvee cleen en vvitte handen.

Haer voetjes cort en smal, seer aerdich staen ten tredt,

Als sy gaet over straet, haer lichaem nau versedt,

So dat ickse met recht, de schoonst’ noem van de landen.

Verkiest het beste.

Nieu Liedt.

Op de wijse: t’VVindeken daer den bosch afdrilt.

RVsten en can ick nacht noch dach,

Rusten en can ick nacht noch dach,

Maer door liefd’ maeck ick gheclach,

Tallen tijden

Moet ick lijden

Druck, om dat mijn schreyenich hert

Niet openbaren can zijn smert.

Ick weet niet hoe’t my is belet /:/

Want ick met een vast opset

Was van sinnen

Om mijn minnen

Haer te openbaren ras,

Maer de tongh t’hert contrary was.

In mijnen gheest ben ick ontstelt /:/

Om dat ick door liefds ghewelt

Niet en conde

Met den monde

Spreken, t’gheen het herte wouw,

Doen ick was by dees weerde vrouw.

Can sy uyt mijne suchten groot /:/

Niet bemercken mijnen noot,

Soo verdwijn ick,

Door liefd’ pijnlick,

Hoewel swyghen niet misdoet,

Nochtans en ist altijt niet goet.

Gheest ende hert, t’is al bedroeft /:/

Want daer’t langh nae heeft ghetoeft,

Sal’t niet cryeghen,

Door het zwyeghen:

Want een bloothertighen man,

Gheen schoone vrouw verwinnen can.

Of ick al had op plaets en stont /:/

(Ick meen mijn liefs rooder mont)

Om t’verclaren

Mijn beswaren,

Soo bezwijckt de moet door schaemt:

Waer door mijn lief met recht my blaemt.

Nochtans hoop ick dat dees Godin /:/

Die soo vast staet in mijn sin,

t’Sal verschoonen,

En beloonen

Mijn liefd’ en stil zwyghentheyt,

Met weder liefd’ en vriend’lijcheyt.

Sangh.

Op de voys: Espries qui souspirez, etc.

NAe dien natuer en tijdt, my raden te beminnen

Boven al datter leeft, een weert verheven vrou,

Soo ben ick dick belaen, becommert in mijn sinnen,

Wie dat ick bieden sal, mijn onghevalschte Trou.

Begeerlickheyt my raet, de rijckdom nae te jaghen,

En t’ooghe my (door lust) altijdt op schoonheyt wijst.

De dertel ydelheyt, zout proncken wel behaghen:

Maer t’redelijck verstandt, de deucht voor t’beste prijst.

De Rijckdom (die voort t’best) veel menschen hier verkiesen

Besit-men met veel sorgh, en commerlicken staet,

Iae oock met prijckel van zijn Ziele te verliesen,

Zoud ick dees lieven? neen, t’is best dat ickse haet.

De schoonheyt (t’is wel waer) can’t ooghe licht bewegen,

Want t’ooghe toch altijdt, seer geern op t’schoone siet:

Maer als ickt wel bedenck, en overlegh te deghen,

Soo is de schoonheyt by de deught te achten niet.

Het uytterlijck ghepronck, van costelijcke cleren,

Dat meer uyt ydelheyt, als uyt de deuchde spruyt,

En can noch deucht, noch eer, noch wijsheyt niet vermeren:

Maer t’teghen-deel van dien, zoud-mer eer speuren uyt.

BESLUYT.

Daerom ghy Minne-Godt, die macht hebt te door-wonden

Ons herten met de liefd’, ick bidde u dat ghy

My laet verlieven, noch versotten t’ghenen stonden,

Op Rijckdom, Schoonheyt, noch op d’ydel pronckery.

Maer soo ghy weer een vrou, versiert met deugtbaer seden,

En die de volghend’ eer, blieft stadich altijdt by,

Comt dan vry met u schicht, door-wonden al mijn leden,

Ick sal tot haren dienst, ghewillich voeghen my.

Verkiest het Beste.

Nieu Liedt.

Op de wijse: Vande, Engelsche Fortuyn

WAt groote pijn,

Wat droefheyt comt my aen:

Wat macht toch zijn,

Dat my dus heeft befaen.

O Cupido!

Ick voel ghy hebt gheraeckt

Mijn hert alsoo,

Dat my de doot ghenaeckt.

Mijn liberteyt

Is my berooft eenpaer,

Door de schoonheyt

Van twee bruyn ooghen claer:

De Heer die mocht

Verthonen metter spoet,

Soo wat hy docht,

Soo creegh ick weder moet.

Maer eylaes hoe

Sal ickt ontdecken haer!

Want wat ick doe

Sy wort het niet ghewaer!

Oft immers (siet)

En wilt zy t’niet verstaen,

Meerder verdriet

Mach my niet comen aen.

Ontmoet ick haer,

t’Sy op een wech oft straet,

Soo wordt voorwaer

Verandert metter daet,

Gansch mijn coleur

Een ander verfwe comt,

t’Hert vol ghetreur

Lijdt pijne onbeschroomt.

Legh ick (nae lust)

Opt bed om slapen soet,

Ick heb gheen rust,

Om haer ick dencken moet,

Droom met bedroch

Bringht my somtijdts wel voort,

Dat ick sal noch

Van haer worden verhoort.

Dan dunckt my saen,

Dat ick de liefste sie

Recht voor my staen,

Om my haer hulp te bien.

Maer eylaes och!

t’Is al Morphei werck

Enckel bedroch,

Soo ick te recht wel merck.

Als ick ghedenck

De gracy, die sy heeft,

t’Lieflijck ghewenck,

En t’spreken seer beleeft,

Het soet gheclanck

Van haer stem musijkael,

Soo blief ick lanck

Sonder teken, oft tael.

Want mijnen gheest

Dan op gheheven wert

In s’Hemels feest

Sonder pijn ofte smert,

Dwijnt ende swerft

Ontrent de liefste schoon

Eer t’lichaem sterft

Op hoop van eewich loon.

Aensiet schoonlief

t’Iammer van u dienaer,

Doet hem gherief,

Thoont hem u liefde claer:

Of den doot fel

Moet ick besueren drae,

Zijt niet rebel,

Maer neemt my in ghenae.

In swerelts pleyn

En sal ick minnen gheen,

Dan u alleyn

Waert ghy daer-me te vreen:

Want nyders quaet

Conen my deren niet,

Als ghy haer raet

Slechts wilt ontberen yedt.

Prince.

Princesse schoon,

Wilt dit in danck ontfaen,

Want u persoon

Is dit ter eer ghedaen:

Al is const slecht

t’Ghedicht seer weynich sluyt,

t’Hert is oprecht

Daert altemael uytspruyt.

Een Ander.

Op de selfwe wyse.

FOrtuna quaet

Ghy valt my heel rebel:

Momi verraet

Ghy doet my groot ghequel:

Anteros vel

t’Fy wat hebdy ghewracht,

t’Is u op-stel,

Dat my mijn lief veracht.

Ick, die gheleen

Heb Actaeons torment,

Heeft sy (soo’t scheen)

Ghethoont haer liefde jent,

Seer reverent

Ghegunt tot een beloon,

Dat ick present

Mocht comen haer persoon.

Hier door soo was

Mijn hert altijt verblijdt,

Want druck ghenas

Door rechte vreucht altijdt:

Want met jolijdt

Waren wy dick vergaert

In Venus crijdt,

Daer Cupido cracht baert.

Maer lacy siet

Het is nu seer verkeert,

Want ghy lief vliet

Van my, en refuteert

My, als onweert

t’Ghebruyck my voor ghejont:

Maer ghy rompeert

Niet my, maer u liefs gront.

Prince.

Princesse soet

Hoe wel ghy my veracht,

Nochtans ick moet

V minnen door de cracht

Van liefde heet,

Die in mijn herte woont,

Zijt oock bereet,

Liefd, met reyn liefde croont.

Reyn liefde Croont.

Vrinschap te thoonen sonder gonst,

Dat is een aert van Iudas const.

Sangh.

Op de voys: Curante brande. of, Ick hebber een uytvercoren.

EYlaes liefde u crachten// groot

Doen mijn hert schier versmachten// doot

Door een ghedeurich //pijn:

Maer mocht ick erven

Die ick moet derven,

Ick zoud niet treurich// zijn.

Die my dees pijne draghen// doet,

(Dat t’herte treurich claghen// moet)

Is van schoonheyt soo rijck,

Dat hier op eerden

(Hoe groot van weerden)

Niemant is haers gelijck.

Seer net alle haer leeden// zijn,

Haer tongh begaeft met reeden// fijn,

Gheeft een soo claren clanck,

Dat sy te deeghen

Elck can beweeghen,

Door haren soeten sanck.

Sy heeft twee bruyne ooghen// claer,

Waer door ick moet verhooghen// haer

Boven des Hemels licht:

Want sy mijn pijnen

Can doen verdwijnen,

Door haer vriendlick ghesicht.

Haer lipkes root Coralich// sacht,

t’Mondeke dat lojalich// lacht

Hout my door liefd in dwanck:

Wou sy mijn suchten

Toch eens doen vluchten,

Ick zoudt haer weten danck.

Dees schoonste der Godinnen// eel

Is weerdich te beminnen// veel,

Door haer zedich gelaet,

En vraey manieren

Die haer versieren,

Boven eenich sieraet.

Maer wat macht my toch baten// al,

Dat ick sonder aflaten// sal

Beminnen dese maeght,

Die t’ghenen tyden

Acht op mijn lyden

Hoe seer t’mijn mont haer claeght.

Verkiest het Beste.

In mijnen grooten// noot

Op de wijse: Van Labure.

IN mijnen grooten// noot

Roep ick cracht en ghewelt// ontstelt,

Comt wilt my stooten// doot,

Of laet my onghequelt// int velt,

Sult ghy// dus my

Vervolghen seer

Staegh in oneer,

O Conick heer

Wijckt van veer.

Want ick u niet begeer.

En wilt niet schenden// my

Die u noyt eenich leed// aen deed:

Wilt van my wenden// vry

Eer ghy mijn eer seer wreed// verdeed,

Ick sal// doch al

Mijn leven// siet

V gheven// niet,

Waer door gheschiet

V herdt verdriet,

Oft ghy my schoon eerbiet.

Steldt u te vreden// doch,

En laet vervolghen staen// voortaen,

t’Is meer als reden// noch

Dat ick sal u vermaen// afslaen,

Mijn naem// mijn faem

Die eerlijck bloeyt,

En deuchtlick groeyt

Niet af en snoeyt,

Noch uyt en roeyt

Hoe zeer u des oock moeyt.

Denckt O ghy wreede// Prins,

Hoe seer ghy altoos meucht// in deucht

Met goede reen, nae wins

Vercryghen altijt vreucht// verheucht:

Maer laet// (dit quaet)

Vervolghen: want

Weest gheen Tyrant,

Dat Venus brant

V niet heel en ontmant.

Een ander.

Op de wijse: Cupido triumphant.

AEn hoort O liefste soet

(Seer gratieus van sinnen)

Mijn lijden doch eens boet,

En laet my troost ghewinnen

O lief// O lief!

Oft ick verbrand van binnen

Voor-waer// voor-waer,

Och! troost my, u dienaer.

Mijn hert dat is door-wont

O lief! met Venus strale:

Maer u lachende mont

Can ghenesen mijn quale

O lief// O lief!

Ghy zijt de principale,

Die mijn// die mijn

Can ghenesen, dees pijn.

Mocht ick u eens oprecht

Vertellen alle zaken,

Hoe dat ick ben ghehecht

Al door dit vierich blaken

O lief// O lief!

Ghy zoudt wel conen staken

Den brandt// den brandt,

Die Venus in my plandt.

Mach ick O Eedel greyn

Van u gheen troost verwerven:

By Pyrami Fonteyn

Sal ick van rouwe sterven,

O lief// O lief!

Mijn hert al daer door-kerven

Met t’sweert// met t’sweert,

t’Welck mijn jonck leven deert.

Ten sal u baten niet

(Reyn mondeken sucadich)

Als ick (door dit verdriet)

Moet sterven onghenadich,

O lief// O lief,

Zijt nu doch wel beradich,

Comt voort// comt voort

Gheeft my een troostlick woort.

Lief u reyn ooghen claer

Die blincken, als Christale,

V lipkens zijn voorwaer

Soo root, als een Corale,

O lief// O lief,

Zeer vriendelijck ter tale,

In deucht// in deucht

Zijt ghy, die’t hert verheucht.

Ghy zijt van lit, tot lit

Suyver ghelijck Diane:

V halseken seer wit

Dat is ghelijck een swane,

O lief// O lief

Ick en can niet vermane,

t’Sieraet// t’sieraet

Dat u oock seer wel staet.

Wout ghy (O Eedel vrou)

Mijn liefde eens ghedencken,

En dat ick u mijn Trou

Wt liefden eens mocht schencken,

O lief// O lief

Al door Vrou Venus wencken

Ghereet// ghereet

Zou blussen mijn brant heet.

Want door vrou Venus cracht

Wort mijn hayr af gheschooren:

Ick verlies al mijn macht,

Den moet gheef ick verlooren,

O lief// O lief,

Mach ick gheen vreucht orbooren,

Seer saen// seer saen

Sal al mijn jeucht vergaen.

Ick hope noch den dach

Dat ick sal troost ontvanghen,

Dan sal sonder verdrach

Ick blussen mijn verlanghen,

O lief// O lief

Neemt tot my eens u gangen,

En wilt// en wilt

My haest vertroosten milt.

Prince.

Adieu Princesse soet,

Wilt my reyn liefde toghen

Dan sal ick metter spoet,

V lief altijt verhoghen,

O lief// O lief,

En my tot uwaerts poghen,

Ionck-vrou// jonck-vrou

Blieft my in liefd ghetrou.

Ick hoop, en volherdt.

Ter eeren van u,

Om wien t’hert treuren// moet,

Om dat ghy (als nu)

My gheen Faweur en// doet.

Trov-Dicht.

INt midden vande locht, heeft Iupiter een Camer,

Van claren Diamant, ghesmeten met de hamer

Van Mulciber zijn zoon, die daer heeft inghestelt

Al datmen noch ter tijdt, van Iupiter vertelt.

Hoe dat de oude Vrou, de Moeder aller saken,

Natura liet een schoon en blijde maeltijdt maken,

Doen t’aerderijck eerst stont, en doen het groote velt

Des Werelts eerstmael was op zijnen gront gestelt.

Het lach noch woest en wilt, de soete naem van Minnen,

En was noch niet bekent, noch niemant was van binnen

Gheschoten van de soet, en lieffelijcke smert,

Die uyt de ooghen comt gheslopen in het hert,

Dewyle dat sy dus de clare wijnen schoncken,

En namen in de handt, en vroyelijck uyt droncken,

Neemt Iupiter een cool, en schildert met de handt

Een beeldt, een wonder beelt, beneden aen de wandt.

En neemt twee pont venijns, (daer de God der minnen

Cupido nu bestrijckt, zijn doodelijcke pinnen)

En strijckt dat aen de mondt, en lippen heel rontom,

Aen d’ooghen boven al: en wendet om end, om.

De Goden saghen toe, en werden seer verslaghen:

Zy creghen in het sien, ten eersten goet behaghen,

Tot dat een soet coorts haer in het herte quam,

Ghecropen meer, en meer, die haer den sin benam.

Sy waren seer verheucht, en loeghen in haer pijnen,

Men wist niet wat het was, men haelde Medecijnen,

Haer ader wert ghetast, men vraechde naer het quaet,

Men vraechde naer de sieckt, men vonter gheenen raet.

Natura ginck terstont, en liet het werck naer trecken,

De werelt door en door, en ginck een volck verwecken,

Veenijnich van ghesicht, seer wonderlijck van sin,

Dat noch tot desen tijdt heeft gants de werelt in

Men wist niet wat het was het aertrijck was vol roeren,

De menschen waren bangh, sy wouden crijch gaen voeren:

Met cracht en met ghewelt, met yser, ende vier

Gaen jaghen wederom dat nieu gheboren dier.

Sy wouden in gheschil met al de Goden treden,

End’ ydel laten staen haer landen ende steden.

Men wasser van vervaert, men wister gheenen raedt,

De een die sloot zijn oogh, de ander badt ghenaedt,

De derde riep om hulp: sy creghen soete wonden,

Men hiet het toverij. Tot datmen heeft ghevonden

Een goede Medecijn, de welck verborghen was

Wel neghen hondert jaer in Venus gulden Cas,

Een goede Medecijn bekent in alle landen,

Van soentjens tsaem ghemengt, en worsteling’ der handen,

En lieffelijck ghesucht, en wat ontrent den schoot,

Dat niemant Maeght en laet, en niemant doet de doot.

Dees soete coorts is nu ghemeyn in dese tijden,

En wonder wel bekent. Ghy moetet oock belyden

Heer Bruydegom, dit is, dit is dat soete quaet

Dat u doen commen heeft in desen blyden staet.

Heer Bruydegom ghy saeght, ghy saeght de suyver stralen

Van t’menschelijck ghelaet, dat heeft u hert doen dwalen,

Ghy wiert, ghy wiert gans swack, de soete coorts quam in,

En nam den wijsen raedt, betooverde den sin.

Den brandt quam tot het hert, al de ghedachten swommen

Int midden van het vier, men wist niet te becommen

Tot hulp van dese sieckt’, tot troost van dese pijn,

Haer onghenadich hert, moest eerst versadicht zijn.

Haer aensicht is gheweest, de pijnbanck van u herte:

Haer ooghen zijn gheweest de beulen van u smerte,

Die hielden u vast aen, en met een herden bandt,

Zy boeyden dijnen sin, zy boeyden dijn verstandt.

Maer nu ist eens ghedaen, het yser is ghebroken,

De banden zijn ontgaen, de boyen zijn ontloken,

Neemt desen tijdt tot hulp, en om ghesont te zijn,

Omhelst dat selve quaet, en blust daer met de pijn:

Het heeft een groote cracht om quetsen en ghenesen,

Het was al het verdriet, het sal de wellust wesen,

Het was de pijn, de smert, het sal nu zijn de lust,

Het was de ongheneucht, het sal nu zijn de rust.

Den schoonen nacht comt aen, siet de vergulden Goden,

De Sterren kijcken uyt, dat zijn de gulden boden,

Die Venus aen dy sendt, die segghen het is tijdt

Te voorderen de saeck, te voorderen den strijdt.

Ons werck comt aen, wy gaen, wy sullen voort gaen halen

De oorsaeck van u coorts, de oorsaeck van u qualen,

Al staet sy by haer volck omringht aen alle cant,

Wy sullen haer nochtans dy leveren in d’handt.

Nu ghy, O lieflijck volck, Ionckvrouwen wijckt ter zijden,

Ghy die de Bruydt bewaert, en wilt niet met ons stryden,

Gaet troost haer voor het lest, en gheeft den lesten soen,

Het ander dat ghy laet, dat sal den Bruyd’gom doen.

Gaet aen vrou Bruyt, gaet aen, den Bruydegom wacht binnen:

Gaet aen vrou Bruydt, gaet aen het soete spel der minnen,

Gaet aen onnosel schaep, gaet aen onnosel lam,

De lesten tijdt is hier, die noyt voor u en quam.

En zijt doch niet bevreest, ick ben u borgh ghebleven,

Dat ghy in desen strijdt behouden sult u leven,

En weest doch niet bevreest, het ghene datmen doet

En is niet om het lijf, den strijdt is sonder bloet.

En weest doch niet bevreest: ghy sult den maeghdom laten,

Die niemandt goet en doet, noch niemandt en can baten.

Het is een ydel naem, den maeghdom en is niet,

Die niemandt niet en tast, noch niemandt niet en siet,

Hy is gheen visch, noch vleesch, de wijste van ons allen,

En weet niet wat hy zy. Hy can oock licht ontvallen,

En sluypen door de handt. En weest dan niet vervaert:

Want die hem dus verliest, die heeft hem best bewaert.

Heer Bruydegom ghy moet gaen midden in u pijnen,

Heer Bruydegom ghy moet gaen nemen Medecijnen,

En sweeten uyt de coorts, en sweeten uyt de pijn,

Die anders niet en can te recht verdreven zijn.

S. D. N. H.

Bruylofts-Liedt.

Op de wijse: Schoon jonckvrou ick moet u claghen.

EEnen staet weet ick op eerden

Die my wel aen staet:

Wijs, die dien seer wel aenveerden,

Vry van sonde quaet.

Dat is t’Huw’lijcx staet vol eeren,

Van Godt inghesteldt,

Die t’gheslachte doet vermeeren,

In des werelts veldt.

Wel gheluckich ghy te achten,

Nieu ghetroude zijt,

Dat ghy nu van twee gheslachten,

Maket een verblijt.

Godt de Heere will’u gheven

zijnen zeghen milt,

End’u soo bly laten leven,

Als ghy selven wilt.

Ghenen voorspoet dien ontbreket,

Die hier Heylich leeft,

En de sonde van hem steket:

Godt hem alles gheeft.

Zijn gheslachte seer vermeeret:

Dat salmen oock sien

Aen u (Godt maer hertich eeret)

O ghy jonghe lien.

Ghy sult sien uyt uwen Zade

Vele kinders soet,

Die onnosel in het quade

Comen te ghemoet.

Lachen, cussen, ende strelen

Sullen sy seer bly,

En u herte vriend’lijck stelen

Comen aen u zy.

Aen den disch als groene rancken

Sullen sy al staen,

Met u Godt den Heere dancken

Voor al zijn weldaen.

Dat hy soo milde ghevet

Steeds in overvloedt.

Dat ghy t’samen blyde levet,

Vol van alle goedt.

O des goetheyt en genade

Nemet danckbaer an,

Wachtet u van al het quade

Dat u schaden can,

So sal Godt u zeeg’nen sere,

Ende met u zijn.

Die leeft in de vrees des Heere,

Levet sonder pijn.

Sangh.

Op de vooys: Galiard Itali.Oft, Mijn oogskens weenen, etc.

EEn bloemke sierich

Schoonder noyt gheene

Int t’hert alleene

Spant sy de Croon,

Dies ickse vierich

Bemin certeene

In s’werelts pleene,

Leeft gheen soo schoon.

Sy is van zeden,

En vraey manieren

Niet om versieren,

Als Pallas wijs

Gheeft sy oock reden

Seer goedertieren,

Al haer bestieren

Is seer propijs.

In t’aenschijn jeuchdich

Sietmen claer blincken

d’Oogkens die Wincken

Mijn hert tot haer.

Wou zy eens deuchdich

Mijn pijn ghedincken,

En my troost schincken

In’t lyden swaer:

Dan soud’ mijn suchten

En swaerlijck lyden

Seer haest verglyden,

En mijn hert souw

Met veel ghenuchten

Hem seer verblyden,

Tot allen tyden

Heel vry van rouw.

Prince.

Princesse goedich

Deughtsame vrouwe,

Wilt eens aenschouwe

Mijn groote pijn.

Comt laet my spoedich

Met Venus douwe,

Eer ick van rouwe

Gheheel verdwijn.

Verkiest het Beste.

t’Samen-sangh.

Op de wijse: Schoon jonc heerken. hues en trouvve.

SChoon jonckvrou, wiens eerbaer zeden,

Hebben ons soo seer bekoort,

Dat elck luystert naer u reden

Die ghy brenght met wijsheyt voort,

V ooghjes treken t’ghemoet,

Soo den seyl-steen t’yser doet.

Ghy behaegt// man en maeght

Door u deughden,

Elck tot u goe jonste draeght.

V goe manieren verstandich,

En u schoonhheyt welghedaen

Maken menich watertandich,

En ghy blieft vast selven gaen

Vruchteloos slijten u tijt,

Dies ghy recht ondienstich zijt

Als Leegh-lant// t’welck playsant

Zoude draghen

Vruchten, waer het maer gheplant.

Dochter.

Ionghelinck vol schamper heden,

Ghy prijst my doch al te seer,

Ick heb mijn ghesonde leden:

Boven gout bemin ick eer.

Ick danck Godt voor zijn weldaet,

En houd’ my in desen staet,

Want men mach// al den dach

Niet ontrouwen.

Daerom neem ick goet verdrach.

Siet de roosen inde hooven

Schoonder ende langher staen

Op haer struycken, als van booven

Sy den dauw, en son ontfaen,

Dan den ghenen diemen pluckt,

Die haest zijn verongheluckt:

Want haer blaen// haest vergaen,

En verwelcken,

Reuck en fleur is haest ghedaen.

Iong-man.

Neen jonckvrou, de rooskens schoone

Op haer strucken uyt ghestreckt,

Wijt en breet elck een ten thoone,

Op haer schoonheyt wel perfeckt,

Laeten oock haest hanghen t’hooft,

Want de Zon haer fleur berooft:

Of de wint// die verslint

Al haer bladen,

Datmen nauwlijcx een en vint.

d’Hovenier siet gheeren bloeyen

Zijne bloemkens inden hof:

Maer veel liever vruchten groeyen,

Wanneer t’bloeysel al is of,

t’Welck nochtans t’ghesicht vermaeckt,

En wiens reuck het herte raeckt:

Maer beducht// om de vrucht

Profitabel,

Neemt daer in meer zijn ghenucht.

Dochter.

Vroom jonc-heer u cortocien,

Met ghelijckenissen loos

Zijn verstaen, maer niet bedyen:

Want het fondament is broos.

Vryicheyt ick seer bemin.

Alleen ick gherust my vin.

Los, en vry// leef ick bly

Onbegreepen,

Nae mijn eyghen fantacy.

Men seyt nu tot ons Matresse.

Elck een noemt hem Serviteur:

Maer seer haest verdraeyt dees lesse,

Als des bruylofts feest is deur,

Dan Matres haer dienaer dient.

Serviteur hem haer meester mient.

Want den mondt// spreekt wel rondt

Schoone woorden,

Maer gheveynst ist herten gront.

Iong-man.

Men siet oock wel schoon vriendinne

Menich vrouwe meester zijn,

Die uyt vrees en niet uyt minne,

Haer goe man moet dienen fijn:

Maer t’is best daer met accoort

Ider heeft dat hem behoort,

Inden echt// moet oprecht

Liefde wesen,

Met ghetrouwicheyt ghehecht.

Dus Ionc-vrouw laet u beweghen,

Tot des houw’lijcx eerbaer vreucht,

Daer meer troost is in gheleghen,

Dan in dees eensame jeught,

Een pertuer kiest naer u sin,

Al heeft hy wat goets te min,

Zijn ghemoet// wort eerst vroet,

Leert hem kennen,

Eer ghy liefdens teecken doet.

Dochter.

Ionghelinck u diviceren

Schijnt te hebben wat ghelijck.

Ghy zout my by nae bekeren,

Met welsprekende pracktijck:

Ick wil geren zijn gheleert,

Alst met reden accoordeert,

Want niemant// hoe constant

Hy mach wesen,

Heeft zijn sinnen inde hant.

Men seyt datter comt een uyrken,

Dat Weygher-niet is ghenaemt:

Als een lieffelijck pertuyrken

Met het jaewoort zijn versaemt,

In Godts hant beveel ick my,

Die gheef, dat my Salich zy:

Dus alleen// of met een

Nae zijn wille

Stel ick my gherust te vreen.

Ist dat ghy mint// vveest niet verblint

Soud’ ick u raden:

Maer mint, en siet// soo salt u niet,

Of vveynich schaden.

Sonnet.

Ay droeve suchten, die staegh uyt mijn lippen vloeyen!

En wilt niet swerven langh, in d’ydel breede lucht,

Maer gaet tot mijn vriendin, laet horen haer t’gerucht

Van mijn bedroefde ziel, schier doot door t’vierich gloeyen,

Op hoope oft sy vvou, haer eens te my-waerts spoeyen,

En drieven door haer glans, mijn lijden inde vlucht,

Soo zoud’ verdreven zijn, mijn droef-peynsich geducht,

En mijn verdvvenen vreugt, zoud’ vveer int herte groeyen.

Die my dus suchten doet, ick meer, als my bemin:

Hoe straf dat sy valt, ick noem haer mijn vriendin.

Och mocht ick na veel pijn! haer jonste noch vervverven.

Mocht ick na veel ghebe’en, vercryghen noch ghenaed’

k’Soud’ omhelsen met lust, dit quaed, dit soete quaed,

Dat my op eenen dach vvel duysent mael doet sterven.

Verkiest het Beste.

Liet.

Op de wijse: Och mocht ick eens sien, Het eynde van mijn smert.

NYmphe, die my wont met eenen schicht seer soet

Eylaes waerom wilt ghy met spoet,

Vluchten voor my, die leeft in druck, en pijn,

Als ick derf u aenschijn.

Ach ghy voert met u triumphelijck ten thoon

Van mijn hert, en ghemoet de croon,

En laet de rest tot roof, alsoomen siet,

Van droefheyt en verdriet.

Den Hemel seer beroert, verandert zijn coleur,

Om u vertreck, en mijn doleur,

En zijn tranen doen my swemmen voorwaer

In dees woestijne swaer.

Phoebus selfs verlieft op u Diana schoon,

Vliedt van ons, en volcht u persoon:

Soo dat dees plaets, die ghy t’samen verclaert,

Blijft duyster desolaet.

Maer soo u noch can beweghen druck en pijn,

En u barmherticheyt diwijn:

Soo troost my lief met een hoop in mijn li’en,

Om u weer haest te sien.

Responce.

Op deselve voys.

O Mijn toeverlaet, troost u: claeght niet so seer

Om mijn vertreck, maer siet veel eer,

Hoe mijn Natuer noch is tot u bereyt

In dit mijn droef afscheyt.

In mijn swaren ban, en voer ick niet met my,

Dan droefheyt en Melancholy:

En u hoogh hert, dat hem hier gans toe wendt

Heeft nu vreught sonder endt.

Aura gheleyt my, en brenght my weer ghesont,

En met mijn licht gheneest u wont:

Want het verdriet, dat ick heb in u pijn,

Is my bitter fenijn.

Ghy sult noch wel eens mijn liefde winnen teer,

Als ghy die houden wilt in eer:

Want die Son claer, die ghy seer hebt bemint,

Is gansch op u ghesint.

Het is u licht hert, en onghestadicheyt,

Die u doen leven in droefheyt.

Maer eylaes lief! om t’eynden al u smert,

Soo schenck ick u mijn hert.

Mascurade, Van een rijcken Boer, end’ een spijttich Meijsken.

Gaet op de voys: Van d’Enghelsche Mascurade. Of, vvy backten boeckvveijten coecken. etc.

Den Boer ontmoet// een Meysken soet// hier by der weghen,

Dies den Boer docht// t’geen ic lang socht// comt my hier tegen.

Den Boer terstont// goet zeeus goet ront// vryd t’meysken vaerdich:

Maer t’meysken loer// weet met den boer// te spotten aerdich.

Boer.

ICk bemin een soo soeten// dier,

Soo vraeyen Venus kint:

Ick hoop sy sal my moeten// hier,

My dunckt ick siese gint.

Weest seer ghegroet

Moy meysken soet,

Van die u meest bemint.

B.    Schoon kint ick moet u vragen// wat:

Hoe ver sult ghy noch gaen?

Meysken.

Iong man hoort mijn gewagen// plat,

Daer en leyt u niet aen.

B.    Schoon kint waer deur

Spreeckt ghy soo steur,

Heb ick u yet misdaen?

B.    t’Is om vrientschap te maken// goet,

Dat ick by u blief staen.

M.    Ghy cont my niet vermaken// bloet,

Ghy moecht wel verby gaen.

B.    Hoe sal ick toch

Nu praten noch,

Dat ick mach troost ontfaen?

B.    Schoon kint wilt overlegghen// stil,

Dat ick ben rijck en schoon.

M.    Ghy bent dat ick niet segghen// wil,

Ick acht u niet een boon.

B.    Ay liefste laet

Toch af dees praet,

En gheeft u dienaer loon.

B.    Om dit verschil te slechten// moer,

Laet ons wat sitten ne’er.

M.    Soo sat ick by een rechten// boer,

Dat doen ick nummermeer.

B.    O neen mijn kint,

V wel besint,

Men noemt my een Lants-heer.

B.    Want ick heb eyghen landen// veel,

End’ oock veel beesten sterck.

M.    Iae, k’siet wel aen u handen// geel,

Ghy doet veel beeste werck.

B.    Soet meyske bly,

Ghy spot met my,

Soo ick wel claerlijck merck.

B.    Dies ick wel met versuchten// mach

Van u nemen mijn keer.

M.    k’Wou dat ick u al vluchten// sach,

En nummer comen weer.

B.    Wel adieu dan,

Ick scheyder can,

Men vinter oock wel meer.

Verkiest het Beste.

Liet.

Op de wijse: Gho fro mo vvindo, etc.

EEn suyverlijck kersouw// op trouw

In mijn hert spant de croon// seer schoon,

Die my bekent// is:// maer nu absent// is.

Haer schrief ick desen brief// als lief.

Sy heeft twee lipkes root// mijnjoot.

Haer ooghjes als robijn// van schijn.

Haer borstjes ront// zijn:// sy heeft doorwont// mijn

Al door haer wesen soet// en goet.

Haer leden als Albast// ghepast,

Blincken als Phoebus claer// voorwaer,

Die inden troon// leeft// en haer voor loon// heeft

Verciert, met veel schoonheyt// planteyt .

Mocht ick als een dienaer// van haer

Vercryghen noch te loon// de croon,

Die haer vereert// is// als die’t weert// is

Van Venus de Godin// uyt min.

Als dan soud’ ick dit greyn// certeyn

Bethoonen mijn faveur// te keur,

Wt liefde soet// hier// met mijn ghemoet// fier,

Nae mijn vermoghen cranck// eer lanck.

Prince.

Princesse diamant// playsant,

Peynst eens om u dienaer// eerbaer,

Die heel in pijn// leeft: hem medecijn’// geeft,

Door u mondeken root// t’is noot.

[Iaers jeught bloeyt elck voghel sinckt]

Op de wijse: vanden Lammetacie vande Graeve Essex,

IAers jeught bloeyt elck voghel sinckt.

Al wat leeft tot vreuchde tracht.

Liefd’ my alleen tot claghen dwinckt:

Want, bethoont zijns ramspoets cracht:

Siende mijn lief my nu verlaet,

Ho, ho! wat een ellende!

Ho, ho, zy noyt en bekende,

Wat een ghequel my deed, desen staet.

d’Oude aerd becleet zijn vel,

Met eel groen, wech ist grijs haar.

Mijn jeught treurt, en seyt vaert wel:

Blinckende Zon schijnt hooch claer.

Siende mijn lief my nu verlaet,

Ho, ho! etc.

g’Lijck den dou t’groen gras verquickt,

Ende t’jongh teer spruytjen voet:

Soo diep sucht, van tranen hickt

Mijn ghedacht bitter als roet.

Siende mijn lief my nu verlaet,

Ho, ho! etc.

Had liefd’ maet, t’hert waer verlicht:

Maer eylaes mijn trou ghemoet

Thoont onmaet uyt zijn ghesicht,

d’Welck mijn hert staegh bloeden doet:

Siende mijn lief my nu verlaet,

Hy, ho! etc.

Prince.

Waer is d’hoop, druck lydens troost?

Die recht voort gheen vrees verteert.

d’Hoop van schaemt root bloedich bloost:

Want de vrees hem sterck uyt weert.

Siende mijn lief my nu verlaet,

Ho, ho! wat een ellende!

Ho, ho, zy noyt en bekende,

Wat een ghequel my deed, desen staet.

Sonnet.

Ghelijck t’vermoeyde hert, na jagers snel ontvluchten,

Verlangt naer een fonteyn, om zijnen drogen borst

Te laven met het claer water, daer hem na dorst:

So oock verlangt mijn ziel, met een gestadich suchten

Na u mijn weerde vrou, fonteyn van mijn ghenuchten,

Die door u schoonheyts glans, t’ vier in mijn herte porst,

So dat noch killend’ sneeuvv, noch coude vriesich vorst,

Dit vier can dempen uyt, t’vvelc my doet treurich duchten.

Och vvaert dat ghy eens vvout, uyt mededoghen slaen

V oogen op de mijn, die staegh vol tranen staen!

En op mijn droeven mont, die niet en doet als claghen.

Ick hoope dat ghy sout, bevveecht int herte zijn,

Om blusschen dese brant, om blusschen dese pijn,

Die ick in-vvendich moet, om uvvent vville dragen.

Verkiest het Beste.

Liedt.

Op de wijse: Wt liefden siet// lijd ick verdriet.

MIjn gheest, mijn sin,

Mijn hert niet min

Hem nu heel gaet verblyden,

Om dat ick vry,

Mach comen by,

Schoon-liefken aen u zyden.

Aenschout den tijdt,

Die met jolijdt

Zijn vreuchde gaet verthoonen.

Laet nu ons tween,

(Mijn liefste reen)

Ons droefheyt eens verschoonen.

Rijp is de vrucht,

Door des Meys lucht:

De bloemkens delicate

Staen nu int velt

Seer groen ghestelt,

Wy sullen t’samen prate.

In huys bedroeft

Nu niet vertoeft,

Ontfanght der Meyen geure.

V Ieught seer fier

Tot u playsier

Bringht nu al buyten deure.

Aen merckt mijn hert,

Dat sonder smert

V liefde niet can missen.

Al in het groen

Zijdt ghy van doen,

Om droefheyts qual te slissen.

Vreucht brenght nu by

Met herten bly,

Voor elcken compangie.

V fris ghemoet,

V vryheyt vroet

Bevrijdt ons van inwye.

Aen u staet al

Int groene dal,

Om vreuchde te orbooren.

Sydy absendt,

Soo ist te endt:

Ons blijdtschap blieft verlooren.

Noyt soeter staet

Als uwen praet

Comt eens uyt volder herten:

Al watter is,

Dat wort dan fris

Vrolijck al sondere smerten.

Comt voor den dach,

t’Voghels gheslach,

Laet ons dat gaen aenhooren.

V blyden gheest,

(Voor minst en meest)

Can alle droefheyt stooren.

Om u alleyn

Int groene pleyn

Ick my nu gae begheven.

Mijn vreucht, mijn sin,

Ick by u vin,

Door u paysierich leven.

Nu wil ick stoudt

Int groene woudt

Mijn liefd u gaen verclaren,

Wilt ghy slechs: want

Door liefden bandt

Ick met u wil vergaren.

Schoon-lief bemindt

Die u besindt

Gheheel heeft metter herten.

Wat ghy begeert,

Dat is my weert,

Al sout mijn sinnen smerten.

Thoont liefde, Lief,

Tot mijn gherief,

Verghelt mijn liefde trouwe:

Ick blief constant

Al met verstant,

Voor u mijn schoon kersouwe.

Eens om hem peynst,

Die niet en veynst

Zijn liefde u te tooghen:

Ick ben in ly,

Liefste perty,

Om u twee schoone ooghen.

Ick vind oock seer

Mijn sinnen teer

Tot u schoon maeght gheneghen.

V borstkens rondt,

V roode mondt,

Doen dick mijn hert bewegehen.

Prince.

Nobel Princes,

V inteles

Wort my van veel ghepresen:

Maer mijnen sin

(Siet het wel in)

t’Behoort noch meer te wesen.

C. M. V.

Liedt.

Op de wyse: Vande, Engelsche Fortuyn.

Schoonlief en mach

V hert beweghen niet,

Mijn swaer gheclach,

En woorden vol verdriet,

Och! nempt toch acht

Op mijn hert vol torment,

t’Is in u macht:

Eenich solaes my sent.

V hert certeyn

Moet yser zijn of stael.

Of soo ick meyn:

Steenachtich hardt metael.

Want waert soo niet,

Ghy zout zijn ghemoveert;

Door t’swaer verdriet,

t’Welck mijn jonck hert torbeert.

Snachts alsmen plach

Te legghen in zijn rust,

Soo maeckt ghewach

In my t’vier ongheblust.

Ick neem den ganck

Naer u schoon-lief ontrent,

Daer maeckt gheclanck

Soo menich instrument.

Die sterren claer,

Die stralen vande Maen,

Schijnen voorwaer

Beweeght met my te staen:

Maer u ghemoet

Blieft altijts opstinaet,

Siet wat ghy doet

Schoon-lief, eert t’is te laet.

Clach-Liedt.

Op de voys: In een prieel vol ruyckende Roosen, ect.

GHeheel vergaen zijn al mijn genuchten,

t’Herte leyt in duchte,

En druckelijck beswaer:

Want die ic min, gaet van my wech vluchten

Dies ick met versuchten

Singh dees droewighe maar!

O Cupido thoont u cracht toch aen haer,

Door u Godtheydt manierich,

En uwen pijl recht-stierich,

Op dat sy my oock vierich

Bemindt, uyt liefd’ eerbaer.

Als Arethus’ gaet sy my verachten,

Die ins’waters grachten

Van Alpheo werdt gesien:

Maer sy en wou zijn comst’ niet verwachten,

Dies hy met droeve clachten

Riep, O! waer wilt ghy vlien?

Maer sy gheheel verachtende dien

Stem, maeckten haer aen’t loopen,

Dies moest hy druck becoopen:

Dus blief ick oock benoopen,

Mach my gheen Troost gheschien.

Als Hercules door t’fenijn seer gloedich

t’Inghewandt soo bloedich:

Soo lijd’ ick oock ghequel.

Want door liefd’ heet, ist lichaem verwoedich,

Iae gheheel mismoedich,

Door die pijne seer fel.

Och! wou de liefst’ toch nu eens comen snel,

Mijn groote pijn aenschouwen,

En mijn swaerlick benouwen,

Ick hoop het soud’ haer rouwen,

Dat sy my is rebel.

Hoop blieft my by: troost is my ontweken.

By Tant’lus gheleken,

Mach ick wel wesen siet,

Die seer diep light in des waters beken,

Met groot doorst ontsteken,

En hy can drincken yet.

Alsoo ligh ick oock inder minnen vliet,

En hake met begeeren

Nae mijn liefste vol eeren,

Maer mijn druck moet vermeren:

Ick can verwerven niet.

Och! mocht ic als Leander den vromen,

(By mijn liefste comen)

Diemen sach swemmen, naer

Hero zijn lief, seer schoon uytghenomen,

Ick zou sonder schroomen

My stellen in’t ghevaer.

k’Sou vresen niet Neptuni straf misbaer:

Noch oock Eoli winden,

Die my mochten verslinden:

Maer dencken ick sal vinden

Mijns levens ruste daer.

Gheen pijn soo swaer, die my zou mishagen,

Iae, mijn leven waghen

Soud’ick, voor haer persoon,

Als Perseus, die t’monster heeft verslagen,

En creegh nae zijn behaghen,

Andromedam de Croon.

Och! mocht ick soo dees eerbaer Maget schoon,

Wt eenich druck bevryden,

Ick zou voor haer vroom strijden,

En dencken met verblyden

Sal ick cryghen mijn loon.

Oorlof neem ic met druck’lick orboren!

Want mijn uyt-vercoren

En acht mijn claghen niet,

Dies’k arbeyd als Sisyphus verloren,

Moet naer droefheyt sporen:

Want blijdtschap van my vliet.

Comt Lubitin’ u bleke handt my biedt,

En helpt my uyt verstranghen,

Der ick in ligh ghevanghen:

Want hem mach wel verlanghen

Nae u, die’t hier verdriedt.

Verkiest het Beste.

Nieu Liedt.

Op de wyse: Vant, Quins perlemendt

O Ghy Nimphen hooch vermaert

Die de Fonteyne soet,

En dit schoone bosch bewaert,

En is u niet ontmoet?

Een Godin// die de min

Van de Goden waerdich// is?

Wiens ghesicht// bovent licht

Vande sterren aerdich// is?

Dees Godinne siet

Die mijn sin ghebiet,

Is van my ghevliet.

Seght ghy moorderinne// wreet,

Waerom neempt ghy de vlucht?

Of is u mijn minnen// leet?

Mijn lijden u ghenucht?

Nu ghy’t hert// hebt verwert,

Nu ghy door u ooghen// slaen

t’Inghewandt// hebt verbrandt,

Laet ghy my bedroghen// staen.

Mijn beminde blom,

Keert u sinnen om,

En comt wederom.

Doch en mochtdy lyden// niet,

Dat ick van minne spreeck,

Ick sal het vermyden// siet,

Tot dat mijn herte breeckt:

Mijn ghesucht// en gheducht

Sullent openbaren// doch,

Mijn ghetreur// en coleur

Sal mijn trou verclaren// noch:

Thoont u ooghen// claer

Wt medooghen// maer

In dit lyden swaer.

Waer voor wilt ghy vresen// hier?

Ghy cont verberghen niet,

V claer blinckend’ wesen// fier:

Want over al men siet

V ghesicht// dat zijn schicht,

En zijn strael soo verre// sticht,

Als ten thoon// uyt den troon

t’Goddelicke sterre// licht

V soet wencken// claer,

En Goudt blenckend’ haer

Werd ick nu ghewaer.

Comt nu mijn Godin// bemint

Het bloeyen van mijn jeught,

Met een rijpe sin// verwint,

Comt roept met my gheneucht:

Comt met lust// laet gherust

Ons hier wat verposen// gaen,

Onder t’lof// van u hof,

Daer de roode rosen// staen.

Maeckt my daer ghesont

Met de clare gront

Van u rooder mont.

Eerbaer maegt en schoon Godin,

Op de wijse: Fluchtighe Nimph’

EErbaer maegt en schoon Godin,

Hoe comt dat geensins de min,

Doer haer blaken

V can raken

In het binnenst’ van u hert,

Daer ghy nochtans beminnet wert.

Datmen u mint weet ghy wel:

Maer ghy acht gheen slecht gesel,

Mits u sinnen

Een beminnen,

Dien u hert so heeft gecrenckt,

Dat ghy nu op gheen ander denckt.

Schoone Godin siet niet op’t goet,

t’welck den mensch die sneven doet:

Maer in eeren

Wilt vermeeren

Met uwen oprecht dienaer,

Die u bemint in’t hert voorwaer.

Daerom so raed ick arm en rijck,

Dat elck siet nae zijns ghelijck,

Soo en valter,

Noch en calter

Niemant yet tot nadeel van,

t’Welck wel dick ghebeure can.

Princes en echt de clappers niet,

Die belieghen soomen siet,

Wilt lanck wachten

Niet verachten:

Maer mint een tot u reyn Ieught,

Daer ghy met leeft in vreed en vreugt

Och, macht const blijcken.

Sonnet.

O traegh en snellen tijt, wijen niemant can vermyden,

V onghestadicheyt vvord’ ick nu vvel ghevvaer,

VVant doen ick lagh in lijn, door liefdens banden swaer,

Doen cond’ ic mercken niet, dat ghy yet vveect ter zyden:

Maer nu ick ben verlost, van dit verdrietich lyden,

En nu ick ben bevrijdt, van t’doodelick ghevaer,

Daer ick in heb ghevveest, soo meenich dach en jaer:

En nu mijn droeve ziel, hem eens soud’ gaen verblyden,

Nu vliet ghy als een pijl, ghedreven voor de vvint:

Den nacht ghy nau en brengt, den dach terstont begint:

Soo dat de nacht gheen uyr, by my en schijnt te vvesen.

Ay tijt, nu soete tijt, by my u vvat vertoeft,

En vvilt vry snellick vlien, van die, die zijn bedroeft,

Soo sult ghy om u daet van elck hier zijn ghepresen.

Verkiest het Beste.

Droom Lied.

Op de wijse: Venus, du, en dijn kindt.

LVstich lach eens mijn gheest

Slapen in een Vooreest,

By een claere Fonteyne

Daer ick my vant alleyne:

Nochtans mijn hert ghestadich

Was met droomen beladich.

Eens ick met ooghen claer

Aensach, een vrouwe daer,

Noyt schoonder ick besiefde,

Dus gun ick haer mijn liefde.

Och mocht ick by haer rake!

Dat ick met haer een sprake,

Ick bad de Goden reen

In mijnen droom niet een,

En sprack tot Venus coene,

Wilt u tot mijn-waerts spoene,

Dat ick mijn liefde gloedich

Haer mach ondecken spoedich.

Niet ick vercryghen mocht,

Dus my t’hert scheuren docht:

Want ick was heel bevanghen,

Door haer blosende wanghen,

En haer Ooghjes van veere

Die Phoebi strael passeere.

Venus noch Iuno schoon

Dacht ick ten selven thoon,

Dat haer mochte ghelijcken,

Waer door ick moest beswijcken:

Want sy was seer manierich,

Als Pallas haer bestierich.

Ooghjes als Cristalijn:

Lipkens als een Robijn,

Hadde dees schoon kersouwe,

Boven eenich Ionckvrouwe:

Met blosend wangskens reyne,

En een mondeken cleyne.

Lustich was sy van tael:

Boven de Nachtegael

Zoud’ ick haer sanghjes prijse,

Met hare soete wijse,

Als ick haer hoorde singhen,

En alle vreucht voorbringhen.

Vol alder eerbaerheyt

Was sy, int claer gheseyt.

Van leden noyt soo schoone

Sach ick in s’Hemels Troone:

Want sy verexcedeerde

Diana hoogh van weerde.

Van gheslacht was sy eel,

Soo ick wel merckte heel,

Aen haer schoone manieren,

Die haer ginghen vercieren:

Dies ick, als d’onfaliande

Te meer in liefde brande.

Reyn lief O perle jent,

Riep ick tot haer present,

En wilt soo niet versmaden,

My, die ben heel beladen,

Door u lieflijck ghesichte,

En door Cupid’nis schichte.

Troost, gheensins ick vercreegh:

Want sy ginck haren weegh.

Dus ick haestlijck ontwaeckte,

Want nae troost mijn hert haeckte:

Maer sy quam noyt voor ooghen,

t’Welck ick moeste ghedooghen

Schoon-lief Princesse reen,

Riep ick met groot gheween,

Wilt u tot mijnwaerts spoeden,

En my van druck behoeden:

Maer sy was my ontfloghen:

Den droom had my bedroghen.

Liedt.

Op de wijse: Godt groet u lief, mijns sinnen Medecijn.

O Vreuchdenrijc// Franeker schoon prieel,

Een suyverlick// en costelick Iuweel

Is in u uyt-ghelesen,

Dat ick gheheel bemin:

Ick meen mijn lief ghepresen,

Vercooren in mijn sin.

Noyt creature// sach ick soo pure,

Mijn rechte Medecijn

Is sy, t’allen termijn.

Spijse noch dranc// can my vermaken niet.

Der snaren clanck// ick nu gheheelijck vliet.

Haer sangh en eerbaer wesen:

Haer Amoreus ghelaet,

Moghen alleen ghenesen

Mijn herte disperaet.

Van rouw ick sterve// moet ick haer derve,

Onder des Hemels Troon

Spant sy int hert de croon.

Venus is schoon// boven Pallas geacht,

Stont sy ten thoon// sy zouden zijn veracht:

Want vray en net van leden

Is mijn liefken serteyn,

Curagieus int treden,

Ghelijck Diana reyn.

Soo menich reise// ick om haer peyse

Verandert my mijn bloet,

Al door der liefden gloet.

Waer ic een Heer// hebbende Cresi schat.

k’Soud’ even seer// dat reyn maeghdelick vat

Eeren, sonder ophouwen:

Want sy my helpen mach,

Die ben in doots benouwen,

En suchten nacht en dach.

Naer haer soo trachten// al mijn ghedachten.

Ick lijd verdriet en pijn,

Dat ick van haer moet zijn.

Prince.

Prince, sy is// mijn gheneuchten Iolijs,

Ick segh ghewis// mijn aertsche paradijs.

Och mocht ick troost verwerven!

Soo soud’ mijn smert en pijn

Versoeten, als Conserven,

In al soo cort termijn.

Om haer alleyne// sucht ick serteyne.

Naest Godt ick haer begeer,

In deught en rechter eer.

Sangh.

Op de voys: Fortuyn helaes bedroeft etc.

HEt hoogdraghent ghemoet, van mijn eerweerde vrouw,

Werpt my gheheel ter neer, in pijnelijcke rouw.

O al-weerde vriendin, seght my: hoe comt u hert?

Dat selfs de goedheyt was? in dees wreetheyt verwert.

Dat ghy nu hebt een lust? dat ghy nu hebt verlangh?

Met u ooghen te sien, den droeven onder-ghangh?

Van uw ghetrouwen slaef, die u noyt en misdeed:

Maer liever duysen doon, goedtwillich om u leed.

Cont ghy u niet versaen, met mijn tranighe vloedt?

Moet ick noch storten uyt, mijn schier verteerde bloedt?

O wreede wreedtheyt, die ick noyt hebbe verwacht,

Van u, die ick altijt medooghend’ heb gheacht.

Och waert ghy eens vernoeght, van mijn gheduerich pijn!

V veel vermoghend’ hert, soude beweeght dan zijn,

Om te blusschen t’ghequel, om te blusschen t’verdriet,

Dat mijn verstant verdooft, en wijsheyt brengt te niet.

De Gheestighe natuer, die s’Hemels loop bestuert,

Schijnt uyt medooghentheyt, selver te staen betruert,

Door het droewich ghesucht, uyt mijn seer bange borst,

Dat met een groot verlangh, naer u ghenade dorst.

Ay wat mach toch ghenaed’, my comen inden sin,

Daer toch het trotz gemoet, van mijn weerde vriendin,

Niet anders en begheert, dan door een wreetheyt straf,

Het lichaem van haer slaef, te brenghen heel in’t graf.

Verheven weerde ziel, die mijn ghemoet regheert,

Vertreckt uyt mijn lichaem: want mijn vriendin t’begheert.

Mijn vreuchde is haer pijn. Mijn pijne is haer vreucht.

Mijn leven is haer doot. Mijn sterven haer gheneucht.

Verkiest het Beste.

Nieu Liedt.

Op de wijse: Adieu Nymphe, De se boys.

EErtijdts was ick in weyn

Door eerbaer liefde reyn,

Van een schoone kersouwe:

Maer nu ben ick bevrijt,

Tot mijn benyders spijt,

Van liefde vol ontrouwe.

Dat liefde maeckt verdriet

Wil ick missaken niet,

Daerom ick die wil schouwen,

En houden my gherust,

Want ick heb niet meer lust

Na liefdevol ontrouwen.

Heb ick te seer ghemint,

Anders ben ick ghesint.

Adieu alle benouwen,

Ick scheydt van u soo fijn:

Want noyt het herte mijn

Socht liefde vol ontrouwen.

O vryheiyt soet jolijt,

Waer door ick werdt verblijt,

Wilt u nu heel ontfouwen:

Verheucht nu vry mijn hert,

t’Welckt was in groote smert,

Door liefde vol ontrouwen.

Doen ick soo was ghesint

Door liefde gans verblint,

Waer ick altijt in rouwen,

Tot alle clappers spot:

Maer nu houd ick de sot,

Met liefde vol ontrouwen.

Door quade clappers keer

Mijn liefde leydt ter neer,

Ick laet die heel vercouwen,

Al is mijn lief present,

Van haer blief ick ghewent,

Om liefde vol ontrouwen.

Prince.

Prince die minnen gaet:

V selver wel beraet,

Wilt quade tonghen schouwen.

Met maten liefde voet,

En peynst in u ghemoet

Op liefde vol ontrouwen.

C. M. V.

Een ander.

Op de wyse: Aenhoor’t gheclach, O bloeyende Ieught.

ACh mijn vyandelijck vriendin!

Ach mijn vriend’lijck vyandin!

t’Is al om dy,

Al wat ick ly,

En om dijn min.

Had ick ghebooren noyt gheweest,

Of hadde my mijns levens gheest

Veraten, ach!

Doe’k u eerst sach,

t’Waer wel gheweest.

Want dijn hert-steelend’ oogh opslach

Brenght my so menighen droeven dach:

Want my mijn ziel

Doen eerst ontfiel,

Als ick u sach.

V twee glinsterend’ ooghs-kens vals

End’ u Albaster witten hals.

V handen snee

Wit, laeden mee

Liefd’ op mijn hals.

V musijckaelsche soete sanck,

Verwint der voghelen gheclanck.

V borstjes rondt,

V rooder mondt

Doen my bedwanck.

Door u fier maeghdelijck ghelaet,

Ghy Pallas verre te boven gaet.

Als t’wijngaert ranck,

(Seer croeuz en lanck)

V gheel haar staet.

V cuskens zijn als Nectar soet,

Waer door mijn liefde wert ghevoet.

V middel smal:

Voort de rest al,

Quelt mijn ghemoet.

Prince.

Princes mijn tranen clemment hert,

So dat ick nu bedwonghen werdt,

Teghens mijn wil

Te zwyhen stil,

Al val’t my hardt.

Lank-moedich in als.

Sangh.

Op de voys: Galiarde Vlaender-lant, of, Een is alleen// mijn reen, ect.

Iongh-man.

HEel onghesondet// door-wondt

Is t’herte mijn.

Met droeven mondt// vercondt

Ick dese pijn.

Mijn vreugts verdwijn// ick nu betreur:

Het soet fenijn// wordt nu heel seur,

Dies coom ick veur// u deur,

Eerweerde vrouw

Claegh uyt benouw// mijn rouw:

Dus weest niet steur// faweur

Thoont u knecht trouw.

Dochter.

Wie hoor ick daer// soo swaer

Suchten bedroeft?

t’Schijnt een minnaer// voorwaer

Die troost behoeft:

t’Dient niet vertoeft// hem t’trosten: want

Zijn herte proeft// der minnen brant,

Soo ick bevant// wel ant

Claghen seer groot,

t’Is meer als noot// dat boot

Tot hulp ymant// hem d’hant,

Eer hy blieft doort.

Iongh-man.

Eerweerde bruyt// reyn spruyt,

Die ick bemin,

V deur ontsluyt// comt uyt

Weerde vriendin,

Siet hoe ick bin// met druck belaen,

t’Hert moet hem in// mijn tranen baen,

Och! wilt my saen// ontslaen

Van dit verdriet:

Of het gheschiet// noch siet

Dat ick sal plaen// vergaen

Gheheel te niet.

Dochter.

V droeve clacht// versacht

Mijn herte eel.

Ick ben bedacht// naer macht

V t’helpen veel,

En t’vierich zeel// dat u seer lanck

Heeft g’houden heel// in swaren dwanck

Te breken stranck// door dranck

Der liefden schoon.

Maer zoud’ ick hoon// te loon

Crijghen, voor danck// t’waer cranck

Voor mijn persoon.

Iongh-man.

Princesse vroet// seer goet

Maeghdelijck greyn,

Mijn heete gloet// versoet.

Ick sal certeyn,

Uyt liefde reyn// die niet vercout,

Met dienst niet cleyn// u menichvout

Dienen, dus bout// vertrout

Op my ghereed,

Wie eenich leed// u deed,

Quelt, oft benout// seer stout

Op’t hert my treed.

Dochter.

Pincelijck helt// nu stelt

V vry gherust.

Niet meer u quelt// verselt

Met my, uyt lust.

V gloet gheblust// neemt nu een ent,

Waer door ghesust// wort u torment.

Comt my ontrent// en went

V vry tot my.

Weest vreuchdich bly// invy

Blieft nu gheschent// ick kent:

Twee een zijn wy.

Verkiest het Beste.

Trov-Dicht.

NA dat Natura wijs, des Hemels hooghe daken,

Door haer constrijcke hant, nu eerst begonst te maken,

En d’aerde op haer gront, int midden was ghestelt,

Door s’Hemels soete schijn, van waerheyt eerst vermelt.

Als d’aerde was gesiert, als bosschen, beemden, weyden

Den vog’len end’ het vee: de wateren uytspreyden.

Den visschen haren schoot: nochtans dees groote hant,

End’ constich wonderwerc, van niemant wierd bekant.

So heeft Natura d’aerd’, en wat haer groote velden

Omhelst, een Godt gestelt, aerts-hemels nae’t vermelden

Sijns doens, t’welck d’hoochte spoort, na t’een, na t’ander mint

De leecht, want d’oorspronc elck na jaecht, waer uyt t’begint.

Wt desen Godt na t’aerdts, (om dat hy dese wercken

Na weerdiger behoor, alleen niet cond bemercken)

Heeft dan Natura cloec, een aerdich beelt gemaect,

Gelijck vast zijn patroon, nochtans een deel versaect.

Een beelt twelck in hem had de oorsaeck om te paren:

Een beelt, waer uyt eerst is de liefd’ op ons gevaren.

Den oorsaec, d’oorspronc gaf: uyt d’oorsaec quam het soet,

t’Welc ons de liefde is, en noemen onse goet.

Dees liefd’dan heefts’ een vrou gestelt, met haer in name

Gelijc: in werckings enyd’ verscheyden, s’meesters fame

Waer uyt sy d’afcomst had, steedts toegedaen, tot prijs

Haer hoofts, regerende des Liefden doens bewijs.

Dees liefde was tweevoud na wercking’, d’eene wrochte

Dat d’ander niet en cond, dat d’ander niet en mochte.

Altijt verscheyden twee, nochtans altijt vermaecht:

Want na d’gemene stant, altijt haer arbeyt jaecht.

Die t’gene deed’ dat cond, noch d’ander, mocht was moeder

Int eerst: maer kint daer na van d’ander haer behoeder.

De een socht meer het aerts, en d’ander na de rest,

Dat gheestelijck meer is een formich met het best.

Int eerst wast alle goet, so lang zy selve roerden,

Het roer van t’regiment, so lang sy t’samen voerden

In eenicheyt haer schip, na t’vrous begeert’ haer doen

Twee hoofden zijn wel goet, so lang sy vrede voen.

Maer als de een begonst, der lusten moeder t’eeren,

Met haer geboochde kint, erch-listich int regeren,

Onreyn, wellustich, vuyl, en d’ander het ghebiet

Coor van Erynne quaet, pertydich met verdriet.

Haers vrouwen soete raet, waer met sy d’afcomst roemden

Gemeen te zijn, nu gansch verachtende, sich noemden

De dienaressen voorts eens andren vrous te zijn,

In hoop van beter goet, sich nemende t’venijn,

So heeft de een ghesocht, des Werelts stant te storen,

Met onordentlijck doen, t’goet regiment te smoren,

En d’ander met bedroch, d’onreynicheyt gesocht,

Sich selven t’vuyl gewelt, van ’t vuyle kint vercocht.

Maer ghy Heer Bruydegom, dewijl tot onsen tyden,

Der tweer vrouwen quaet, in onrechtveerdich lyden,

Door cracht van boven is begonst verdruckt te zijn,

En t’schepter wederom ghebracht tot d’oude lijn.

Hebt uytghespogen dan door der wellusten moeder,

Het eerst geschonken gift, het eerst genomen poeder,

V stellende t’gebiet, end’ rechten vrous vermaen,

Van d’ander afgescheurt, een willich onderdaen.

Dees heeft u t’soet ghewelt, dees heeft u uyt haer sale

Dees heete coorts, dit pack, dit vier, dees soete quale,

Door haer recht op gheleyt: dees heeft u liefd’ het quaet

Ontrocken, en t’ghewelt, van d’afgodinnen raet.

Dees heeft u nu gestelt, dit soet gewelt te winnen,

Dees coorts een medecijn gewesen, tpack der sinnen

Te leggen af, dit vier te blusschen, , d’vruchte soet,

Dees quaets te smaken, lang tot uwen lust behoet.

Welck lust de Musen selfs gecomen hier te lande,

Wt hare holen soet, en lustige warande,

Haer stemmen t’saem ghevoecht, met clinckende gewelt,

Dus hebben in accoorts, met vrolicheyt gestelt.

V lust dan Bruydegom heeft genoech heduyret,

Door t’recht gebiet uws vrous gehouden, nu ontvuyret

Door liefdes cracht verwerckt, en s’tijts ghelegentheyt,

Betoont nu mettet daet u goe genegentheyt.

Die langhe zijn geweest, uws reynicheyts getuygen.

De gulden boden siet, met goeden maar sich buygen,

Om u te segghen aen, dat nu ghecomen is

Der liefden uyr, die u soo lang ontnomen is

De liefd’ te recht betracht, het scepter uwes vrouwen,

Door wiens beleyt ghy hebt dit werck begonst te bouwen,

V steedts gehoorsaem stelt, begeerens lusten reyn

Haer offert met u vreed’, in danckbaerheyt gemeyn.

En ghy, en ghy, o Bruyt, (dewijl de schaemt der maegden,

In u de moort nu dreycht, doort doen ws welbehaegden,

Versmoort en omgebracht) geeft nu den lesten eer

Die u heeft lang ghedient, dees deuchde schencket weer.

Met tranen maectse nat, laet u twee beecxkens vloeyen,

Sucht, steent, en claecht u noot, laet het u g’noten moeyen.

Eyscht ooc van haer dees eer, begeert haer dienst, begeert

Een soentjen voor het lest, met lief geween vereert.

d’Afcomst dan Bruydegom, en Bruyt des liefds en trouwe

Gedenckt, des vreden bant: hanthaeft, ghy Bruydt, de vrouwe

Ws mans. Ghy Bruydegom, ws vrouwen Heer, een wit

Een sin, een doen nae jaeght. Sy u, ghy haer verbit.

Also het aertsche doet, dat t’Hemels geen gevanghen

Vant onrechtveerdich recht der lusten, zy omhangen

Met der Afgoden dienst, gelt, wellust, eer en naem

In hoocheyt yd’le roem, in lusten onbequaem.

Soo sal u acker staen, met levendighe loten,

Tot lust van u beplant, soo sal de zegen vloten

Ws lusts in loop altijt toenemende, u Vrou:

De liefde Gods maeckt rijck in g’luck en voorspoet trou.

P.F.F.A.T.

Bruylofts-Liedt. Waer in t’samen spreken Mercurius Der Goden bode, en Flora de Godin der bloemen.

Mercurius. Op de voys: Venus, du, en dijn kindt.

HOort al ghy Nymphen reyn,

Comt hier in dese pleyn,

En oock ghy Venus scharen,

Wilt u by een hier paren:

Aenhoor doch mijn vermonden,

Wat ick u sal verconden.

Flora. Voys: Enghelsche Fortuyn.

Wiens stemme claer

Hoor ick dus triumphant?

Het is voorwaer

Ons bode wel bekant.

O Mercuri,

Seght ons toch wat t’bediet,

Datmen dus bly

Op d’aerd u comen siet.

Marcurius.

Ick brengh u op dit pas

Een tijdinghe seer ras,

Hoe dat sonder beswaren

Twee lieven nu vergaren,

Die Amor onverdrooten

Met zijn pijl heeft doorschooten

Flora.

Dat is certeyn

Een daghelijkckx gheschal,

Van’t boefken cleyn,

Want hy doet t’over al:

Iae maeckt hem saen

Vorsten en Princen hooch

Heel onderdaen,

Die hy treft met zijn booch.

Mercurius.

Wel aen Godinne jent

Der bloemen excelent:

Wilt u maeghden doen plucken,

Bloemkens die seer wel rucken,

En maket cranskens teere

Dees ghetrouden ter eere.

Flora.

De cranskens zijn

Al schoon en net ghedaen,

Comt laet ons fijn

Te samen derwerts gaen,

Dat wy eerbaer

Moghen cronen seer reen

Dit lieve paer,

Die nu sullen zijn een.

Mercurius.

Godin, tot u altijt

Ben ick bereyt met vlijt,

Siet daer dees Bruylofts feeste

Sy zijn vrolijck van gheeste:

Comt laet ons ghaen wat nader,

End’ groetens beyde gader.

Flora.

k’Wensch overluyt

Heer Bruydegom bequaem

V, met u Bruydt

Gheluck, en voorspoet t’saem,

En dat ghy meught

Beleven desen staet

In vreed’, en vreught,

Door liefd’, die niet vergaet.

Mercurius.

Bereyt u Bruyd’gom nu,

En neemt de Bruydt tot u:

Naer t’bedd’ wilt beyde haken,

t’Welck Venus heeft doen maken,

En wilt u niet seer schromen,

Men siet de nacht aencomen.

Sangh Tot Cupido.

Op de voys: Daer ick laest om vermeyen was, Buyten de stadt int groene gras, gras, gras,

O Cupido u swaren brant,

Comt my beroven, mijn verstant, Want vant

Stercke vier der minnen

Verlies ick mijn sinnen,

t’Welc mijn hert van binnen// spant.

Waerom bent ghy my dus perty,

Dat ghy my brenght in slaverny: sy my

Sal gheheel bederven

En pijn’lijck doen sterven,

Sonder troost verwerven// bly.

Want die ghy my te minnen raet,

veracht geheel mijn clacht en praet: t’quaet saet

Vande nyders schadich

Looftse onberadich,

Dies sy my versmadich// haet.

Maer soo ghy uwe schichten swaer

Wout senden in het hert van haer, daer naer

Soud’ ick my verblyden:

Want uyt medelyden

Zouse my bevryden// claer.

Daerom verandert uwen sin,

En wilt doorwonden mijn vriendin, in min

Laet haer herte woelen,

Op dat sy mach voelen,

Hoe ick te vercoelen// bin.

Verkiest het Beste.

Liedt.

Op de wijse: Den tijt is hier.

IOnck-vrouwe soet

Ick min u om u deuchden,

Dus gheeft my moet,

Ick ben seer desolaet,

V doch eens spoet

Verquickt mijn hert met vreuchden:

Want vleys en bloet

Bycans gheheel vergaet,

Ick bid’ u lief gheeft tot mijn lyden raet:

Wilt my begheven// niet,

Die u gheheel mijn leven// biet,

t’Welck g’hier schreven// siet,

Mijn Trou met droef ghelaet.

V ooghen clear

Die blincken als Christ’lijnen,

Doen my voorwaer

Schier doot zijn altemet.

V seer schoon haar:

V lipkens als robijnen.

t’Wesen eerbaer,

Daer ick meest heb oplet,

Door u manier, ben ick soo seer beset,

Dat ick geern sterven// sach,

Die hier heel int bederven// lach

Soo’k niet verwerven// mach

V lief, in Venus net.

Hierom wilt my

Int laeste converteeren,

Soo sal ick bly,

En in rouwe zijn niet.

Ghelooft het vry,

k’Sal niet als Theseus beeren,

Die door perty

Ariadnam verliet.

Cyrinas straf, en sal ick slachten niet,

Die met den sweerde// fel

Myrram heel verveerde// snel,

Ende begeerde// wel

Haer t’brenghen int verdriet.

Van dit gheslacht

Sal ick, O lief niet wesen:

Maer met verdracht,

Als Pyramus belaen:

Ofte met cracht,

Als Hercules ghepresen,

Die nae u tracht,

Sal ick te rug doen staen,

Ia oock gheen tijt, om lief by u te gaen

Sal onghelegen// zijn

Voor my, soo maer te deghen// mijn

Clacht mach beweghen// fijn,

V schoon maeghedelick graen.

Maer Och! ick mach

Dus wel te vergheefs claghen,

Want mijn ghewach

Wort van niemant ghehoort.

Nacht ende dach

Mach ick nae u wel vraghen:

Meer als ick plach,

Ick vrees ghy zijt verstoort,

En dat om een qualic verstanden woort.

Mocht nae begheren// och!

Ick my eens defenderen// noch,

By u vol eeren// doch

t’Sou my zijn groot confoort.

Waert dat ick mocht,

Als Dedalus ooc vlieghen,

Recht door de locht:

Of als Leander snel,

Die zijn lief sach

Al over zee te cryeghen,

t’Welck hem ghebrocht

(Daer nae) heeft in ghequel.

Och! cond’ ick loopen, gelijck Acteon tel,

Ende verand’ren// my,

So soude ick oock wand’ren// bly,

Ghelijck de and’ren// vry

By u schoon liefken wel.

Prince.

Maer onghesont

O princeslijcke vrouwe,

Ende door-wont

Blief ick om u persoon.

Ick seght u ront,

Ick moet vergaen van rouwe,

Soo ghy niet jont

My uw ghenaed’ ydoon.

Geeft my uyt liefde’, des liefdens soete loon,

Soo sal mijn lyden// swaer,

My in’t eynde verblyden// maer

Set thoorn ter zyden// claer,

Soo staen mijn saken schoon.

Och, macht const blijcken.

Liedt.

Op de wijse: Van d’Enghelsche Fortuyn.

ON-langhs was ick van liefdens quale vry:

Maer ben seer haest ghebracht in slaverny,

Iae swaer ghewont in een batalij soet,

Van Cupido t’welck my swaer suchten doet.

De pijn en smert, diemen daer van ghevoelt,

Schijnt lieflick: maer nummermeer en vercoelt,

Sy vlamt altijt verholen int ghemoet,

Midden int hert, door swaer ghepeyns ghevoet.

Een dichten damp van menich fantaci,

Heeft t’herte heel omringht aen elcken zy,

Daerin ghy vast ghesloten licht, jonc-vrouw

Die oorsaeck zijt, van mijn vreught ende rouw.

V geel croez haar: u voorhooft ront en blanc

Ghelijck een swaen is u hals wit en lanck,

En t’wesen soet, dat uyt u ooghen blinckt:

Het stoutste hert u te beminnen dwinckt.

Wat wonder ist, dat ghy een jongman slecht,

Door u schoonheyt in liefde hebt ghehecht,

Die nu voortaen ghewillich blieven sal

(Soo’t u belieft) in u minnaers ghetal.

Ghy zijt mijn zon, mijn aenghename licht:

Maer ick verbrand eylaes in u ghesicht!

Ten zy dat ghy my comt te hulp seer ras,

Eer dese gloet ghesmolten is tot as.

Als Coridon hem heelick vindt verlaten,

Van Alexin, en dat hem niet mach baten

Zijn boerich clacht ghedaen op ruyspijp licht

Hy woonen wil in schadu bosschen dicht,

Tot wraec zijns hoons noemt hy trou minnaers sotten,

End’hy bestaet met Cupido te spotten.

Sangh.

Op de voys: Si cest pour mon pucellage of, Op mijn fluyt, wel op wy wille.

WAt mach toch de jeugt al rasen,

Van der minnen Godt verblint,

t’Is toch maer een dertel kint,

Wert gheacht een Godt der dwasen:

Vliet van my ghy blinde Godt

Ick heb toch met u de spot.

Schiet ghy lecker onghebonden

Vry met u schichten van loot,

Ick gheef u mijn herte bloot,

Ghy en sullet niet door-wonden:

Vliet van my ghy blinde Godt

Ick heb toch met u de spot.

Oft u schichten altemale

Waren van goet stael en stof

Ghy bent veel te plomp en grof,

Ghy sult in u schieten valen:

Vliet van my ghy blinde Godt

Ick heb toch met u de spot.

Ick die nu in vryheyt leve,

En van herten ben gherust,

Zoud’ ick door een dertel lust

My tot slaverny begheve?

O neen: vliet ghy blinde Godt

Ick heb toch met u de spot.

Al durft ghy u selven noemen

Machtich boven Iovis sterck,

k’Acht u doen maer kinder werck:

Al u macht bestaet in roemen.

Vliet van my ghy blinde Godt

Ick heb toch met u de spot.

Hoe wel de min-ziecke sotten,

V als Godt veel eere bien:

Ick sal u in stee van dien,

Staegh beschimpen en bespotten.

Vliet van my ghy blinde Godt

Ick heb toch met u de spot.

Gaet nu als de kinders plegen,

Claeght u moeder vry dit leet,

Anders toch gheen raet ghy weet,

Ghy bent met u schicht verleghen.

Vliet van my ghy blinde Godt

Ick heb toch met u de spot.

Verkiest het Beste.

Morael.

Veel minnaers hier van Coridons gheslacht,

Wanneer sy sien dat haer ghedane clacht

In d’ooren wel: maer niet int hert comt binnen,

Waer door sy sien gheen troost voor haer te winnen:

En dat ontsegh ghedaen, wert haer begeert:

Haer liefd’ terstont in last’rich blaem verkeert.

Herder-Liedt.

Op de wijse: Schoonste Nymphe van dit wout,

GLoe, die in desen dael,

Menichmael,

V by my hebt laten vinden,

En vermaecken met u sanck,

Soet gheclanck

Onder dese groene linden.

Hoe comt het datmen u niet

Meer en siet?

Nu verleden soo veel daghen?

Ghy placht immers altemet,

Met u op-set

Hier een wilt te comen jaghen.

Ick hoope niet dat ghy zijt,

Midd’ler tijt

Van my gheworden afkerich,

Om dat ghy dick hebt ghehoort,

En bespoort

Dat ick uwer ben begeerich.

Tis wel waer, in mijnen sin

Van’t begin,

Als ick u eerstmael aenschoude,

Ben ick gans, door soete min

g’Nomen in:

t’ Welck my oock noch niet en roude.

Alleen dat ick g’nieten mocht

t’Gheen ick docht,

Woud ick my gheluckich achten:

Maer nu heb ick anders niet

Dan verdriet,

Dewijl ghy niet hoort mijn clachten.

Gloe, gloe comt ghy niet,

En besiet

My soo seer door liefd’ ontsteken,

En verlooft my met u hant,

Wt den brant,

Van pijn moet mijn herte breken.

Huyden ist den lesten dach,

Ach! ach! ach!

Sal ick langher moeten derven:

V teghenwoort, en ghesicht

Ghevent licht:

Adieu, adieu, ick gae sterven.

O mijn schaepkens cleyn en groot,

Nu ontbloot

Van u arm herder ghetrouwe:

Weest mijn Ouders nu de bood

Van mijn dood,

Dat Daphne hier sterf van rouwe.

Antwoort,

Op de selve wijse.

HOu, hou Daphne noch wat toeft:

Want beproeft

Heb ick nu ghenoech u herte.

Och sterft niet, maer noch een woort

Van my hoort,

Ick sal ghenesen u smerte.

Hier ben ick (O trouwe vrient)

Dien ghy dient,

En lieft soo seer boven maten,

Menet ghy dat ick u soud

Onghetroud

Altijt conen blyven laten.

Neen, neen Daphne hout voor wis,

Dat my is

Het vier niet minder ontsteken,

Als soet bitter minnen flam

My aenquam:

Schroomt u niet, het heeft ghebleken.

Daerom nemet nu van my,

En zijt vry

Seker, dat ick u verlaten

Sal, nummermeer: maer een vrouw

Zijn ghetrouw,

Wat oock ander menschen praten.

Hier op gheef ick u mijn hant,

En te pant

Mijn eer en Maeghdomme reyne,

Daer jonckvrouen dierbaer schat,

Acht het wat,

Die ick tot u brengh alleyne.

Comt dan nu dewijl ghy meucht,

Nemet vreucht,

Hout op van suchten en claghen,

Wy sullen van nu voortaen:

t’Samen gaen

Schaepkens weyden, ende jaghen.

Trov-Dicht.

GElijc in s’werelts rijck twelc Godts hant heeft gesticht,

En twelck de clare Son, met zijnen glans verlicht,

Geen dinc is so schoon, geen van so grooter waerden

Geschapen als de mensch, die Heer is vander aerden:

Soo van de menschen self is merckelijck den man,

Het costelickste pant dat t’aertrijck hebben can.

Hy ist die door verstant, door wijsheyt en door reden

Regeert in rust en peys de landen en de steden:

Hy ist oock die met cracht, en cloecheyt inden strijjdt

Den vyant wederstaet, en t’Vader-lant bevrijdt.

De vrou is hem alleen in dit verdrietich leven,

Tot geselschap soet, tot hulp, en troost gegeven.

Maer hoort een wonderwerck, het vrouwelick geslacht

Dat ons tot dienst en hulp, ter werelt is gebracht:

Comt tegen de natuer, en slaet ons in de banden,

Daer in wy bieden self vrywillich onse handen:

So dat wy met ghewelt (doch met een soet ghewelt)

In hare heerschappij, als slaven zijn ghestelt:

Iae dat wy niet alleen haer ons meesterssen noemen,

Maer ooc van desen dienst, geluckich onse beroemen,

En daer dees slavernij vol is van druck en pijn,

Nochtans om gelt, noch goet, ontslagen wouden zijn:

Onseker wat voor loon, wy hebben te verwerven,

Dan of wy noch int eynd, met ondanc moeten sterven.

Wat haeltmen te vergeefs, om dit te maken waer

d’Exempels over hoop van so veel duysent jaer?

Dit leert ons self den loop van onse eygen tyden,

Soo dattet cleyn en groot, ten vollen moet belyden.

Iae, noyt en brengt de Son, uyt t’oosten eenen dach,

Die daer van niet met recht, getuyghe wesen mach,

Noyt comt de silv’re Maen s’nachts uyter zee gestreken,

Of daer en zijn altijt exempels van ghebleken.

Een sal ick maer alleen voortbrengen op de baen,

En gaen van zijnen stant wat breeder doen vermaen,

Dat zijt ghy wel te recht, O Bruyd’gom uytgelesen,

Aen wien een Ioncvrou schoon haer crachten heeft bewesen.

Ghy had wel over lang, jae van u eerste jeught,

V edel hert rontom ghebolwerckt mette deught:

Ghy had u oock versien, met vele schoone leeren.

Iae waert al op den trap, van hoocheyt en van eeren.

Helaes nu al om niet! want sints den ouden tijt

Dat Paris rechter was, en Venus wan den strijt,

So heeft sy altijt twist met d’ander twee Godinnen,

Doch liefde sal altijt wijsheyt, en hoocheyt winnen.

t’Is waer, en ick bekent, dat Iuno laet en vroech,

Dat Pallas oock met haer wel sorghe voor u droech:

Dan Venus loose kindt, heeft altijt meerder listen,

Als oyt de menschen broos, ja self de Goden wisten:

Hy heeft u laten sien, een uytghenomen dier,

Waer door hy heeft u hert ontsteken met haer vier.

Haer vier, het welck sy schiet met hare soete loncken,

Met welcke sy den steen, ja d’yser soud’ ontvoncken.

De Steden zijn ghelijck als eenen Hof playsant

Met menich boom en bloem verscheydelick beplant,

De boomen zijn de geen, die in het echte leven

Om vrucht te brengen voort haer hebben gaen begeven.

De spruyten zijn wy al, die ons jonghe jeught

Als tacxkens swack en groen hanteren alle vreugt:

Maer de Ionckvrouwen reyn, dat zijn de rechte bloemen

Waer op hem desen hof ten rechten mach beroemen.

Nu als den schoonsten Hof van alle hoven schoon,

So spannet onsen Hof, ontwijffelick de croon.

Doch inden selfden Hof, die schoonder is als d’ander

So winnen van ghelijck de bloemen ooc malcander.

Dees Ioncvrou als een roos, die s’morgens is gewoon

Te spreyden met den dach, haer bladerkens ten toon:

Also was sy een roos in desen hof der menschen,

Een Roos daer na so veel gewenschte Iongmans wenschen.

Ach, ach! wat sout ghy doen? sout ghy dan ongewont

Aenschouwen dat corael van haren rooden mont?

Sout ghy dan conen sien, en worden niet geschoten,

Die kaecxkens van yvoor, met purpur overgoten?

Soud’ ghy dan conen sien, en blieven buyten pijn,

Den lieffelicken glans, van haer seer soet aenschijn?

Iae souden dan op u, die minnelicke stralen

Van t’hemels claer gesicht, als van twee Sonnen dalen.

Die stralen die daer zijn Cupid’nis eygen schicht,

(Want hy zijn coninrijck in d’oogen heeft ghesticht)

En ghy zout wederstaen, het soete jock der minnen,

Die sachte Tyranny, van onse jonge sinnen?

Neen, neen, o Bruydegom: want seker so ick meen

V hert en is gemaeckt van yser noch van steen,

Ghy zijt, ghy zijt geraect: en wie zoud’ sy niet raken?

En wie en zou sy niet doen in haer liefde blaken?

Terstont quam in u hert een bitter-soete vreucht,

Die somtijts u bedroegt, en somtijts u verheucht:

V vrijheyt wert ghy quiit, ghy waert geliic gevangen,

By haer alleen te zijn dat was doen u verlangen;

Nochtans was sy alleen de oorsaeck van u smert,

Die door dit byziin wast, en altiits grooter wert.

Int eynde naemt ghy moet, ghy meynden haer t’ontvluchten,

Om soo te worden vry, van al dees ongenuchten.

O onbedachten raedt! een wilt can wel ontgaen

Den jager met den boog, de welck t’hem heeft gedaen,

Een dier can wel met cracht, ontlopen al de honden,

Maer draecht altijt met hem de piilen en de wonden

Dus keert weder tot haer, wat wilt ghy anders doen?

De liefde is van aert gheliick een Scorpioen.

De welck heeft dese cracht ontfanghen van naturen

Dat hy alleen gheneest zijn eygene quetsueren.

Wel aen ghy spreect haer toe, en valt voor haer te voet,

Ghy doet daer uwe clacht met een bedruckt ghemoet,

Dat ghy door hare schult, seer wreedelic sult sterven,

In dien ghy moet altijt, de medeciine derven.

Maer (laes) de wreede maeght, met een te fier ghelaet

Betoont sy dat sy u, en u ghebedt versmaet,

Iae weyghert niet alleen u sieckte te ghenesen,

Maer weygert oec de hoop van oyt vermorft te wesen.

O ongeluckich woordt! O bootschap vol verdriet!

O droeffeliicke stem! waer met sy u ghebiet

Noyt meer na desen dach van sulcken saec te spreken,

Wie soude niet door piin, t’hert uyt het lichaem breken?

Wat wonder ist dat ghy by dach en doncker nacht

Vol van een swaer gepeyns gedaen hebt uwe clacht?

Wat wonder ist dat ghy met vresen en met duchten,

En met een bleec gelaet niet hebt gedaen dan suchten

Welck suchten niet en is voor een gepassijt hert,

Gheliick den soeten wint, waer door t’vercoelet wert,

Maer is als eenen storm waer door het vier der minnen

Nu altijt meer en meer ontsteken wort van binnen.

Nu alst doch vvesen moet dat ghy blieft inden noot,

En soo van langer hant vervvacht de felle doot,

Of dat de fiere Maeght, die u dit al doet lyden,

Haer oogen op u slaet, en doet u weer verblyden:

So gaet noch eens tot haer, en doet noch eens u woort,

t’Is mogelick of sy voort leste u verhoort.

Seer dickwils sal een maegt haer wesen constich veynsen,

Doch decken in de borst den gront van haer gepeynsen:

Seer dickmaels sal een maegt die straf was van gemoet,

Door lanckheyt vanden tijt noch worden eens versoet:

Seer dicmaels sal een maegt ons liidsaemheyt en trouvve

Geliick het gout int vier beproeven inden rouvve:

Ia dicmaels sal een maegt, vvel hebben haer genucht,

En haren tijt verdrijf, met al dat droef gesucht.

Hoe dat het is of niet, ick hoop van uvvent vvegen

Dat ghy des Ioncvrous hert int eynde sult bevvege.

Maer hoe, ist droom, of vvaer? ick hoor dat haren sin

Van haer al is ghestelt tot onderlinge min.

Nu sie ick voor gevvis, dat die noyt en verflouden

Ten laetsten naer haer min, de overhant behouden.

De liefde is eenen strijdt daer niemant in en vvint,

Dan die volherden can en stadichlick bemint.

De liefde is een zee vol stormen en vol baren,

Doch aent gevvenste lant comt ghy nu vry gevaren.

Helaes! het is haer leedt, t’geen sy u heeft gedaen,

Siet hier is nu den tijt, dat ghy sult loon ontfaen:

Siet hier is nu den tijt, dat ghy met dubbel lusten

In haren soeten schoot, geluckeliick sult rusten.

Nu dan O reyne bloem, O peerle van ons stadt,

t’Is tijt dat hy geniet den lang verdienden schadt:

t’Is tijt dat hy eens pluckt, de lieffelicke vruchten,

De vvelc hy heeft gesaeyt, met duysent ongenuchten.

t’Is lang genoech gebeyt, voorvvaer dit lang gedrael,

En is geen Medeciin, maer meerdering’ van quael.

Wat baet den slechten naem van Bruydegom te vvesen,

Indien hem metter daet dat niet en wert bevvesen?

Aensiet vrou Bruyt om hooch hoe dat de clare Maen

Met haren schoonen staet comt door de locht gegaen:

Want Phoebi blinckend’ hooft heeft ons al lang begeven.

Hy heeft al over lang, zijn koerts in zee ghedreven.

Die uyr vrou Bruyt is hier. Helaes! wat droef ghesucht

Comt daer uyt u ghemoet, met herten so beducht?

Helaes wat droever traen, comt van u kaexkens rollen,

Waer door u oogskens schoon so deerlic sijn geswollen?

De uyr vrou Bruyt is hier. Laet eens de dochters gaen,

Die als een stercke wacht rontom u lichaem staen.

Begheeft u in zijn macht, begheeft u in zijn ermen,

Die u voor alle quaet sorgvuldich sal beschermen.

Laet varen alle druck, laet varen alle sorgh,

En stelt u hert gherust, siet daer ick ben u borch.

Het gheen dat u ghenaect, dat sullen kuskens wesen:

En by die kuskens yet, uyt Venus hof gheresen:

Waer door een teere Maeght so seer te beven plach,

Ghelijck de wakers doen, voor comen van den dach.

Voor eenen slechten naem, die met u sou versterven

Meucht ghy so veel ghenucht, soo menich vreucht be-erven.

Adieu bedruckte Maeght, Adieu ô schoone Maeght,

Adieu, noch eens adieu, en hout u onvertsaeght

Adieu reyn Maeght adieu, so lang ghy noch meucht draghen

Den Maegdelicken naem die u haest sal mishagen:

Want seker, so ic meen, vrou Bruyt ghy sult nu ras

Een maegdeken gaen zijn ghelijck u Moeder was,

Iae moghelijck wanneer Diana haren waghen

Rontom t’ghesterde velt heeft negen mael geslagen,

En neghen mael omtrent des werelts ronden cloot,

So hebt ghy selfs een maeght op uwen eyghen schoot.

Hy dien ghy nu ontloopt, (t’zijn wonderlijcke saken)

Die sal van ene maegt, wel vele maegden maken.

Nu Bruydegom ick swijch, t’waer doch verlorent tijt

V langh te houden staen, daer ghy soo willich zijt:

Belegt u saeck maer wel, dat sy niet segghen mogen

Dat ick in mijn ghedicht, hierboven heb geloghen.

M. T. L.

Bruylofts-Liet.

Op de wijse: Diana reyn, ect.

NAjaden al,

Waerom vliet ghy soo licht,

Blieft tocht int dal,

Het vlieghen vande schicht

Gaet u niet aen,

Blieft vrylijck staen,

Cupido doet zijn plicht,

De Iagher saen,

wil schieten gaen,

Dees Ionckrou int gheschicht.

Siet’is ghedaen,

Sy leght ter aerden neer:

Toch onbelaen,

Het is op trouw, en eer:

Want door de schoot,

Die u scheen groot,

(Door Iupiters begeer)

Rechts uytter noot,

Haer handen bloot,

En troud’ den Iagher weer.

Actaeons Iacht

Was onsuyver gemeyn:

Waer door de cracht

Van Diana in pleyn,

Viel op hem just,

Door quade lust:

Maer desen Iagher reyn,

Zijn lief nu cust,

En eerlijck rust

By Pegasus Fonteyn.

Neemt dan regres

O Nymphen alle gaer,

Pegasides,

Tot dees fonteyne claer.

Ontsteeckt het vier,

Sent liefde hier,

En singt van jaer tot jaer,

In u quartier,

Nae dees manier,

Die oock eens schoten waer.

Hoop faelgeert.

Herder-Liedt

Op de voys: O ghy stercke Godt der minnen

Met Muses hulp, singht Damon hier een liet,

Op hoop, hy sal zijn Nymphe soo beweeghen:

Hoop heeft hy wel: maer troost en crijcht hy niet,

Dies men hem siet, tot sterven zijn gheneeghen.

Comt nu al gesangs Godinnen,

Met u soete stem en clanck,

Helpt my singen eenen sanck,

Om mijn Nymphes jonst te winnen,

Waer door dat mijn swaer ghesucht

Mocht van my nemen de vlucht.

O ghy schoonste der Najaden

Verhoort toch mijn droev clacht,

Eer ick in de brandt versmacht,

Soo bewijst my u ghenaden,

Dan sal al mijn swaer ghesucht

Van my haest nemen de vlucht.

Ghelijck Plutoos heete poelen

Branden sonder grondt of ent:

Soo doet oock mijn swaer torment.

Maer mocht ick dees brant eens coelen,

Soo sou al mijn swaer ghesucht

Van my haest nemen de vlucht.

Oft ick schoon naer mijn believen

Vyt dronck Hebri coude vloet,

Soo soud’ ick dees heete gloet

Vyt my niet connen verdrieven,

Waer door dat mijn swaer ghesucht,

Mocht van my nemen de vlucht.

Maer mocht ick eens naer mijn lusten,

(En oock naer mijn Nymphes Danck)

In haer sachte armen blanck,

Eenen halven nacht eens rusten,

So sou al mijn swaer ghesucht

Van my haest nemen de vlucht.

Nymphe laet u toch beweghen,

So sal met my Berch en dal

Maken een seer bly geschal,

Dat Echo sal roepen teghen,

Waer door dat mijn swaer ghesucht

Sal van my nemen de vlucht.

Maer sal my u hulp nu valen,

Soo moet ick sterven ter-stont,

En waer men min doot permont

Sal men u wreetheyt verhalen,

Waer door dat mijn swaer ghesucht

Sal tot u nemen de vlucht.

Verkiest het Beste.

O Nymphe dan: ick stervend’, wilt mijn leven

(Als t’laetste gift, dat ick u nu sal gheven)

Aen nemen doch van dijn Damon in danck:

Hier mee eynt beyd’ mijn leven, en mijn sanck.

O minnaers al, hout toch (ist u vermoghen)

Mijn trouwe liefd’, en haer wreetheyt voor ooghen.

Nieu Liedt, Ghenaemt t’Schip der minnen.

Op de voys: Vant belegh, van Geertruyden-Bergh.

ICk heb een schip der minnen

Seer lustich toe gheboudt,

Wel betimmert van binnen,

Beset met dennen houdt.

Soldaten en Crijsknechten,

Daer ick op ben vertroudt,

Om onder my te vechten,

Int Amoreuse woudt.

Pallas is Admierale,

En Mars mijn Governeur.

Cupido Ghenerale:

Hoogh-bootsman is doleur.

Mijn stierman is loyesse:

Mijn schipper is faweur.

Mijn liefste is matresse,

En ick self serviteur.

Rust toe hoogh-bootsman coene,

Rust toe mijn schip met hast,

Met een zeyl vermilioene,

Van roode neemt de mast.

De spriet neemt vanden groene,

De kabels purper vast,

Soo draeght de liefste coene,

Die my troost alst haer past.

Drie Anckers int balance,

Brenght vry te boort met vreught.

Het eerste noemt constance:

Het tweede eer en deught.

Het derde goet en haven,

Ghenoech tot mijn gheneucht,

Dat my de Goden gaven,

Daer toe mijn Ionghe jeught.

Drie slanghen opt voor-onder

Ghestelt int water-pas,

Ghelaen met vier en donder,

Teghen de rovers ras,

Op dat ick mijn vyanden

(Die met een boos opstel,

My gheern brachten te schanden)

Mach brenghen int ghequel.

Basuynen en trompetten,

Maect drie, van claer crijstal,

Daerop speelt de sonnetten

Die ick u segghen sal.

Wilt hier op triumpheren,

En singhen met gheschal,

Dat wy niet en begeeren,

Dan de liefst’ boven al.

Een vlagh end’ een baniere

Stelt op de spriet playsant,

Verdeelt in zijn quartieren

Een Aren, en Leeuw valiant.

Een swane sonder croone

In d’mids stelt triumphant,

Die ick tot mijn beloone

Creegh, uyt des Keysers hant.

Stelt oock Cupid’nis stralen

Rontom der vlagghen cant.

Een velt van groen doet malen,

Tot lust mijns Vaders-lant:

Mijn adwijs laet niet veylen,

Op dat elck sy becant,

Dat wy met lusten zeylen

Al nae vrou Venus strant.

Ballast mijn schip met liefde:

Met trouw becleedt het wandt,

Op hoop oft my gheriefde

De schoonste van het landt.

Victali zy patiency:

Municy scherp verstandt,

De lose, deligency,

En mijn hert haer constant.

Nu wel aen, coragieus

Los t’Ancker, om ghewin

Laet varen mijn schip amoreus

De wilde zeewaert in,

Om een die ick beminne

Met hert, ghemoet, en sin.

Och wist toch mijn vrindinne

Op wat pas dat ick vin.

Loef op om ons vertroosten,

Loef bet de zuyder zy,

De wint waeyt uyt den oosten,

Hy valt ons heel perty.

Een mist van quae rapoorte

En newel van beny

Verdonckert mijn confoorte,

En maeckt de zee onvry.

Valsheyt en jalousie,

Die comen ons aen boort.

Suspiti en invye

Maken ons seyl discoort.

Zeylt op naer het zuydoosten,

Soeckt daer haven of poort,

Daer woontse, die my troosten

Can, en mach met accoort.

Laet my eens climmen ind’ mars,

En eens noordwaerts uyt sien,

My dunckt ick hoor al vant advars

Hoveren, k’weet niet wien:

Het is de Nachtegale,

My lust te horen dien,

Wat voor de laeste male

Mijn lief my sal ontbien.

Antwoort des vrysters.

Op de wijse: Ick peyns om een persone,

VVEndt t’schip en keert u strate,

O Iongman obstinaet:

Gheeft uwen thoorne mate,

En acht gheen clappers quaet:

Want sy door haer fenijnich saet

Want sy door haer fenijnich saet

Hebben seer loos// valsch ende boos

Beseghelt, dit verraet.

De Vryer:

Op de voorgaende voys.

TE wenden of te keeren,

En mach nu niet gheschien,

Mijn overst, moet ick eeren,

Die my hier in ghebien.

Pallas d’eedel Godinne,

En Mars mijn Governeur,

Met Venus soet van sinnen,

Die gheven mij gheen ceur.

Hoe wel ick van u zeyle,

En schuw u claer aenschijn,

Denckt niet dat mijn hert feyle

Bedeckt is met fenijn.

Ick soud’ u zijn ghetrouwe:

Maer nu de woorden mijn

Ghy niet ghelooft Ionckvrouwe,

Nu salt een ander zijn.

Hansans.

Epigramma.

CUpido bindt my een swaer pack op’t lijf,

Ghebonden, met der liefden bandt so stijf,

Dat ick niet weet wie’t my weer sal ontknopen,

Dan alleen een, op wien vast staet mijn hopen.

Maer laes! wat ist: ick achtet heel voor boost,

Dat ydel hoop, is veel tijts minnaers troost.

Sangh.

Op de wyse: Venus, du, en dijn kint.

DEr minnen pack ick draegh,

t’Welck mijnen ganck maect traegh.

Vermoeyt zijn beyd’ mijn beenen,

Door t’gaen op d’harde steenen,

Met t’pack, ghevult met lusten:

Och! waer sal ick my rusten.

Rust ick nerghens en vind,

Voor datmen my ontbind

Den bandt der liefden crachtich:

t’Welck niemant en is machtich,

Dan ghy O weerde vrouwe,

Op wien ick vast vertrouwe.

t’Vertrouwen my nu doet

Lief u vallen te voet,

En bidd’ dat g’uyt ghenaden,

My van’t pack wilt ontladen,

Dat ick nu soo veel daghen

Om u hebbe ghedraghen.

Draghende mijnen last,

Al meer, en meer aenwast,

Soo dat ick heel gae buycken,

Met t’hooft ter aerden duycken.

Och! wilt mijn last versoeten,

Of ick raeck onder voeten.

Onder voeten ter neer

Raeck ick, door t’groot hert-seer,

Dat ick tot allen tyden

Om u sal moeten lyden:

Ten zy ghy my comt toghen

U hulp, uyt medoghen.

Maer is medoghentheyt,

Door wreedtheyt soo verleyt?

Dat ghy hebt u ghenuchten

In mijn claghen en suchten:

Soo is elaes! mijn leven

Den doot tot roof ghegheven

Verkiest het Beste.

Liedt.

Voys: van Labercire.

EYlaes! mijn hert ende mijn sinnen

Zijn van binnen// heel ontstelt.

Van liefd’ en weet ick wat beginnen:

Want der minnen// brant my quelt.

Mijn vreughd’ die smelt// als sneeuw op’t velt,

t’Wort u vertelt// O reyn figure soet.

Ick arme helt// Venus ghewelt

Voor-waer dat melt// Wat pijn ick metter spoet,

Om u al lyden moet.

Want u schoonheyt seer hoogh verheven

Doet my leven// in verdriet.

Ghy staet in mijn herte gheschreven,

Dus begheven// wilt my niet:

V liefde siet// mijn hert doorschiet,

Hoort mijn bediet:// t’is my een pijne swaer.

Bystant my biet// of het gheschiet

Dat ick vergiet// om u mijn boet voorwaer:

Dus troost toch u dienaer.

Schoone figuyr moet ick u derven,

Ick moet swerven// achter lant.

Mach ick gheen troost van u verwerven,

Ick moet sterven// lief playsant:

Want Venus brant// lief triumphant

Neemt my t’verstant:// dus mijn lyden verlicht.

Schoon diamant// mijn hert valiant

Wert aengherant// doort lieffelijck ghesicht,

Dat uyt u ooghen vlicht.

Princesse schoon seer groot van machten,

Wilt versachten// mijn elendt,

Anders moet ick gheheel versmachten,

Druck verpachten.// Liefste jendt,

Mijn vreughd’ die went// en neemt een endt,

Dat ick absent// van u soo lang moet zijn.

Door liefde blendt// blief ick gheschendt,

Ick lijd tormendt// om u O liefste mijn,

Troost my eer ick verdwijn.

Liedt, Waer in t’samen-spreken Coridon een Herder, en Silvia Een Nymphe.

Op de wijse: De liefde lust int herte baert,

AY Lodderlijcke Silvia,

Wat siedy dus rontomme?

A Coridon, gh’en weet waer na,

Vijf Schapen zijn my nomen.

Silvia com// siet niet meer om,

T’Verby sal niet meer comen.

Ia Coridon, daer water was,

Daer comt wel water weder,

En op het oud’ ijs frieset ras,

De wulpse liefd’ is teder.

Ay Coridon// schuylt voor de son,

En sit wat by my neder.

Ay Lockachtighe Silvia,

Hoe condy d’Herders vleyen,

Dat al haer schaepkens voor en na

Dwalen in vreemde weyen.

Ay Silvia// let op de scha,

Wie salse tavont scheyen?

Ay sinnelijcke Coridon,

Coridon soet van tale,

k’Wou dat ick ooc so veynsen con,

Ghy jocket al temale.

Coridon stil// t’is wel u wel,

Laet vry de schaepkens dwale.

Laetse vry dwalen gins en weer,

men salse toch niet vanghen:

Wy dienen beyd’ al eenen heer,

Dach en weeck even langhe,

Silvias min// is Coningin,

Waer nae d’Herders verlanghen.

Ghy Coridon, met u ghedicht,

Betovert d’Herder-innen.

Ghy Silvia met u ghesicht,

Betovert d’Herders sinnen.

Dat Coridon// Silvia won,

Waer soud’men d’oorsaec vinden.

Die Coridon heel Spaenjen gaf,

Silvia Vranckrijcx Croone,

Hy reuylde niet zijn Herders staf,

Noch sy haer boemkens schoone,

Waer med’ hy wou// en sy hem sou

Cronen, en hy haer loone.

Nu dertel Herderin, betaelt

De schaepkens menich-vuldich,

Die ghy my inde Lenten staelt.

Wel Herder onverduldich.

O, Herder stout// spreeckt niet soo bout,

Ick ben u niet veel schuldich.

Mocht Silvia met Coridon,

Des Hemels loop besturen,

Sy maeckten driemael middach son,

In vieren-twintich uren.

Silvia com// morghen weerom,

Wie weet hoe langh t’sal dueren.

t’Wort laet besorghde Coridon,

Wildy het Vee niet scheyden?

Ay schaepkens lief, ay spade son,

Wilt noch een luttel beyden.

Ay Coridon// t’schuyllen voor son,

Can u dat soo verleyden.

De schaepkens inde weyde spa,

Is wis der wolven proye:

Gaet thuis ghevoede schaepkens dra,

Gaet thuys waert t’uwer Coye,

Coridon blent// Silvia kent

Gheen Lammeken voor een oye.

T' EYNDE.

Danck-seggich lof-dicht, vande Vriessche Ieught, aen den Avthevr deses Boecx, Boudewijn I. Wellens.

Clinck-Dicht.

WAt lof, vvat eer, vvat danck, sullen ghenoech vvy thoonen,

V die ons schenckt uyt liefd’, t’Vermaecken van ons Ieught,

VVant gheen Trompetsgheclanck, en can gheneuch u deught

Verbreyden: noch ons tongh ghenoech met danck u loonen.

Dies sal de Fama claer, (om ons Ieught te verschoonen)

Met Echos hulpe u lof verbreyden met vreught,

En vvy sullen tot loon, voor dat gh’ons soo verheught,

V Ieughdich, deughdich hooft, met Myrth’, en Lauwer croonen.

VVy saten heel bedroeft, in svvaer-moedich ghedut:

VVant dit cout vriesich landt scheen tot dees vreucht onnut,

Voor dat u Couter scherp, ginck d’harde aerd’ door clooven.

Comt Pallas vvijse maeght, comt Pierides vvaerd,

Besaeyt met vruchtbaer zaet, dees vvel gheboude aerd’

Soo sal ons landt eer langh, veel landen gaen te booven.

P. H. Mint, ghy wint.

Register Vande Liedeken die in desen boeck ghestelt zijn.

A

ACh Nymph’ hoe staet ghy dus alleyn.fol. 36.

Ach mijn Diana fol. 58.

Aenhoort O liefste soetfol. 80.

Ach mijn vyandilijck vriendinfol. 112

Ay lodderlijcke Silviafol. 137

B

Bedrieft nu vreught in desenfol. 11

Bedruckt van hertenfol. 56

C

Cleyn venus saet, al hebdy my gebondenf. 21

Claer ist ghesicht en name// goetfol 59

Cupido heeft doorschotenfol 66

Comt nu al ghesanghs Godinnenfol. 130

D

Die reyn liefde vierichfol. 18

De liefde maecte coragiefol. 55

Der minnen pack ick draghfol. 135

E

Een bloemken schoon fol. 32

Eer ick ghevoelde Venus crachtfol. 34

Een Maghet soetfol. 35

Eer Cupido met zijn bandenfol. 37

Eylaes liefde u crachten// grootfol. 77

Eenen staet weet ick op eerdenfol. 87

Een bloemken cierichfol. 88

Een suyverlijck kersou// op troufol. 95

Eerbaer maeght en schoon Godinfol. 104

Eertijts was ick in weynfol. 111

Eylaes mijn hert ende mijn sinnenfol. 136.

F

Fortuna quaet. fol. 76

G

Ghelijck een Casteelefol. 24

Ghelijck, t’hert vermoeyt van jagenfol. 25

Godinnen die hier in dit woutfol. 53

Gheel vergaen zijn al mijn geneuchtenfol. 101

Gloe, die in desen daelfol. 124

H

Het hoogdraghent ghemoetfol. 109

Heel onghesont// doorwontfol. 113

Hoort al ghy Nymphen reynfol. 117

Hou Daphne noch wat toeftfol. 125

I

In dese Feest// nu vrolick weestfol. 17

Ick groet u minnelijck, etc.fol. 23

Ick voel mijn hert ontsteltfol. 31

Iongvrou die my door’t soet ghesichtfol. 69

In mijnen grooten// nootfol. 79

Ick bemin een soo soeten// dierfol. 94

Iaers jeught bloeyt elc vogel singtfol. 96

Ionckvrouwe soetfol. 119

Ick heb een schip der minnenfol. 132

L

Lustich lach eens mijn gheestfol. 106

M

Mijn hert leyt in swaer ghetreurfol. 26

Minsaem beeldeken Amoreusfol. 30

Mijn gheest, mijn sinfol. 98

N

Nu wel op mijn boersche fluytenfol. 60

Nadien natuer en tijt, etc.fol. 73

Nymphe die my wont, met eenen schicht seer soetfol. 93

Najaden alfol. 129

O

Ouden couden clapper// tantfol. 15

O liefde ghy my queltfol. 27

Om mijn playsierfol. 28

Och had ick eenen blyen moetfol. 50

O Ooghe ghyfol. 62

O ghy overschoone maeghtfol. 64

O mijn toeverlaet claeght niet so seerfol. 93

O ghy Nymphen hooghvermaertfol. 103

O vreughden rijck// Franeker schoon prieelfol. 107

O Cupido u swaren brantfol. 118

Onlancx was ick, van liefdens quale vryfol. 121

R

Rusten en can ick nacht noch dachfol. 72

S

Steeckt uyt u hooftfol. 13

Soo ymant my mochte vraghenfol. 44

Schoone Godin// die ick bemin// boven alle fygurefol. 70

Schoon joncvrou, wiens eerbaer zedenf. 89

Schoon lief en machfol. 100

T

T’sprack een soo losen boerfol. 45

Treurich altoos fol. 47

T’oudejaer// gans en gaerfol. 63

V

Vytghestreckt int groene grasfol. 49

W

Wackers Nymphe bruyne// maeghtfol. 14

Wilt nu veer van my vluchtenfol. 18

Wie zoud’ bedwinghen// de lust van singhenfol. 23

Weet ghy Maegden arm en rijckfol. 33

Weest doch verblijtfol. 43

Waerom valt my, Venus pertyfol. 46

Weerdich verheven vrouwfol. 51

Wat groote pijn fol. 75

Wat mach toch de Ieught al rasenfol. 122

FINIS

Sangh, Tot Lof van Franeker.

Op de wijse: Gheeft my te drincken nae mijnen dorst.

FRaneker in u begrijp playsant

Bent ghy seer lustich ende schoone.

V straten zijn reyn aen elcken cant,

Seer cierelijck staen sy ten thoone,

Met schoone wateren ydoone,

Soomen aenmercken mach nu ter tijt:

In cuyscheyt soo spant ghy de croone

Boven de Steden in Frijslant wijt.

Repryse.

Franeker schoon// ghy staet ten toon

Lustich en seer playsant// men vant

Int Vriessche pleyn// noyt stadt soo reyn:

Dies ghy de croone spant.

Een Stadt-huys sietmen in u seer jent

Ghetimmert constich, tot elcx vermaken,

Verciert met stenen excelent,

Vraey uyt ghehouwen, hoort dese saken,

Om in justitie recht te waken,

Al soot een stede oock wel betaemt,

Op dat niemant u soude laken,

Oft met onrecht worden gheblaemt.

Een schoon stadthuys// vvaer in t’abuys

Der Burghers vvort gheslecht// oprecht

Soo dat niemant// als t’onverstant,

Tot u naedeel yet seght.

Oock, als men op uwe Vesten gaet,

Soo bent ghy lustich int aenschouwen:

Want seer vele hoven delicaet

Die sietmen daer, wilt dit onthouwen,

Dies mach iksck vry sonder verflouwen

Wel prysen, uwe wellusticheyt:

Want ghy zijt seer playsant in trouwen,

Soo elck can mercken met goet bescheyt.

Aen Fest, oft Wal// ist over al

Verciert, met menich hof:// vvaer of

Comt, dat ick moet// met reden goet,

V naem toe schrieven lof.

Noch sietmen tot u vermeeren goet,

De Gheleertheyt tot uwer eeren.

Professoors hebt ghy seer vroet,

Om elck in Talen wel te leren:

Dus sietmen neerst’lijck studeren,

De Gheleertheyt tot elck termijn:

Hierom moet ick my tot u lof keren,

En u eere verbreyden fijn.

Noch tot u eer// sietmen hoe seer

Geleertheyts const hier bloeyt// en groeyt:

Dies haer de Faem// u lof-baer naem

VVijt uyt te breyden spoet.

Prince zoud’ ick recht (my wel verstaet)

Franekers schoonheyt gaen verclaren,

En elck wel stellen in zijnen graet,

t’Zoude my al te seer beswaren:

Daerom wil ick’t nu laten varen,

En maken hier af nu een ent,

En bidden Godt dat hy wil sparen

Franeker al-tijt Eloquent.

P. A.

O hoogsten Prins// mijn beed’/ en vvins

Is, dat ghy dese Stadt// en vvat

Daer binnen vvoont// u g’nade thoon.

Om kiesen t’beste schat.

Verkiest het Beste.

Berispen quaet// hoet gaet,

Is yder een// ghemeen:

Maer als de daet// aenstaet,

Vintmen nau tween// die deen.

Sonnet.

VOor loon zy danck, u Drie in een Almachtich,

Dat door d’natuer, ghy my hebt voort ghebracht,

In dees Stadt, daer u naem vvort groot gheacht:

Daer liefde’ en trouw, haer vvoonst’ hebben eendrachtich.

O g’luckich Stadt, in vvien ick vindt’ vvoonachtich,

Selfs d’Hemel Maeght, die noyt onrecht en vvracht:

Door vviens beleydt, voor-spoet u bly toe lacht:

Vviens groot ghewin elck een hier is deelachtich.

Oft schoon mijn Pen, naer eysch beschrieven vvou,

t’Heerlijck cieraet, van u Cost’lijck ghebou,

t’Verstant te svvack, zoudt niet al conen vaten.

g’Leertheyt doet hier meer nut, als oyt t’Athe’en,

Soo dat u naem in Lethes niet driest heen:

Voor Dian' sal Apoll' te volghen laten.

Verkiest het Beste.

Tot De Druckers.

GHy druckers k’u beveel// dit werck niet nae te drucken:

Het zy in het gheheel// ofte in cleyne stucken.

Maer pluckt van sulcken zaet// dat niemant en gaet aen,

Soo hebdy door sulck daet// niemant dan yet misdaen.

Doet, als ghy wilt, datmen u dede.

Errata, ofte fauten.

Fol. 34. inde eerste clom, de 21. regel staet stercken, leest strecken

Fol. 40. de 8. regel, leest: ten heeft hem aenghestaen

Fol. 79. de eerste clom, de 9. reghel, leest: Wijckt van my veer

Fol. 96 de 3. reghel vant liet staet claghen, leest clacht

Fol. 101. de 2. clom de 7. reghel, staet soo, leest sood.

Daer sullen soo hier als daer, noch wel

eenighe Letter-fauten ghevonden wor-

den: dan sy zijn soodanich, datse den

verstandighen leser lichtelijck verbe-

teren can.

FINIS

Men vintse te

Coop, tot Franeker,

By Thomas Lamberts,

Salwaarda.