C.P. van Wesbuschs

HAERLEMSCHE Duyn-Vreucht, in-hebbende: Veel nieuwe, stichtelijke en de ver-maeckelijcke, Amoureuse Liedekens ende Gedichten; soo op versierde, als waerachtige geschiedenissen gemaeckt. Noyt voor desen in Druck geweest.

TOT HAERLEM. Gedruckt by Thomas Fonteyn, Boeckdrucker op de Marckt, in de gekroonde Druckery. Anno 1636.

Tot de berispers.

FAute-soekers, splinter-kiickers,

Schuym van brave Reden-rijckers:

Vindt ghy onduyts, of redijt:

'k Bid u, sulckx my niet verwijt;

Ick en soeck gheen Tinne-kannen:

Kroes noch Schootel van u Mannen:

Ick en tracht niet nae u Prijs,

Want ghy Oordeelt al te vijs;

Die by u al Prijs verdienden,

En by waer niet van u Vrienden:

Soo vyaert niet met al zijn Konst:

Want u Oordeel gaet met Gonst.

Ick en soeck nu Gonst noch Prijssen,

Van u overdwase vysen:

't Gheen ick heden heb bestaen,

Heb ick maer uyt Liefd' ghedaen.

FINIS.

Aen de Haerlemsche sangherinnetjes.

GHy Sang-godinnen bly van geest,

Die onder HAERLEM woonen:

Ick heb u langh niet by gheweest,

Om staed'ghe dienst te toonen;

Nu kom ick u (O soete Ieught)

Met seecker Nieuw vereeren:

Dat is: d' Haerlemsche DUYNE-VREUCHT,

Wilt daer in speculeeren;

Al ist gheen Cats, noch Bredero,

Noch Hooft, noch Heyns, noch Starter,

Noch Rooden-Burgh, noch Krul, noch soo:

Een aller Rijmers Tarter.

Al komt het u van eenen Leeck,

Vervreemt van alle Talen,

Die eerst op-stijght: uyt Lethes beeck,

Om adem-tocht te halen.

Ick heb noyt Pegasus sijn Bron,

Noch uyt Parnas ghenoten,

Noch ick heb noyt op Helicon

Gheseten by de Grooten.

Het gheen ick doe, en heb ghedaen:

Is aen u, lieve Susjes,

Die onder 't Joeck van Minne gaen,

Belast met nieuwe Lusjes.

Soo ghy mijn doen nu niet versmaedt,

Maer by u laet verkeeren:

Soo sal ick u, (als dit verlaet)

Met ander Nieuw vereeren.

C.P. van Wesbusch.

Voor-reden.

Ick tuygh: dat Haerlem is een Peer'le aller Steden,

Met alle Schoon versien, begaeft met wijse Reden:

Daer Palles selfs (door lust) haer rust-plaets heeft gebouwt:

Daer Iuno haeren Schat, en Kost'lijckheydt betrouwt:

Daer Reden-rijck oock sit, verstelt met Sangh-Godinnen;

Maer weynigh Gheesten die dees selve Rey beminnen;

Waer door sy seer vervalt: haer Maegden worden flou,

Door dien by haer versterft, de Liefde, Moet, en Trou:

De Musen gaen te niet, sy laten af van singhen,

Om dat haer niemandt komt wat nieuwe Deuntjes bringhen;

Doch Venus, die de Ieucht in soetigheydt regeert,

En met een lieve lust (tot Minnery) verteert:

Is wacker op de been, en presenteert haer leden,

Aen een (die yet wat brenght) volkomen te besteden;

En even soo, ghelijck sy Paris had verleydt,

Door haer volmaeckte Schoon, en soete vriend'lyckheydt

Heeft sy my oock bekoort, en deed my daerom-en-boven:

Een Heerelyck Gheschenck volkomentlyck beloven:

't Welck is gheen Appel, die van God is op-ghepronckt:

Maer 't is een ander Schoon, dat hart en ziel ontvonkt.

Vraeght yemandt wat het is; en heeft oock lust om weten:

Die treedt voor 't Heylich Choor, daer Venus is gheseten:

Daer hanght met Gulden schrift 't gheschenck aen Venus Ieucht;

En is g'intytuleert: d'Haerlemsche Duyne-vreucht.

Dees Gift dees edel Gift, nyt slechte handt ghekomen:

Werdt by de meeste Goo'n voor deftigh aen-ghenomen;

Een yeder treedt hier toe, en speculeert daer in,

En vindt wat hem behaegt, sijn's herten lust en sin:

En namentlijck de Ieucht, die in de Minne-kluchjes,

Meest soecken haer vermaeck, en scheppen haer ghenuchjes:

De Muysen stijghen op: de Sangh-godinnen soet,

Die stellen d'Gurgel-pijp, en grypen weder moet;

Of Momus tusschen bey sijn spottelijcke reden,

Ghestadich saeyt en smijt: dees Vreucht moet zijn gheleden:

Ik weet dat Soylus oock berispelijck versmaedt,

Mijn in-gheleyde werck, 't welck hem niet aen en staet;

En seght: 't is voddery, wat mach den Leeck al Dichten?

't Is Amoureus en Geyl, ten kan de Ieucht niet stichten.

Maer dat hem bedacht, en in zyn boesem saegh,

Wat daer al omme gaet, by nachten en by daegh.

Al schijnt hy heyl'g, en wijs: sijn veynsen mach niet baten:

Hy slacht: van buyten schoon, van binnen vuyle vaten.

En of den trotsen hans, die mee het Rymen pleeght:

Door dit myn stout bestaen: tot snorcken wierdt beweeght:

Had hy, of zijns ghelyck: wat beters voor gaen stellen:

Ick had myn Pen gherust, en d'herssens niet gaen quellen.

Maer nu: ick dencke soo: die selver nauw'lijckx kan:

Die oordeelt aldermeest, en roemt sich tot een man;

En die recht wysheydt heeft, sla by syn selven denken:

Die kleyne Gaven heeft, en kan gheen groote schencken.

En die het groote heeft, is meesten tydt van aerdt:

Dat hy dat by hem houdt, en nauw en wel bewaerdt,

Nu: ick die weynigh heb: heb weynigh oock beschreven,

Maer: weynigh kan somtydts een groot ghenoeghen gheven,

'T en leyt niet in den hoop, maer krachtigh in der daedt,

Dat kleyn is voor het oogh, en groote sin beslaet.

Doch watter werdt ghemaeckt,, en watter werdt gheschreven:

Werdt van den een ghelaeckt,, en d'ander weer verheven,

Elck volghe sijnen sin, 't is nauw soo wel ghepast,

Waer snorckers zyn ontrent, daer lydt het Wesbusch last.

C.P. van Wesbusch,

Mey-liedeken, ofte velt-noodingh, aen alle de Nimphjes die in, ende om Haerlem woonen.

Stemme: Si tanto Gratose . Ofte: O schoonste personagie, &c.

KOmt Nimphjes u vermeyen,

In't soetst' des tijts, in 't groeyen van de blaetjes,

Besoeckt de soete Weyen,

Betreed met vreugt de lieve groene paetjes:

Pluckt Bloemkens af// die Flora gaf,

Van alderleye kleurtjes:

Want sy vervreughen// en den mensche verjeughen,

Met haer geurtjes.

2 Doet op u lieve Lichjes,

Om u vermaeck, en leven te aenschouwen:

Ey! siet waer Venus Nichjes

haer aen de cant, en in des Duyn onthouwen

Elck met sijn Lief// (tot Mins gerief)

Is vriend'lijck neer gheseten,

Om in verblyden// melancolijcke tyden

Te vergeten.

3 D'een stijght op d'Berghen kruynen,

Soet, twee en twee, om rollen weer beneden:

Een ander in dees Duynen

In 't Kransjes maecken, haeren tijdt besteden:

De derde singht// (dat lustich klinckt)

Met zijn Vriendin Musijcke:

Somma, 't vermaken// is hier in alle saken

Noyt 's ghelijcke.

4 Den Iagher in de Minne,

Sijn boogjen spant (quansuys) om 't Wilt te schieten;

En treft juyst mijn Vriendinne,

Van wien ic nau een kusjen mocht genieten:

Maer nu haer hart// met minnens smart

Dus vlammigh is ontsteecken:

Sal sy met reden// niet langher mijn gebeden

Weder-spreecken.

5 Soo ghy Haerlamsche Susjes,

Tot dit vermaeck, en leven zijt gheneghen:

Voldoet u graghe lusjes,

En worstelt niet tegen Natuyrs bewegen,

Treed aen de Rey// en wilt de Mey

Op-off'ren dijne kuertjes:

Springt uyt der hutten// verlaet het kluysig dutten

Met u Buertjes.

FINIS.

Harderinnes klaeg-liedt.

Stemme: Si ma Silvie quoy que l'on die. Ofte: Och liefste lief, mijn schoonste vriendinne, etc.

RVyschende blaetjes, ey wilt doch bedaren,

En mijn jonck hartjen dus niet vervaren;

Als ick u maer een weynigh hoor riss'len:

Voel ick myn kaeckjes haer kleurtjen verwiss'len.

2 Singende, springhende vraylijcke Dieren:

Cond ick u tot mijn Harder eens stieren,

Dat ghy hem queelden mijn vreemde ghedachten,

Die my aen-komen, door 't langhe verwachten,

3 Kondt ghy, o vluchtighe Nachtegale,

Hem gaen myn droevighe nachten vertalen:

'K wou u (als Bode) daer henen gaen senden,

Om hem doen weten al myne ellenden.

4 Gae ick, oft stae ick, oft legh ick ter neder:

Angstjes, en schrickjes die quellen my weder,

't Minste Ghediertjen dat doeter my vreesen;

Och, och, 't verdriet my dus eenigh te wesen.

5 Coridon, Coridon wackert u beenen:

Sylvia stervet, laet ghy haer alleene.

Eolus wilt hem myn sughjes toe-jaghen,

Dat hy met komen hem niet en vertraghe.

6 Och, dat ick Coridon mochte omhelsen:

Kruydt, Bloem, en Grasen; ja blaetjes van d' Elsen:

Sy souden (tot offer) myn Traentjes ghenieten,

Die ick van blijdtschap uyt d'Ooghjes sou gieten

EYNDE.

Scheyd-liedt.

Stemme, alst begint.

WAnneer d'een vreint van d'ander scheyt

Dan sietmen waer de Liefde leyt;

Is Liefd' aen beyde sijde,

Soo'n isser niemandt blijde.

2 Elcx harte is met rou belaen,

Soo wel die blijft, als denckt te gaen,

Die gaet: gaet met ghedachten,

Die blijft: blijft in 't verwachten.

3 Maer daer gheen Liefde is ontrent:

Daer werdt gheen droef ghelaet bekent;

Daer sietmen vreucht hanteeren,

En lustigh triumpheeren

4 Daer suyptmen, en daer brastmen seer,

En wenscht den Reyser heen en weer:

Om op een nieuw te smullen,

En 't brassers gat te vullen.

5 Want als den Vrient sal reysen uyt:

Werdt daer een Feest-dagh tot Besluyt;

En als hy komt te Landen:

Is weer een Feest voorhanden.

6 En blijft hy Doodt, of in den strijdt,

Soo is men Vriendt, en vrientschap quijt:

Doch daer's niet aen gheleghen,

't Hart weet van gheen beweghen.

7 De Liefde wasser niet soo groot,

Om rou te maecken in sijn Doodt;

Sy dencken: sulck vermind'ren,

Kan ons oock weynigh hind'ren.

8 En waer een Vriendt ghestorven is:

Men brast op zijn Begraeffenis;

De Tranen die daer loopen,

Gietmen uyt volle Stoopen.

9 Men stelt den Roemer op de Kist,

Of 't Bier-ghelas, dat selden mist;

Als of men hem wou laven,

Eer hy noch werdt begraven.

10 Dees vrienden acht ick min noch meer:

Als Bacchus vrienden kleyn van eer;

Die buyten Liefd', en Trouwe,

Maer schijn van Vriendtschap houwen.

11 Maer die in 't scheyden is bedroeft,

En niet met Bacchus smult en schroeft:

Die segh ick Trouw te wesen,

En 't blijckt oock soo aen dese.

12 Die in het Leven, als in Doodt:

Liefds vruntschap toonen, in der noodt,

En niet om Eyghen-baten:

Met vreucht, haer Vrient verlaten.

T'samen-spraeck, tussen Harder ende Harderin.

Stemme van: d'Enghelsche klocke dauns, ofte Ick had voor desen, &c.

Harder.

EY Harderinne,

Mijn Beckjen soet

Hoe sit ghy dus en druylt?

Waer sijn u sinnen

En dyne moet,

Dat ghy u hier verschuylt?

Sit ghy// in ly

Om dat u Lam'ren treuren,

Die nau wat groens mach beuren

En raecken dus aan 't dwalen?

Harderinne weest te vreen,

Kom wy sullen met ons tween

Haer weer by een gaen halen.

Harderin.

2 Van dijn aen-bieden

Ick u bedanck,

Mijn hartjen is te flou,

't Kan niet gheschieden,

Ick ben te kranck

Dat ick haer soecken sou.

Ick sterf// en derf

Mijn woest Lam'ren garen,

Die ick niet kan bewaren,

Noch staegh by een versamen;

En een ander voor mijn knecht

Aen te nemen, 't waer te slecht:

Och! ick sout my billick schamen.

Harder.

3 Och! neen mijn schoone,

Mijn Amaril,

Mijn Enghel weest gherust:

Blijft by my woonen!

Ist met u wil

Seght Iae, en neemt u lust,

Ick gae// dan dra

V Vee te hoope drijven,

En ghy meucht sitten blijven,

Om rusten dyne leden:

Daer me ty ick op de been:

Halen al u Vee by een;

Amarille weest te vreden.

Harderin.

4 Daer gaet hy heenen,

Niet als hy is,

Maer als een dienstbaer knecht:

Hy is de ghene

Die ick ghewis

Niet achten sal soo slecht:

Maer eer// een Heer

Van my, en al het myne;

Want hy verlaet het sijne;

Te weren sijne Schapen;

En hy gaet door 't heele Landt,

Door Boschagie, en langs Strandt,

Om de myne te betrapen.

5 Noyt van mijn leven

Ick vondt, of sagh

Een Harder soo ghetrouw!

Die my wil gheven:

Wat hy verwach,

En maecken tot sijn Vrouw;

Dees deught// my heught,

Die niet is om betalen:

Die niet is om verhalen:

Dus onghemeldt moet blyven:

Of 't en waer dat een Poeët,

(Die den loon der deuchden weet)

Sijne daden gingh beschryven.

FINIS.

Liedeken.

Nae de Stemme: Des morgens vroeg in het kriecken.

EY! mocht ic mijn Nimphje eens kussen,

mocht ic minnen-brant eens blussen

'k Weet wel hoe,

Seker mijn hartjen waer beter te moe;

Mijn hartjen, dat levendigh sterft,

Door dien het zijn lusjes derft;

O knaghende hart,

Wat lijdt ghy al smart,

Evenwel is u vertroostingh noch hardt.

2 Ach Hemel, en hemelsche Goden:

Venus en Cupido dijn gheboden

Komen laet,

Tot mijn Nimphjen, die my dus haet;

Sy haet my, en heeft gheen reen:

Mijn vraeghjes sy steuyt met Neen:

Mijn vraeghjes heel soet,

Maer 't antwoordt als roedt:

Doet verteeren mijn vleys en bloedt.

3 Mijn ooghen met tranen behangen:

Tranen begieten mijn bleecke wangen;

Wanghen? neen:

Maghere kaecken, maer vel en been,

En daer by blaeu als Loot,

Berooft van 't blosende root;

Somma, ick verdwijn,

Door duyrighe pijn;

En mocht heel anders als ick wel schijn.

4 Nu 't levende root gaet wijcken,

Mach men my wel by dooden gelijcken:

Dooden? jae;

Levendich ick ten Grave gae;

Het sterven gaet wonder toe,

Meen'gh sterft, en weet niet hoe:

De een zijn Pijl

Komt in der yl,

En de sommighe wacht' wel een wijl.

5 Princesjen, ick sterf wel garen,

Nu ghy my weygert het vriendelijc paren:

En weer-min;

Hier me: Adieu Tygerin;

Ick noemd' u Princesje; maer

Ghy volght gheen Princesjes naer:

Dies ick verkeer

Dat woordtjen weer,

En ick noem u nu nimmer soo meer.

Liedeken, waer in de ghedaente, en wercken van Cupido in af-ghebeeldet worden.

Stemme: Het vinnig stralen van de son.

AL 't water van den Oceaen

En kan mijn Min niet koelen;

Al ginck ick schoons in 't midden staen:

Ick sou den brandt noch voelen.

2 Wie heeft dien brandt in my gestoockt?

Wie heeft doch sulcke krachten?

Een Kindt dat door ons leden spoockt,

Dwinght natuyr en ghedachten.

3 Een kindt? waer vint men so een Kint?

Een Kindt? dat kan nau wesen.

Iae een dat sich stout onderwint,

Te staen, en weer g'nesen.

4 Waer komt ons doch dit Kint van daen?

Ist mensch, ghelijck wy bennen?

Neen, 't is een Godt, niet om weer-staen,

Die ons sijn kracht leert kennen.

5 Sijn Moeder noemtmen een Goddin,

Of Venus, by haer Name,

Hem Cupido, en Godt der Min,

Die Liefjes voeght te same.

6 Maer nu, de brandt die in my sy:

Is hy daer af een stoocker?

Och jae! want hy heeft altijdt by

Hem Pylen, Boogh, en Koocker.

7 Nu heeft hy Pylen van verdriet,

Dan Pylen van verblyden;

En wie hy met de quade schiet:

Sijn nimmer sonder lyden.

8 Maer wie sijn Godtheyt valt te voet,

En bid hem om ghenade:

Die gunt hy Pijltjes suycker-soet,

En winningh voor sijn schade.

9 Dus wilt ghy dat u branden staeckt,

En dat 't niet meer en brande:

V daed'lijck voor sijn Outaer maeckt,

En doet daer Offerhanden.

Liedeken; Stemme

Wy twee sijn hier alleen.

EY! sie hoe Amarill'

Met Tyter in het stil,

Hare lusjes boet// hare lusjes boet

In 't Wout// soo stout:

D'aenschouwer meynt schier dat hy't sellefs doet.

2 Voorwaer mijn hartjen lacht

Wanneer my in't ghedacht

Hare deuntjes schiet// hare deuntjes schiet,

Die sy// soo vry

Van Tyter haren vrient, na wensch geniet.

3 Mijn lieve Beekje soet:

Wanneer ick u ontmoet

Met die selve vreucht// met die selve vreucht

Vlucht niet// maer biedt

(Dit bid ick u) aen my u Lentens-jeucht.

4 Och! 't hoofjen schudt vast Neen:

En 't hartjen schijnt te vreen:

Amarillisje Lief//Amarillisje Lief,

Ey! dra// seght Ia

En doet ons hartjes niet dit ongherief.

5 Maer 't hoofjen al weer schudt!

Waer toe ist veynsen nut?

Segt my reden waerom// segt my redden waerom

Nu ras// gheeft 't pas;

Helaes! mijn Amarille veynst haer stom.

6 Mach ick dan niet een woort

Ghenieten, soo gae'k voort;

Amarille ick gae//Amarille ick gae

Van hier// denckt schier:

Dit veynsen sal my seecker wesen schar.

7 Maer wat ick bid, of praet,

Mijn Amaril denckt: gaet

En sy blijft by haer eer// en sy blijft by, etc.

Met recht// niet slecht;

Dies ick weer tot mijn Amarille keer.

8 O soete Amaril,

Nu weyghert ghy mijn wil,

En ick was heen gegaen// en ick was, etc.

Maer kom// wed'rom,

En neem u voor een eerb're Maget aen.

FINIS.

Over-veensche wandelingh.

Stemme: Het was een boer van Waddings-veen, etc.

knecht.

WAer wil mijn soete Beckjen heen,

Dus netjes op ghestreelt?

Meyt.

Iongman (wilt God) na Overveen

Daer men Comedi speelt.

knecht.

Wel hartjen-barents gaet met mijn

Ick wil aldaer u leyds-man zijn;

Beschicken u een goede stee

Op ons Stellagie mee.

Meyt.

Kont ghy my helpen aen een plaets

Soo wil ick met u gaen.

knecht.

Och ja! ick ben een van de Maets

Die 't Speelen daer bestaen;

Ick kan u setten wel gherust,

Waer het u lieve hartjen lust.

Dus so ghy my wel houdt te vrient,

Ghy werdt van my ghedient.

Meyt.

Maer seker Jonman wat gy segt,

Zijt ghy oock soo een Geest?

knecht.

Ia lieve Kindt; en oock geen slecht,

Maer noch al van de meest.

Meyt.

Wat, speelt gy dan voor man of vrou

Of speelt ghy voor de Bytebou?

Of speelt gy voor de geck Speck-Jan

Die elck vermaecken kan?

knecht.

Neen kint, daer hebt gy 't niet geraen

Ick heb gheen gecken Aerdt.

Ick treck de moyste Kleeren aen,

Daer op een Silver Swaerdt:

En ben dan Koning, of een Prins,

Een Edel-man, of andersins;

Och Meysjen dat ghy wist hoe moy

Ghy kroopt met my in 't Hoy.

Meyt.

So hoor ic wel: gy zijt geen slecht

Maer Meester; en noch meer.

knecht.

Ia lief, ick speelden noy voor knecht

Maer altijdt voor de Heer;

Want siet: ick ben van 't best fatsoen

En weet mijn woort ooc wel te doen

Somma, mijn Personagie soet

Houdt yder een voor goet.

Meyt.

Hier sijn wy nu, daer't sal geschien

Ey Ioncker! set my nou,

Daer ick u gheestigheyt mach sien,

Ghelijck ick garen sou.

knecht.

Wel susje: blijft hier noch wat staen:

Ick moet by mijn Collegie gaen;

En so 'k u niet haest by en kom:

Siet naer een ander om.

Meyt.

O snoever! zijt ghy anders niet?

Ick had u meer betrout:

Ey lieve! wat my hier gheschiedt,

Van desen Ioost in't Wout.

Het scheen hy was de Principael,

Van dese Gheesten al-te-mael.

Fy! yd'le Molick, hoogh van moet,

Ghy zijt een armen bloet.

Leidt, op de Sparendamsche Reyse.

Nae de stemme, van 't Ys-sleetgen. Ofte: Ick prijs het saligh Weven, etc.

VRou-Venus kleyne Guytjen

Roept yeder in zijn Schuytjen,

Om hebben goede Vracht;

Die Palingh lust te eten,

En wil hem niet vergheten

Te voeghen in dees Iacht.

2 Ionck-mans komt met u Susjes

Loop-aen, wacht niet tot flusjes;

Het Tuychjen is al ree

Om daed'lijck af te varen;

Doch wilt u ghelt niet sparen,

Maer neemt den Buydel mee.

3 Tsa! set u met den ander

Wat hende by malkander,

Het sal te beter spoen:

Ey segh ick! schuyft wat dichjes,

Ionck-mans, by Venus-Nichjes,

Sy hebben u van doen.

4 Daer mee wy heenen varen;

Nu, yder stel sijn Snaren

Om maecken soet gheluyt;

Want 't spelen op het water,

Dat maeckt een soet gheschater;

By namen op de Fluyt.

5 Cupido kloeck op 't stueren

Wil ons nu t'samen vueren

Aen een behouden Wal;

Maer lieve soete keelen

Wilt eerst wat Deuntjes quelen,

Wat koddighs, soet, en mal.

6 Die 't eerste wil beginnen,

Sal van den Godt der Minnen

Ghenieten: (tot zijn loon)

In spijt van al de Iolen,

Die 't gapen is bevolen)

Een jeuchdigh Kransjen schoon.

7 Hierom mijn goe Ghesellen:

Wilt Keel, en Pijpen stellen,

En uyt de Duyne-vreucht

Een aerdigh deuntjen singhen

Van Venus soete dinghen,

Dat yder 't hart verheucht.

Lof-liedeken, op de Haerlemse soete Lonckstertjes.

Stemme:

Noch heb ick van mijn leven, etc.

HAerlemsche Lonck-goddinnen,

Voerstertjes van 't soete Minnen,

Waerom laet ghy dyne Hooft

Niet cierelijck vercieren,

Met Kransjes van Lauwerieren?

Waer toe u loon ontrooft?

2 Minnaers, die u sulcks onthouwen:

Sijn niet waerdigh schoone Vrouwen

T'omhelsen (tot vermaeck)

Want u volmaeckte Gaven,

Sijn onse ghewenschte Haven,

En ghy zijt 's Minnaers Baeck.

3 V Geel-hayr is waerd' om schrijven,

Lonckend' Ooghjes, die soet dryven,

Hoogh, en laegh, dan gins, dan weer,

Lieve Putjes in de Wanghen,

Lipjes, die de Kusjes vanghen,

En snacken steeds nae meer.

4 Swanen-halsjes, witte Tantjes,

Ronde Borstjes, kleyne Hantjes,

Middeltjes eel van fatsoen;

't Volghend' mach ick niet verhalen,

Of ick doe de sinnen dwalen,

En maeck Natuera groen.

5 Immers moet ick van u Dietjes

Dalen tot de buygend knietjes,

Lieve Kuytjes sacht, en dril,

En daer by oock vlugghe Voetjes,

In het treden snel en soetjes;

Volmaeckt, nae wensch en wil.

6 Hierom loffelijcke Beelden:

Venus, die noyt schoonder teelden:

Doet u nooden op haer Feest,

Tot vermaeck van all' de Goden,

Die sy t'samen heeft ontboden;

Van de minste tot de meest.

FINIS.

Heemsteesche vryagie.

naer de Stemme: Ick sey goeden avondt Melis, etc.

MYn over Bestevaertjen

Was lydigh Amoureus,

Daer van heb ick ien Aertjen,

Dat lijckt wel aen mijn Neus;

Die soo, die soo

E ghevelt en in schoen// is:

Ie meuchtet looven of je wilt

Dat dat oock gien Cappoen// is.

2 Of hebje d'aert van Toomis,

Die niet ghelooven wou,

Die licht jou Ouwe-Oom// is

Soo ick wel looven sou;

Soo komt, soo komt

Ick selt jou laten kijcken;

En is jou dat noch niet e noegh:

'k Sel aen 't ghevoel doen blijcken.

3 Of vrees je veur de Nicker

Die in der nacht regeert,

Dat loose Heyntje-Picker

Dat meenigh Mensch verveert,

Soo fel, soo fel

Ick jou ien Keers ontsteecken,

Op datje siet wat jou ghebeurt;

En 't Potjen niet laet breecken.

4 Hoe sinje nou van sinnen?

Seljet met mijn bestaen,

Soo laten wy beginnen,

En oock soo daed'lijck gaen,

Op dat, op dat

Ic seeckerlijck meucht weten,

Of mijn vijf vurndeel veur ien el

Niet ruym is toe e meten.

5 Wat soo! neemt gien beraden;

Ie findt ien Duytse Meyt,

Besoecken ken niet schaden,

Dan hebje seeckerheyt;

Hier mee, hier mee

Sel Lubbert Kurmus houwen;

En Lijfje krijght de Vliegher an

In stee van smalle Bouwen

Gast-liedeken.

Stemme: O Angenietjen,, mijn honich, &c.

GOdt wil haer gheven,

Een heylsaem leven,

Die heden zijn ghenoodt,

Wt Liefd', en Vriendtscap groot;

En dat ons hartjes

Veel soete partjes

(In eeren en in deucht)

Voort brenghen, tot gheneucht.

Want hy, die ons alhier vergaed'ren deedt:

Wenscht dat den tijdt

Met soet jolijt

In vreuchden werdt besteedt.

2 Elck is gheseten,

Om Dranck en Eeren

Te nutten (sonder ghelt)

Van 't gheen hier wordt ghestelt

Dus wilt niet vreesen,

Maer wacker wesen;

Doch al in reed'lijckheydt,

Op dat men niet en seydt:

Ey siet: hoe gulsich is die mensch van aert

't Schijnt dat zijn Maegh,

Voor vijf, ses daegh

Van dese Spijs vergaert.

3 Wilt proper eeten,

Telt niemandts beten;

Maer let op eyghen daet,

En schouwt onreed'lijck quaet:

Wilt zeedigh drincken,

Past wel op 't schincken,

Dat ghy niet over giet,

Want dit betaemt ons niet:

En siet dat ghy 't Gelas of Beecker geeft:

Dien, die ghy't bracht:

(Met goet voordracht)

En steldt u voort beleeft.

4 Wilt niemandt quellen,

Noch wetten stellen:

(Quansuys, den Prins tot eer,

Of yemandt anders meer)

Bestemde Glasen

Schoon uyt te blasen,

Want sulck een wanghelaet,

Bestaet in overdaet:

Drinckt elck sijn meug een vrient ter eeren dan:

En worter gheen

Natuyr best reen

Te doen meer als hy kan.

5 Schouwt danssen, springhen,

En ydel dinghen;

Want daer sulcks omme gaet

Passeert veel vuyl ghelaet:

Van kussen, lecken,

Van stooten, trecken,

Voor, achter, alster sy,

Met Venus-Ianckery:

Het Dansjen heeft den naem, dat brengt sulc met,

En onderwijl:

Cupidoos Pijl

De ziel met lust besmet.

6 Nu mocht ghy vraghen:

Sal elck dan klaghen,

En druylen, sonder moet?

Dat houdt ick niet voor goet:

Neen, mijn begheeren

Is, vreucht, ter eeren,

Van Christ', en Christi lien,

Dat mach by elck gheschien;

Weest soetjes by malkaer: vertelt en sinckt:

Neemt ware stoff,

Op dat Godts Loff

Door al 't gheselschap klinckt.

7 En teghen 't Scheyden

Wilt u bereyden:

Te dancken Godt, en Weert,

Die 't alles heeft vereert,

Voorts wil malkander,

De een, den ander

Bewijsen danckbaerheydt,

En nemen soo af-scheydt;

Dus doende wert ghy namaels 's Heeren gast,

Maer scheydt ghy quaet,

Vol nijdt, en haet,

Soo lijdt het WEST-BUSCH last.

EYNDE.

Helenaes lijck-klacht, over de doot van haren minnaer, Frederick, ghedaen op de serck zijns grafs.

TReedt met geswint voorby, gy Christelijcke zielen

maer wilt op desen Steen ootmoedig neder kniele

En parssen uyt 't gesicht, 't bewijs van rou en smart,

Ter eeren desen Heldt, die zijn verliefde Hart

met 't alderwreetste stael, wes-moedig heeft doorsteecke

Als hy zijn Lief niet meer (in vryicheyt) mocht spreecke.

Mijn tranen stijgen op, en barsten uyt 't gesicht,

En bick'len op 't Albast, daer 't Lichaem onder licht,

Van mynen Bruydegom, heel ziel-loos en wanschapen

Die voor sijn rechte tijt onreed'lijk is ontslapen,

Alleen, alleen door Liefd'! en liefdens streng belet,

't Welck 't Lichaem heeft onteert, en zyne Ziel besmet.

Waerom, onrijpe doot, quaemt gy hem dus bespringen?

Waerom, ick niet met een, op dat wy t'samen gingen?

Waer toe my lang gespaert, gelaten in den Rou?

Waer toe ick sonder Man, en hy oock sonder Vrou?

En waren wy niet t'saem in eenen bant gheslooten?

En hadden wy niet beyd liefs Hant en mont genooten?

Och ja, gewis'lijck ja! den Hemel is ghetuygh,

En Gode, in wiens Naem ick my hier neder buygh.

Wel aen: ist Godes wil, geen mensch en sal ons scheyden

Maer mijn bedroefde ziel sal zyne ziel gheleyden.

Verwacht my dan mijn Lief, verwacht my in u Rijck,

Mijn Romp (al eer ick sterf) is dyne Romp gelijck:

Mijn ziel, die niet en rust, verveelt dit eynd'loos klagen,

En soekt u lieve ziel op 't spoedichtst nae te jaghen;

Doch eer ick my bereyd', en Atrops gae te moet:

Ley ick rontsom u Graf een bracke Tranen-vloet,

Om, swemmende daer in, te singen met de Swanen,

Die droevich haren wegh nae 't seecker sterven banen.

Hier me dan flaeuwe tong, queelt een-mael tot besluyt

By dit beslooten Graff, mijn leste Suchjes uyt,

[Vreucht-stichter by jonck-vrouwen]

Stemme: 'Uytmuntentst harderinne, &c.

VReucht-stichter by Ionck-vrouwen,

Te vroegh van my gheruckt,

En leght, helaes!

Tot graeghe Wormen aes

In duyster aerdt ghedruckt:

Mocht ghy my eens aenschouwen,

Om speuren mijn ellendt,

En wat ick ly,

Ach lieve Lief! om dy,

't Welck niemandt is bekendt:

Al zijt ghy my lichamelijck benomen,

Door de felle Doodt,

Die u soo schieloos schoot:

Ghy en soudt niet schromen,

Met u Gheest te komen,

Daer ick u wel eer ontboodt.

2 Ha Steen! kond ick u weeren,

En went'len op een zy:

'k Wou (als een dief)

Gaen nemen weer mijn Lief,

En draghen hem met my;

En uyt dees Doode-kleeren,

Ghebalsemt, fris en schoon

In mijn Salet,

Op 't leedigh Droncke-bedt,

Doen legghen my ten toon:

En soo wanneer ick niet en kon bedaren:

Wou ick tot hem gaen,

En off'ren Traen op Traen,

't Wou gheen suchjes sparen,

Die mijn hart beswaren,

En met water overlaen.

3 Och! schreyt bedroefde ooghen,

Giet bracke tranen uyt,

Verlicht mijn Hart,

Belaen met Rouw' en Smart,

Ay my! bedroefde Bruydt!

O Godt groot van vermoghen,

Erbermt u over my,

En druckt met een

My onder desen Steen,

Aen mynen Bruyd'goms sy:

Laet Atrops schicht mijn weke borst in rijden

Om des levens Draet,

Die door mijn Hartjen gaet

Schieloos af te snijden;

Want my gheen verblyden

Nimmer (hier) te naecken staet.

4 Maer mijn vergheefse klaghen,

By dit beslooten Graff,

Is al om niet,

En 't eyndicht gheen verdriet,

De steenen hardt en straff

Die konnen 't al verdraghen;

Dies tast ick aen zijn Sweerdt,

Het welck my, licht

Soo wel als Atrops schicht,

Sal vellen (doodt) ter eerdt.

En op mijn borst wil ick een briefjen kleven

In hebbend' desen sin:

Die hier leght: bracht door Min

Haer selven om het leven,

Dus wil't haer vergheven,

En stort haer dit Grafjen in.

FINIS.

Levens-eyndt-dicht, aen't voorgaende.

VAt aen! gy slappe hant, het Hart is wel te vreden,

Om aen het vinnich Stael sich selven te besteden:

Vat aen! waer toe dus traeg? of vreest gy voor de pijn?

V staet geen vreesen toe, laet 't Hart vreesachtigh sijn!

Wat soo! daer mee, adieu! vuyleynich aerts geslacht:

Ic reys na 't eeuwig rijck, daer my mijn lief verwacht.

Klaegh-liedeken.

Stemme: Hoe legh ick hier in dees ellende.

EY siet! d'een Ziel de aer gheleyden

Ghewilligh uyt dit droevigh Rijck.

Wat Gode voegt kan d'mensch niet scheyden

Schoon hy't belet, in tijdelijck,

Het tijdelijck is voor de menschen:

Het eeuwigh is het hooghste wenschen.

2 Sy die voor God so vriend'lijck trouden,

Niet geyl, niet vals; maer ware trou:

Of haer een mensch van een ginck houden:

Sy sijn al Een in't hoogh ghebouw.

Haer sieltjes sijn uyt 't aerdtsche lyden

Ghetoghen in't eeuwigh verblyden.

3 Maer wee den genen die haer scheydet,

En d'oorsaeck van sulck sterven is:

Proserpina sijn ziel gheleydet

In Plutoos naer duysternis,

Daer hy wel deerlijck sal beklaghen,

Dat hy twee Liefjes soo ginck plaghen.

4 Hier aen gedenckt, ghy straffe Ouders

Die Kinders hebt in u bedwangh;

Weest niet de ware Min onthouders,

Maer gheeft de deucht een vrye gangh;

V sin kan haer gheen vrede bouwen,

Haer sin moet haer ter eeren houwen.

5 Maer valt u sin tot haer vergaren,

Dat is een heerelijcke saeck:

DenHemel lacht in sulck een paren,

En 't is een aller menschen Baeck,

Hetsticht een Christelijcken Vrede,

Alhier, en oock hier naemaels mede.

FINIS.

Klaegh-liedeken, over de traeghe vryers.

Stemme: Ick heb het wercken ghestelt, etc.

'T Is wel te beklaghen,

Dat heden ten daghe,

Veel Iongh-mans vertraghen

In vriend'lijcke Min:

Daer wy hier sien sweven,

Soo aerdigh nae 't leven,

(Door Minne ghedreven)

Soo menich Goddin.

2 Men siet het niet missen:

Vee, Vogh'len, en Vissen:

Elck gaet hem verfrissen

Met 's Somers ghety;

Maer sommighe knapen,

Gaen droomen, en slapen:

Gheen vreucht sy en rapen,

In Minnery.

3 Fy u! koele Troevers,

Ghy Tierebus Schroevers,

O, onlust proevers

Waer is u Natuer?

Dees gheestighe Sufjes,

Verwachten u kusjes,

Met snackende lusjes:

Dus beydt niet een uyr.

4 Ick ben nu ghebonden:

En mach 't gheenen stonden,

(Van weghen de Sonden)

Hanteeren dit Spel;

Maer mocht ick het waghen,

Het sou my behaghen,

Iaer, maenden, en daghen

Deed' ick het noch wel.

5 Maer wilt ghy dus blyven,

Gheen Maeghden gheryven,

Noch vreughden bedryven:

Soo moeten wy Mans,

Tot uwer schandalen,

Ons tijden verhalen:

De Maeghden bestralen

Met onsen glans.

6 Sy sullen 't ghedooghen,

Al waert voor u ooghen,

Tot spijt van u drooghe

Ghesellen, dus koel.

My wondert u wesen

Dus eensaem in desen

Of gaet ghy u vreesen

Voor 't vriend'lijck ghewoel.

7 Ghy loopt met u Iapen,

Steedts gieten, en gapen,

O drollighe Apen,

Ghedraeyt van een Hout;

Verlaet uws ghelijcken:

Nae Meysjes wilt kijcken

Die voor u gaen strijcken,

En blincken als Gout.

8 Hierom jongh' Ghesellen,

V wacker wilt stellen:

Bestormt Venus Hellen,

En schrickt niet het vyer:

Laet u dus niet schelden:

Begheeft u te velden,

Als wackere Helden,

Met menigh soet Dier.

Brabantsche-boeren-kermis.

Stemme: Als ons Keesjen had vernomen dat het kermis was, &c.

DAer komt Symen aen ghedraghen,

Hy het wis de Gans ghelaen;

Iae hy seecker! en een Haen.

Laet ons hem nu af gaen vraghen,

Waer de Buyt vergaren sal,

(Sey Lijs) hallef mal.

2 Strackx quam Peeter aen gherijden:

Achter hem sat scheele Trijn,

Die wou oock te Kermis zijn.

Doove Griet ginck haer verblyden,

Datz' haer Hannen had by d'handt.

Want noyt fraeyer Paer in't Landt.

3 Mancke Meiry quam op klompen:

Vraeghen wie met haer wou gaen?

Strackx quam lamme Tijs daer aen.

Scheeve Arent op sijn Stompen,

Socht al mee een brave Tas,

Dieder nau te vinden was.

4 Op het lest quam blinde Merten

Roepen offer niemandt waer,

Die haer op zijn Peert of Kaer,

Tot zijn Liefste wilde setten;

Dit heeft Govert-stelt ghehoort:

Die heeft haer gheholpen voort.

5 Als sy waren by den ander:

Heeft Jan-al-bedil gheseydt,

Of een yder was bereydt,

Om te trecken met malkander,

Tot behoedt van last of scha

Strackx riep yder: Ia, Ia, Ia.

6 Iorden laet de Speul-man komen

Om te strijcken op 't Ghesnaer,

Daer nae volghen Paer en Paer;

Michiel heeft een flet ghenomen,

Dat ghebonden aen een stock,

Daer dees Campagnie nae trock.

7 Als sy nu ter Kermis waren,

En den Voghel was onthooft:

Voorts ghesoden, en ghestooft:

Doen zijn al dees lieve paren

Aen de Tafel neer gheschikt,

En elck hartjen wat verquickt.

8 Eer sy hadden half ghegeten:

Wierdt het Danssen aen-ghevaert;

Daer is oudt en jonck vergaert.

Piet den Dansser, vol vermeten:

Dansten met zijn scheele Trijn,

Alsser oyt ghedanst mocht zijn.

9 Doove Griet kon niet wel hooren,

't Recht gheluyt van het ghespeel:

Dansten niet wel op de Veel.

Mancke Meiry hiel gheen spooren,

Met haer scheef, en lamme Tijs;

Dees behaelden dan gheen prijs.

10 Scheve Arent stompe voetjes,

Quam al mede by den back;

Maer de konst die hem ontbrack.

Blinde Mette die kon soetjes

Hipp'len met haer Govert-stelt;

Dees' behielden haest het veldt.

11 Ian-bedil, en Iorden-swagher,

Die gheen Vrijsters hadden schoon:

Quamen noch voor haer persoon,

Met Michiel den Vaendel-dragher,

En sy maekten sulcken sprongh,

Datter gheen soo fraey en gongh.

12 Strackx quam een party Soldaten,

Onder dese Campaigny:

Stelden wat de boevery:

Heerken most zijn Lief verlaten;

Iae noch vluchten uyt het vveldt,

Want men deed' daer groot ghewelt.

13 Iorden heyt de Klock ghetrocken:

Al de Boeren over-hoop,

Yder quam strackx met een loop:

Brachten Vorcken, Roers en Stocken

Om 't Gheselschop by te staen,

En de Soljers wech te slaen.

14 Als de Boeren meester waren

Kreghen sy noch een Soldaet;

Seyden tot hem: Cameraet:

Hoe meynt ghy nu wel te varen?

En sy smeten hem terstont,

In een hoopen Koeye-stront.

15 Soudt ghy soo ons Kermis steuren?

Slaen de knechten van de straet?

Nemen d'Vrysters t'uwer baet?

Neen! dat most niet meer ghebeuren;

Hier mee nam de vreucht een endt,

En de Kermis was gheschent.

Harders klaeg-liedeken, over de doot van sijn harderin.

Stemme: Ach! schoone kriekelin.

EY goude Phoebus! daelt,

Daelt (bid ic u) uyt mijn bedroefd gesicht

Ick wensch niet meer bestraelt

Te worden van u gulde Hemels-licht,

Nu my mijn Liefjen is onthaelt.

En in de swarte aerdt ghedaelt.

2 Ach! waer ick gae of stae:

Ick sie altijdt onrustigh gins en weer;

Maer laes! tot mijnder schae:

Ick blijf mijn Enghel quijt, en krijgh niet weer

Mijn Amaril, mijn lieve lust,

Wiens Zieltjen in den Hemel rust.

3 Och! mocht ick noch eens reys

Aenschouwen haer schoonheyt en dan niet meer

Soo wou ick 't sterff'lijck vleys

Op-off'rend d'Aerd, en 't zieltjen God den Heer

En hopen weer nae desen tijdt

Met Amaril te zijn verblijdt.

Nae 't klaghen valt hy in de rust,

En siet in droom, sijn hooghe lust;

En als de slaep van hem gaet vlien,

Vertelt hy, wat hy heeft ghesien.

4 Ick leyd' my in het Gras

Daer Amaril haer schaepjes had geweyt;

Ach Hemel! al soo ras,

Ick my tot rusten had ter neer gheleyt:

De witte slaep, die elck beloert:

Heeft my in eenen Droom vervoert.

5 My docht dat ick de Lucht

In twee gedeelten sach van een ghedaen:

En met een bly gherucht

Quam daer een schaer van Eng'len henegaen

Sy bloncken wit in Zyde schoon,

En songhen al uyt eenen toon.

6 Op 't lest: sy stonden stil,

En beurden my met hantjes van de Aerd

Strack sagh ick Amaril:

Bly zijnde: heb ick my hier in vervaert;

Ick dacht: o Godt! wat mach dit zijn,

Dat dese Schare komt tot mijn.

7 Terstont sprack mijn Vriendin:

Vervaert u niet, mijn waerde Bruydegom

Ick ben u Harderin,

Die om te halen, vlytich tot u kom:

Bereydt u, soo ghy mee wilt gaen;

En met dat woordt wast al ghedaen.

8 O lieffelijcke rust!

O slaep! die my so soet op t' hartjen viel:

O droom! o lieve lust!

Hoe vriendelijck verquickten ghy mijn ziel;

Maer als ick weder wacker wiert:

Doen was het alles maer versiert.

9 Nu hoop ick even-wel

Dat my dees vriendelijcke Droom beduyt:

Hoe ick nae 't aerdts ghequel

Vereenen sal met mijn ghewenste Bruyt,

In d'Hemel-rijcke schoone Tent,

Daer al ons lyden wordt ghe-endt.

De wensch,, van de Mensch:

Werdt vaeck voldaen;

(Al siet,, hy het niet)

Door ydel waen,

EYNDE.

De voornaemste wandel-plaetsen om Haerlem, als:

CHristalijnen Sparen stroompjen:

Hout: beplant met menich Boompjen:

Romen tapt elck Wijn en Bier:

Ierusalem maeckt goede cier:

Santvoort schaft ons varsche Vissen:

'Taerden-houtjen, om verfrissen:

Ick wil voorts naer Overveen,

Aen den Duyn-kant soo voort heen:

Emaus had ick schier vergheten:

Nuyssenburgh is weynich t'eten:

Velsen, daer een Beeckjen vliet:

Aelberts-bergh vergheet ick niet;

Noch den Kruyden-bergh verheven:

Wijck, en Wijck-op-zee daer neven:

En de Sant-poort van ghelijck:

Sparendam van Pan-ael rijck:

Bredero, en Bloemen-dalen:

Vaert, nae d'Amsterdamsche palen:

Schallickwijck, en Schoolenaers:

Cleverlaentjen, en noch aers:

Heemste, Hil'gom, met haer Rapen

't Eynd': gaet met u Liefjen salpen.

FINIS.

Liedeken.

Stemme: Yets moet ick u Laura vraghen, &c.

KEer! ey keer mijn Amarillis!

Die doch teghen danck en wil//is

My omloopen, soo ghy siet:

Keer! ey keer ghevleughelt Wichjen!

(Snelder als het snelste Schichjen)

Iaegh haer nae, waer dat sy vliet.

2 Wat mocht ick my onderwinnen!

Dat ick Amaril ging Minnen?

Of was ick van sin berooft?

Of wierd' ick daer toe ghedwonghen,

Van Vrou-Venus kleyne Ionghen?

Iae, voorseker! ick ghelooft.

3 Ey! vervloeckte kleyne Benghel,

Vriendelijck, ghelijck een Enghel;

Maer vyleynigh in der daedt;

Die de menschen kondt bedrieghen,

Door u schalck (waerschijnigh) lieghen;

Als mee: door gheveynst ghelaet.

4 Hebt ghy my niet wijs gaen maken,

Van veel Edel-rijcke saken,

Soo ick Amarillis wou?

En nu ick haer heb verkooren:

Nu wil sy nae my niet hooren;

Dies leef ick in grooten rou.

5 Kondt ghy (soo ghy gaet vermeten)

Yder (hoogh en leegh gheseten)

Dwinghen tot de soete Min:

Soo dwinght Amaril nu mede:

Dat sy doet nae recht en reden;

En my neemt in haer sin.

6Maer 't is al vergeefs ghebeden!

Amarille blijft t' onvrede;

Dies mach Tyter wand'len heen.

Fy! nu moet ick schempich hooren,

Waer ick keer, of wend' mijn ooren:

Tyter heeft een blaeuwe Scheen.

EYNDE.

De droevighe tragedie van Ithis ende Anafarete.

Stemme: Hoe leg ick hier in dees ellende.

EY hoogen moet! ick mach wel klagen,

Dat ghy mijn hart dus overheert,

Waer door mijn Ithis leydt verslaghen,

Die ick soo smaed'lijck heb verneert.

Die (laes!) met betraende Wanghen

Sich in mijn deure heeft verhanghen.

2 Hy smeeckten my met soete reden;

Maer kreeg noyt weer een vriendlijc woort

Hoe ernst'lijck hy my heeft gebeden,

Ick hield my even seer verstoort;

My docht ick was van hoogher staten;

Door hooghen moet ging ick hem haten.

3 Het Hels-ghedrocht komt hem in-blasen

Van haer fenynich Asem-kruydt:

Waer door hy schieloos komt aen 't rasen

En by hem selven vast bestuyt:

Hy sal mijn trots (d'welck hem doet dwalen)

Met schandt en oneer gaen betalen.

4 Soo haest de duyst're nacht quam baken

Heeft hij hem in mijn Voor-poortael

Aen d'opper-drempel vast gaen maken,

Met eenen strop; recht voor de Sael

Daer ick die nacht was in gheleghen:

En soo mijn Hof onteert ter deghen.

5 Als Phœbus nu zijn goude Waghen

Nae d'oud' ghewoont ging rusten toe,

Waer nae Aurora bracht den Daghe:

Ick onbedacht mijn Deur op doe:

Daer sie ick, laes! mijn Ithis hanghen:

Wel nat betraent sijn doode Wanghen.

6 Fy my! wat heb ick gaen beginnen,

Door hooghen moet, gantsch onbedacht?

Mijn trotsigheydt, en stuyre sinnen,

Die hebben hem hier toe ghebracht;

Ha Go'on! laet my hier door beklyven,

Op dat ick sulcks niet meer bedryve.

7 Ick heb ons beyde gaen onteeren,

Waer over ick nu droevigh ween.

Goddin laet my vertransformeeren,

In een onb'weghelijcken Steen.

Nu Maeghden: leert u anders stellen:

Mijn vleys wort steen, ick vaer ter Hellen.

Uyle-vlucht.

Stemme: Wech oude,, koude klappertant

DEs avondts komt de Uyl te veldt,

Als mee de Vleder-Muys:

Dan ben ick mee een dapper Heldt:

En nerghens min als t'huys,

Ick kies de lust// voor sachter rust:

Het bedt is mijn een kruys.

2 Ick haet de Maen en Sterren-lucht,

De doncker is mijn vreucht;

Dan speel ick soete Minne-klucht,

Met Venus lieve Ieucht,

Als niemandt siet, wat daer gheswchoet

Dat doet ons hartje vreucht.

3 Heeft yemandt dan de onder-laegh,

Nae 't worst'len gins en weer:

Daer gaen gheen Klappers (als by daegh)

Om schenden yemandts eer;

Men mach dan vry, met harten bly

Sich stellen in 't gheweer.

4 Dit schermen, fel, gaet wonder soet,

In stoepen, of in gangh,

Maer alsmen 't soo ghestoolen doet,

Dan is elcks hartjen bangh;

Het ritss'len van// een Muysjen kan

Ontsteecken Lijf, en Wangh.

5 Hierom: wie sulcks ter handen treckt:

Begheeft u uyt het licht:

V Lief met lijf, en Mantel deckt,

Door Klappers loos ghesicht;

En steldt u bout// t' ontkennen stont,

Als yemandt u beticht.

6 En of ghy schoon al wierdt bespeurt,

Of onversiens betrapt:

Ghy Ionckmans, daerom niet en treurt;

En wordt u Lief beklat:

Strijdt voor en naer// als man voor haer,

Dat sy niet wordt besnapt.

7 Ghy kondt met reden segghen vry,

Tot haer onseeckerheydt:

Ghy saeght haer niet, al saeght ghy my

Want ick had haer bespreyt

Met recht doet kondt// of snoert u mondt

Van 't gheen ghy hebt gheseydt.

8 Den snapper zijnde gantsch verbaest

Heeft gheen ghetuyghen mee:

Hy voert zijn Broeck van angsten haest,

En bidt om pays en vree,

Het gheen hy sach// hy niet en mach

Vertellen watmer dee.

9 Dus is het wonder fraey, en wel

Met d'Uylen uyt te gaen,

Al waer 't soo doncker als een Hel,

Den doncker kan niet schaen,

Al sieter een// wat (soo hy meen)

't Klappen is niet gheraen.

10 En schoon sy 't saghen wel perfeckt,

Ghetuyghen daer ontbreekt;

De Nacht het Meysjes Eer bedeckt;

Den Nacht veel doen versteeckt:

Dit weet den Uyl,, die hem verschuyl,

Soo haest den Dagh aen breeckt.

Minne-liedeken.

Stemme: Och liefste lief, mijn schoonste vriendinne.

IEughdighe Nimphjes, baert aerdighe kluchjes,

S chort op u klachjes, en droevighe suchjes;

A ls ick u traentjes sie dringhen uyt d'ooghjes:

A ch! dan soo stijghen mijn lichjes om hooghjes,

C ond' ick, mijn Beckjes, u stadigh by wesen:

K 'wou al u quaeltjes, en seertjes ghenesen.

P ijntjes, en plaeghjes, en andere smartjes:

I aghen de lusjes, en vreughjes van d'hartjes.

E dele zieltjes, u wackere leedtjes,

T rotsen de Pauwtjes, in moedighe treedtjes:

E erwaerde hartjes, u vriend'lijcke woortjes,

R uysschen als zeetjes, in mijn snelle oortjes.

S choonste, volmaeckste, en vol hooghe gaefjes:

V ooghdes, meestresjes, van Min-lieve slaefjes:

A elwaerde diefjes! hoe kondt ghy u stellen?

N amentlijck, als ghy ons zieltjes wilt quellen.

W eest ons, o vriend'lijcke Beckjes ghenaed'lijck,

E n niet soo queligh, soo tergigh, soo schaed'lijck;

S chenkt ons u lipjes, beladen met kusjes:

B iedt ons u leedtjes, Natuyrtjes, mijn Susjes.

V anght ons, Princesjes, in dijn lieve armpjes;

S achjes, en vriend'lijck: en houdt ons daer warmpjes

C usjes, met lusjes wilt reed'lijck betalen:

H elpt, die u helpet: en laet ons niet dwalen.

De Meysjes veynsen haer bedroeft:

En dit zyn loose laghen

Hier door soo wordt een Knecht beproeft:

Of hy haer sal beklaghen;

Beklaeght hy haer van 's harten groot:

Soo staecken sy haer suchjes;

Vast hebben sy ons hart doorwont:

Dit zyn haer loose vruchjes.

FINIS.

De Ieucht sich hier vermaeckt// in Duyn met hun Vriendinnen,

Maer werden haest gheraeckt// van Cupid', Godt der Minnen.

Minne-jacht.

Stemme: Hansjen sneed het koorn, &c.

NV soete Ieucht// schept nieuwe vreucht,

Schort op de naere suchjes:

De somer soet// brengt ons weer goet

Gras, kruyt, bloem, loof en vruchjes.

2 Treet uyt de poort// west, zuydt en noordt

Besoeckt de nieuwe blaetjes;

Het wintje soel// niet stuer niet koel:

Drooght op de Wandel-paedtjes.

3 Langhs Duyne-kant// ist soet beplant,

Met veelderleye Boompjes;

Dan sietmen daer// noch dalen klaer:

De Christalijne stroompjes.

4 Het wilt Gediert// ooc veylig swiert

Rontsom de Bergen-kruyntjes:

Daer achter vint// men Brack en Wint,

Die kruyssen dese Duyntjes.

5 De geyle Ieucht// vol dartel vreucht

Die hebben oock verlanghen:

En haer vermaeck// in dese saeck,

Om 't Minne-wilt te vanghen.

6 Sy passen op// met Handt, en Strop,

En soecken veel practijcken;

Doch 't Minne-wicht// wel af ghericht,

Weet al haer doen t' ontwijcken.

7 Het strijckt sijn hayr// uyt d'oogjes klaer

Voorts Wieckjes uyt-ghetoghen;

Daer mee is hy// nu ver, dan by,

En strackx weer uyt haer ooghen.

8 Schoon ghy hem hadt// en eens vervat:

Quijt zijt ghy uwe vangste!

Sijn Tovery// die blijft u by;

Daer staetmen dan met anghste.

9 Dus, stelt ghy sin// op soete Min:

Soo laet u niet verleyen

Tot dese Iacht// maer vlytigh tracht,

Nae ware Minnes-weyen

Liedeken.

Stemme: Suyvere, schoone, vermakelijcke Maeght.

VLuchtige Nimphje vol angstig gebaer

Veynst ghy? of soeckt ghy my seeckerlijck t'ontvluchten?

Siet gy niet Beckjen? ick loop u vast naer

Hoordt ghy niet, Liefjen, mijn overswar suchten

Of zijt ghy als Diamant,

Hardt, om te beweghen?

Ist u leven, dat ick brandt?

Zijt ghy soo gheneghen,

Tot mijn druck// en ongh'luck:

Soo wensch ick te sterven;

'k Vrees gheen noodt// noch gheen doodt,

Als ick u moet derven.

2 Gae ick, of stae ick, of legh ick te bedt,

Zijnde vermoeyt, van so stadigh na te jaghen:

Rusten, en 't slapen, dat wert my belet,

D'ooghjes die tranen, en 't hartjen neyght to klaghen;

Ick moet voort, en heb gheen duyr

Op de sachte Veertjes:

Ick moet om mijn Avontuyr,

Weder in de Kleertjes;

Onverwacht// in de nacht,

Gae ick voor u deure,

Daer ghy my// heel onbly,

Droevigh laet staen treuren.

3 Liefjen, och! of ick een Ionkertjen was

Fraeytjens, en deftich, met heel uytheemsche kleeren:

En dat ick so voor u deur, voor u glas

Als een verweende Praccher quam laveren

'k Wed' ghy soudt wel open doen,

En het hooft uyt-steecken,

Of wel voor deure spoen

Om my selfs te spreecken,

Daer ghy nu// trots en schu

V van my gaet keeren,

En veracht// mijn gheslacht;

Och! wat doen de Kleeren.

4 Is men nu Woeckenaer, Rover of Dief

Schender, of Praccher, of wat daer meer mach wesen:

Isser maer Goet, yder heeft u dan lief;

't Goet (so het blijckt) kan nu alle quaele genesen;

Ongheluckigh is hy dan

Die het Goedt moet derven:

Maeckt het Goedt alleen de Man,

Soo moet Deucht gaen swerven;

Maer ick meen// seecker neen;

Dus mijn uyt-verkooren:

Droom Ghemoedt// gaet voor 't Goedt,

Dus wilt my verhooren.

5 Sal ick Princesjen, o Edel Iuffrou

Moeten ontberen, u wel gemaakte leden:

Soo wil ick liever dan leven in Rou,

mijn droevig hart aen de wisse doot besteden;

Want, soo ick nu wordt ghepijnt,

Moet ick gantsch uyt-teeren,

Vleys, en bloedt, en al verdwijnt,

Dan dit gaen, en keeren.

Ey! seght Iae// eer ick gae.

Want ick voel mijn sinnen

Heel verwart// en mijn hart

Sterft al-ree van binnen.

Bruylofts-liedeken.

Stemme: Nu leef ick in't verdriet.

DE Menschen niet alleen

Zijn overlaen met vreucht:

Maer Goden al-ghemeen,

Die vinden haer verheucht,

Van weghen dese Twee

Die hier Vereenicht zijn,

Na veel, na veel na veel: verlangen smart en pijn.

2 Den Bruydegom die dacht

Dat zijn ghewenschte Vrou:

Hem steuyten heel onsacht,

En seecker niet en wou;

Want haer verliefde hart

Bethoonde loosen schijn

Dies sy, dies sy, dies sy: haer veynsden met gepijn.

3 Het schijnt dat Maeghden haer

Dus veynsen om de Eer;

En 't valt de Ionghmans seer;

Maer wisten sy den Grondt

En hoe haer hartjen graecht,

Niet een, niet een, niet een: sou treuren om de Maecht.

4 Sy souden dencken/, soo:

En segghen oock: Vriendin:

En veynst u niet soo bloo,

Wy weten doch u sin:

V hart is op-ghehoopt

Met soete Minne-lust:

Dus stelt, dus stelt, dus stelt: Natuyr niet ongherust.

5 Soo ick de waerheydt mis:

Vrou-Bruydt bestraffet my,

Ghy weet wel hoe het is:

Seght dijne menyningh vry,

Ontsiet u niet die gheen,

Aen hoogh, en leegher-handt,

Stelt nu, stelt nu, stelt nu: het veynsen aen een kant.

6 Nu Meysjes om de wil,

Van die hier zijn vergaere:

En houd u niet soo stil,

Of heb ick u beswaert?

Neen! lieve Beckjes neen!

Al 't gheen hier is gheseydt,

Was maer, was maer, was maer: alleen uyt soetigheydt.

7 Laet ons met blyden gheest,

Een yeder volghet mijn:

Den oorspronck van dees Feest,

Met Wensch' ghedachtich zijn,

Ghelijck een Christen-mensch

Met reden staet te doen,

Wel laet, wel laet, wel laet: ons dan tot 't selve spoen:

8 Terwijl een wisse Druk,

En over-groote lust:

Verkeert is in gheluck,

En naeckt een soete rust:

Soo moghen wy met een

Wel singhen allegaer.

Godt Loff! Godt Loff! Godt Loff; geseghent zy dit Paer.

Den Hemel gheef haer voort,

Waer sich het Vlees bevindt:

Gheluck aen allen oordt,

Voor-stroom, en voor de Windt;

En nae sulck leven soet,

En seeckerlijcke Doodt;

Voor 't lest, voor 't lest, voor 't lest: de Rust in Abrams schoot.

Liedeken, op den Prins van Orangien.

Stemme: Princesje die mijn ziel ghebiedt.

WAer zijn sy die oyt Dichten Lof

Nae yeder zijn wins?

Dicht nu: hier vindt ghy stof by stof,

Van weghen ons' Prins,

Die van zijn Ieught,

(Soo meenich heught)

Aen 't Landt bewees lof-waerde Deucht;

Of Nyders (door-toghen

Met valscheydt en loghen)

Veel listen in soghen,

Tot ongheneucht.

2 Hy die de ware Vree bemindt,

Met Yver en Lust,

En Twee-dracht stilt, en 't hooft verbindt,

Tot stilte en rust:

Verdient een Loon:

(Door sijn Persoon)

Gheen sterffelijck, maer eeuw'ghe Kroon.

Godt wil hem gheven:

(Nae 't rust'loos leven)

Een plaets verheven,

In 's Hemels Throon.

3 Hy die oock door 't ontsiglijck Swaert

Den Vyandt bestrijdt;

Gods Kerck, ons Goet, en Bloet bewaert,

En wacker bevrijdt;

Al roept 't ghemeen

Verbaestt door een:

Den Cardinael is soo te been,

Dat elck mach beven,

En moet op-gheven

Ons Prins (in't leven)

Stelt ons te vreen.

4 Hy komt, en niet te langh en wacht,

Om keeren den bal:

En steuyt des Vyandts groote macht,

Voor meerder misval;

Hij doet zijn best// op wal en vest,

Daer hy den vyandt dapper quetst;

Maer snorckers vermeten,

Die beter raedt weten,

Haer by-komst vergheten,

En blyven in 't Nest.

5 Als wy ghesondicht hebben fel,

En straffe verdient:

Kan hy de plaghen keeren wel,

Die Godt ons verlient?

Neen Godes hant// heeft geen weerstant,

Maer slaet al, wat daer teghen kant;

Wat wilmen dan schelden,

Den Heldt der helden

Die menich velden

In 't Peeckel-zandt.

6 Hierom Doorluchtigh Prins, en Heer,

V niet en verstoort:

D'onwetenheydt versuymt Gods Leer,

En sondighen voort.

Valt Godt te voet// met bidden soet:

Dat hy u laet een reyn Ghemoedt.

Wy Lievers van Vrede,

Wy sullen u mede,

In onse ghebeden

Ghedencken vroet.

EYNDE.

Liedeken.

naer de Stemme: 's Nachts doen het blaeu, &c.

ALs Phoebus met zijn goude kruyn,

(Die alles gaet bespien)

Gingh dalen achter d'hooghe Duyn,

Daer ick hem niet kon sien:

Doen heb ick my in 't groene Woudt

Wat neer-gheleydt om slapen;

Cupido heeft hem haest verstout,

En quam my daer betrapen.

2 Ick dacht: ick wil my houden stil,

Om speuren sijn bedrijf:

Het Boefjen haestigh neder vil,

En kroop my neffens 't lijf:

Doen 't was gheleghen aen mijn zy,

Heeft 't Guytjen my doen schromen;

En door sijn slimme Tovery,

Een Nickertjen doen komen.

3 Met schoot ick op! en seyd': ho,ho!

Cupido u bedaert:

Ghy weet doch wel: ick hebt soo noo,

Dat ghy my dus vervaert!

Ey! siet hoe ick besturven ben,

En hoe mijn leden trillen!

Soo dat ick u nau meester ken,

Om my weer recht te stillen.

4 Doen heeft dat loose Guytjen weer

Een nieuw' practijck versiert:

Het leyd' zijn Tover-tuychjen neer,

En 't heeft sijn hooft verciert,

Met een ghevlochten Lauwerier;

Ghelijck Verwinners pleghen

Dat hy door't Nicker soete Dier

Mijn Maeghdom had ghekreghen.

[Ongheluckigh mensch]

Stemme: Alijdschap van my, &c.

ONgheluckigh Mensch,

Waerom moet ick derven

Al mijn hartjes wensch,

En dus henen sterven?

Sal ick frisse Maeght

Niet eerst moghen proeven,

Daer mijn hart nae graeght?

't Is om te bedroeven!

Wat of d'oorsaeck zy

Dat den Hemel my

Meer als and're doet te kort?

Of heb ick mijn Eer

Selver al te seer

Met den eersten aen gheport?

Dus mijn wensch te missen!

Dit gaet buyten gissen!

Eertijdts heb ick niet ghewilt;

Nu soud' ick wel garen

Met een Iongh-man paren;

Maer dien tijdt is nu verspilt.

2 Gae ick hier, of daer,

's Avondts om een luchjen:

'k Vind soo menigh Paer,

'k Sie soo menich kluchjen:

Hier-heen, by een Boom,

Staense soet en mallen;

Soo 'k wat verder koom:

Zijnder twee ghevallen;

Gunder in een Gangh:

Staense Wangh aen Wangh,

Trecken, stoeyen wel ghemoet,

And're in een Stoep:

Maecken gheen gheroep;

Maer het gaeter stil en soet;

Alle dese dinghen,

Doen mijn hart ontspringhen;

Hemel! dat ick niet en mach,

Oock (nae mijn begheren)

Soo eens dommineeren,

Voor mijn droeve stervens-dagh.

3 Savondts als ick waen:

Dicht mijn deur te sluyten:

Hoor ick yemandt gaen:

'k Steek mijn hooft daer buyten:

Denckende: misschien

Sal 't een Vryer wesen,

Die nae mijn komt sien;

Maer met anghst, en vreesen:

Sie ick hem te moet:

En hy my dan groet:

Soo verquickt mijn graeghe hart;

Maer gaet hy soo voort:

Seght aers niet een woordt

Dan ghevoel ick nieuwe smart;

Droefheydt, en verblijden:

Somma, 't is al strijden

Dat ick hen aen elcken kant;

Als't dan is ghestreden:

Is't noch niet gheleden:

Droefheydt houdt de overhandt.

4 Doch: wat my gheschiet,

Of wat my komt pranghen:

Noch en kan ick niet,

Nae de Doodt verlanghen;

Denckende: ick sal

Noch in't eynd' gheraecken:

Aen Vroet, Wijs, of Mal,

Die my sal vermaecken;

Want in tijdt van noodt,

(By gebrek van Broodt)

Eetmen korsten van Pastey:

Soo daer beter quam,

Ick wel beter nam;

Maer 't en sal niet wesen: ey!

Want de Vryers jaghen,

Keurigh, haer behaghen:

En sy krijghen oock nae wensch;

Dus blijf ick verleghen,

Met het lastigh weghen

Van mijn Maeghdom; arrem mensch.

5 Sal en moet ick nou,

Dus verdrietigh leven:

Daer ick garen sou:

My in d'Echt begheven?

Sal ick mijn Natuyr

Nae den Grave draghen?

Missen 't soet, en 't suyr

Smaecken al mijn daghen?

Maer het is helaes,

Vrucht'loos, wat ick raes:

't Zijn Casteelen by de Lucht:

Of een Palingh glat.

By den staert ghevat:

Of een Voghel in de vlucht.

Ick moet mijn bereyden,

Om van hier te scheyden:

Princen wilt doch soo veel doen:

En mijn Lijck vercieren,

Spaert gheen Lauwerieren,

Noch geen Maeghde-palmen groen.

FINIS.

Liedeken.

Stemme: Om een die ick bemin, &c.

DE lest-verleden Nacht

Had Venus Wichjen

My op een plaets ghebracht,

By een soet Nichjen:

En dwongh my dat ick haer so voort soud' minnen;

Maer 't Meysjen sey strakx Neen;

Dat was: ey! Langhst gaet heen.

Een mooye blaeuwe Scheen

Was mijn ghewinne.

2 Ick schold' dat Boefjen uyt:

Voor een verrader;

Maer 't seyde weer: ghy guyt!

Verwacht nu quader:

Eer vier-en-twintich uyren zijn ten eynde,

Soo sult ghy mijn bedroch

Wel beter proeven noch;

Ick dacht: waer sal ick doch

My heenen weynden?

3 By 't kriecken van den dagh,

Der selver morghen:

Ick Venus Wichjen sagh,

In 't Riet verborghen;

Iuyst, daer ick was gheleghen met mijn Fuyckjen,

Om vanghen yet, of wat;

Maert 't Guytjen als een Rat:

Strackx in mijn Fuyckjen sat,

Met zijn dick Buyckjen.

4 Het tierden, en het sprongh,

Als uyt-ghelaten,

Of ick van 't Fuyckjen gongh,

Dat mocht niet baten;

Ick heb het Fuyckjen fluckx daer uyt ghetoghen,

Maer ick vondt niet daer in,

Als onsienlijcke Min;

Wat was dan mijn ghewin?

Laes! niet in d'ooghen.

5 'T is waer: in d'ooghen niet,

Maer wel in't harte:

Een onlijd'lijck verdriet,

En groote smarte;

Dus sat ick vast en klaegden, ende steenden

En 't Guytjen fris en bly:

Quam daed'lijck aen mijn zy,

Het vraeghden, schempigh, my:

Waerom ick weenden?

6 Ick (zijnde noch versteurt)

Sprack: loose Benghel:

Ghy hebt mijn Fuyck ghescheurt,

Daer toe mijn Henghel

Berooft, van dobber, hoeck; en so te schande

Ghemaeckt mijn Visschers goet,

En 't gheen my meer ontmoet,

Wat sal ick armen Bloedt,

Trecken ter handen?

7 En dat noch is het meest:

Ghy hebt van binnen:

Beswaerdt, bedroeft mijn gheest;

Ghesteldt mijn sinnen,

Op een, die my doch niet wil staen te woorde

Ten waer: ghy door u Schicht

(Ghelijck ghy kondt wel licht)

Haer vriend'lijck aen ghesicht,

Tot my bekoorden.

8 Maer 't Guytjen seer gheneycht

Om my te plaghen:

Heeft my noch meer ghedreycht,

Soo ick bleef klaghen.

Heb ick u niet geseyt: ginck hy verhalen,

Dat ick het u eer langh,

(Tot dijne ondergangh)

Met meerder plaegh, en prangh,

Noch soud' betalen?

9 Sijn Moeder deer'nis hadt,

Met al mijn lyden:

Bracht my op 't rechte padt,

Om weer t'verblyden;

En heeft my doen ghevoert (door haer genaede)

Tot een goedt avontuyr,

Noyt soo gheluck'ghe uyr.

Betaelt met soet mijn suyr,

Met winst mijn schade.

Dus: wat dit Guytjen slaet,

Tot 's Minnaers vreesen:

Sijn Moeder, vol ghenaed,

Kan 't weer ghenesen.

Hier in bestaet het prijckeleuse Minnen;

Gheen Vryer soo voor wint:

Die Sandt noch Klip en vindt;

Want yder Venus-Kindt,

Is soo van sinnen.

EYNDE.

Verlooren vryagie.

Stemme: Hansje sneedt het, &c.

DE soete Min, heeft gheen verwin

Op mijn vergulde Vrijster,

Sy blijft soo stuer// ghelijck een muer,

Wat, wat het is te bijster.

2 Grijp ick haer aen// sy wil my slaen,

En stelt twee wijde ooghen:

Ick meynde schier// ick sagh een Stier;

Maer neen: ick was bedroghen.

3 Het was mijn Lief// mijn suycker-brief

Mijn Hemeltjen op aerden,

Mijn Lonckstertje// mijn Pronckstertje

Mijn vreucht, mijn heyl, mijn waerde.

4 Al heeft sy schoon// een Bastaert-soon:

Ontrent van dertigh Iaren:

Dat is een knecht// soo plomp, soo slecht,

Versien met dertigh Varen.

5 Noch 't aldermeest// hy is een gheest,

Die 't goedtjen weet te spillen;

Hy kan zijn Moer// die ouwe Hoer,

Op zijn manier soo brillen.

6 Ey houdt! voorwaer// wat seg ick daer

Van mijn vergulde Schoone;

Mijn aerdts Goddin// die ick bemin,

En haest hoop by te woonen.

7 Soo ick haer trou, ick krijgh een vrou:

Gheen schoonder in de Werelt;

Haer Neus (dunckt mijn//) is Karmozijn,

Met Peireltjes beperelt.

8 Haer Voorhooft eel// is koestront geel,

En daer by oock pas hooghjes;

Haer Oogen hol// ghelijck een Kol,

Met twee muys-vale Booghjes.

9 Haer Wangen staen// my oock wel aen,

Als Camelot gheschildert,

Kuyltjes daer in// een kloofde Kin;

Somma, mijn hart verwildert.

10 De Lipjes ront// van haren mont

Voor eenen Backers Oven,

Soo passen sijn// ick wedt: daer zijn

Nau menschen, die 't ghelooven.

11 Haer Halsjen gladt// ghelijck een Radt:

Daer by pick-witte Tantjes:

Haer Borstjes graeu// met aders blaeu:

Schoon' onghewasschen Hantjes.

12 Haer Buyckjen ront// verciert met bont

Daer by twee volle Dyetjes:

Haer kuytjes zijn// gheloover mijn,

Tot boven aen haer Knyetjes.

13 Haer Voetjes radt// op effen padt,

Wel trots een Sleckjen loopen;

Soo schoon Iuweel// en vintmen veel,

In Steden niet te koopen.

14 Sy is de geen// die ick alleen,

Na morgen soude trouwen;

Doch: doe 'k het niet, So laet ic't, siet,

Om dat 't my sou berouwen

EYNDE.

Liedeken.

Nae de Stemme: Ick sagh langhs eenen kant, een, &c.

VRiendelijck Beckjen soet,

Vol groene Minne-partjes:

Ey mijn versoeck voldoet!

Laet ons verliefde hartjes

Minnelijck t' samen paren,

Op dat wy by ons twee:

Meer Beckjes, soet, vergaren;

Dit is mijn hooghste bee.

2 En soo ghy't my af-slaet:

Ghy sullet nae beklaghen;

Dus, Liefjen, doet mijn raedt;

Wilt nae gheen Klappers vraghen,

Die u en mijn misgonnen,

Vriend'lijck by een te zijn;

Nochtans sy niet en konnen,

Als ghy zijt Eens met mijn.

3 Eenich in d' Echten-bant:

Eenigh in 't lieve gheven,

Van onse Rechter-handt,

Om voort met Een te leven;

Als Een, en niet verscheyden

Twee Zielen in Een lijf,

Die haer tot Een bereyden,

Als Eenigh Man en Wijf.

4 Ghy doet u selven pijn,

Want ghy draeght liefd' van binnen,

Oordeel ick nae den schijn:

Ghy schijnt mijn Vyandinne;

Maer alsoo ick wel wete,

Dat dickmael schijn bedrieght:

Oordeel ick dijn secreten,

En waerheydt, die niet lieght.

5 Wat so: gheeft onbeveynst

V lieve soete Handtjen;

Hier heb ick nae gheweynst:

Dit is mijn duere Pandtjen;

Dit wil ick nu bevesten,

Met een volmaeckte kus;

Nu eyndet Minne-questen,

Wellekom soete Sus.

Liedeken.

nae de Stemme: Yets moet ick u Laura vraghen.

WAerom mach mijn Nymphjen pruylen

Waerom gaet mijn Beckjen schuylen?

Waerom is mijn Diefjen quaedt?

Heb ick yet aen u bedreven

Dat ghy my niet wilt vergheven,

Dattet buyten schreven gaet.

2 Of heb ick u eer benomen,

(Daer soo quaedt is aen te komen)

Met een kusjen? (suycker-soet)

Neen, hoe sou dat konnen wesen:

Kusjes doen doch smart ghenesen,

Daerom weest doch wel ghemoedt.

3 Kusjes konnen niet verbeuren:

Kusjes machmen niet af-keuren,

Daerom stelt u hart gherust:

Die gheen Kusjes wil verdraghen:

Laet sich uyt de wereldt jaghen,

Want de Wereldt eyscht Ghekust.

4 Soo mijn Lief: dit mach ick lyden:

Stelt het pruylen wat ter zyden,

Toont een vriendelijck ghelaet.

Hey! nu moet ick weer aen Kussen,

Om mijn nieuwe vyer te blussen,

Al wiert ghy noch eens soo quaet.

5 Siet sy nu haer montjen trecken:

Soud' sy niet een mensch verwecken,

Datmen 't Kussen sou bestaen.

Oorsaeck van mijn vyerigh Minnen:

Ey! wat mocht ghy flus beginnen,

Dat ghy 't Kusschen ginckt versmaen?

6 Lief Princesjen laet u raden:

Wilt de kusjes niet versmaden,

Of ghy zijt gheen eere waert,

Kusjes konnen kusjes teelen:

Kusjes konnen hartjes steelen,

Sijt van Kusjes niet vervaert.

[Ick die de schoonste ben]

Stemme: L'orangie. ofte Astrea lieve Maeght, &c.

Venus.

ICk die de Schoonste ben,

En mijnen Waghen men,

Met Tortel-Duyfjes door de Lucht,

Om komen daer een leydt en sucht:

Hem helpen// en stelpen// zijn droef geklach,

En maecken dat hy mach,

Voor 't sterven// verwerven:

De schoonste diemen oyt op aerden sagh.

2 De Minnaer siende my:

Schoot op van harten bly,

En sprack: daer komt een groots' Goddin,

Met Cupido, den Godt der Minn',

Mijn oogen// af-drogen// wil ick terstont,

En openen mijn Mont

Tot spreecken// met smeecken:

Dat sy mijn siecke hartjen maeckt gesont.

3 Hy hief zijn reden aen;

Ick hield' mijn Waghen staen;

'k Verhoorden hem van woort, tot woort,

En als ick hem nu hadt verhoort:

So heeft hy// beleeft my// de hant gekust,

En sprack: ey Venus! blust

Mijn lyden// mijn stryden,

Vergunt my dat ick leven mach in rust.

4 Nae dese reden al,

Sprack ick tot hem: ick sal

Doen blijcken dat een Vrouwe leeft,

Die zieltjes nemen kan en gheeft;

Door desen// int wesen// cleyn van Persoon

Maer d' machtighst' van de Goon;

Gheen Goden// gheboden,

Oyt sulcke Wetten, als hy heeft geboon.

5 Mijn Soontjen nam zijn Boogh,

En 't gaf hem steyl om hoogh;

Het vloogh, daer ick hem henen sont:

Daer hy een vreuchden-dansjen vondt,

Van maegden// hy vraegden// niet wie hy sou;

Maer nam wie dat hy wou;

En brachtse// met macht mee,

En schonckse desen Minnaer tot een Vrou.

6 Dees Minnaer, wel bedacht:

Heeft mijn Goddinnen kracht;

En oock mijn Soontjes Godtheyt groot:

Ghedanckt, ghelooft, tot aen sijn doodt;

Al rasen// veel dwasen// tot mijn verdriet:

Achtend' ons beyde niet;

Wy leeren// haer keeren

Tot ons; op dat hun van ons troost geschiet.

Liedeken.

Stemme: La Royale: oft Juffrou, als ick u deucht, &c.

EY! wackere Nymphjen hoogh van waerden,

Die my helaes! mijn jonger hartjen treuren doet:

Ick bid u: wilt my tot Dienaer aenvaerden:

Laet varen wreetheyt, en komt u Minnaer te g'moet,

Die stadigh// weldadigh// sijn dienst u biedt.

Dus Liefjen// mijn Diefjen// en weygert het niet.

2 Of sommighe wondere viese dwasen,

(Die niet en soecken dan een Minnaers tegenspoet)

Staegh snorcken, krakeelen, snappen, en rasen:

En trout geen Krijgs-man, lieve Meysjen wat gy doet

Laet dese// doch wesen// en doet u sin;

Soet susjen// een kusjen// ontfanght doch uyt Min.

3 Wy sullen, dat sweer ick u by mijnder Trouwen,

Te weten, soo gh'u slaef en Dienaer gheeft ghehoor:

Een Hemel op Aerden, niet minder, bouwen;

Dees woorden Lief, eenmael laet klincken in u oor;

Maer haters// qua praters// wilt snoeren den mont,

Haer raden// werkt schade// tot aller stont.

4 Dus reyne Goddinne, puyckjen der Maeghden,

Die ick bemin, en al mijn leven minnen sal;

Of ghy my nu schoon door Klappers verjaeghen:

Noch soud' ick u minnen uyt reyne liefde boven al;

Hieromme// Mey-blomme// gedenckt aen een ding:

Alleene// 't vereene// van 't Meye TWEELING.

5 Princesjen, ick bid u: het veynsen laet varen,

V ooghjes getuygen dat ghy u selven pynicht seer;

Wilt my doch verblyden met 't vriendelijck paren,

So sal ic u dienen, met minder; maer steets meer en meer

Wat soo siet// niet noo biedt// u Rechter-handt;

Nu zijn wy// van pijn vry// gheen blyder in 't Landt.

Liedeken.

Stemme: Wat mach Goossen, &c.

LOnckjes van mijn Harderinne,

Lonckjes van mijn Galathee:

Leeren my de rechte Minne,

Wysen my gheneucht en vree,

Duyden my hoe 'k met een bee:

Kusjes sal verwerven,

Van Me-vrou// die ick nou

Langher niet sal derven.

2 Noyt en wist ick van de Lonckjes

Noyt en kend' ick dit playsier,

Noyt en wiest ick van de vonckjes

Die soo haest een dapper vyer,

In mijn hart ontsteecken (schier)

Dat ick sou versmachten:

Maer sy zijn// medicijn,

Waerdigh hoog te achten.

3 Lonckjes konnen my vermaecken,

Lonckjes zijn mijn levens lust:

Lonkjes strecken my een Baecken,

Op een langh-ghewenschte Kust:

Daer ick dan mijn Min (gherust)

Heenen laet laveren,

Lonkjes bly// van ter sy',

Konnen ons wat leeren.

4 Lonckjes konnen wel wat segghen,

Schoon de mondt ghesloten staet,

Lonckjes konnen oock uyt-legghen

Of een Maeght u draghet haet:

Die met Lonckjes omme gaet

Kan gheen min verberghen:

Venus Wicht// haer ghesicht,

Tot dees min gaet verghen.

5 Princelijcke Lonck-Goddinnen:

Lonckjes hebben my gheleert,

Waer ick vry soud' moghen minnen,

En wie sich tot minnen keert,

Die my Lonckjes heeft vereert,

Sal ick weer vereeren,

Een Iuweel// soet en eel,

Tot haers lofs vermeeren.

Liedeken tegen de gulsighe dronckaerts,

Stemme: Nu jonghelinghen zijt ghy kranck; oft: Dat men nu eens van drincken spraeck.

HEy! soo daer niemandt singen en wil,

Kan ick my doch niet houden stil,

Maer sal gaen singhen overluyt,

T'oneeren van desen Droncken-smuyt:

2 Nu Dronckaert gaet wat aen een sy,

Ghy stinckt nae 't Bier ghelijck een pry,

Voort, voort! eer ghy u Kallef hier laet:

T'sa! brenght het erghens op de straet.

3 Dus lange most den Beecker om gaen,

En 't Christalijntjen houden aen:

Op dees, of dies ghesondigheydt,

Tot datmen als een Swijn hier leydt.

4 Is dit ter eeren van onsen Prins?

Heeft die hier mee nu sijnen wins?

Is dit ter eeren van onse Feest?

Dat ghy hier leght ghelijck een Beest?

5 Neen, wilmen wat ter eeren doen:

Laet ons niet tot sulck drincken spoen:

Maer nemen elck Natueres maet,

En niet ghefet in overdaet.

6 Mach d'een een half, of heele Stoop,

Een ander mach't al overhoop,

En sal dees meugh-al stellen Wet

Soo wordt ghemeene-man besmet.

7 Hierom: ghy die hier zijt by een:

Drinckt elck sijn meugh, en weest te vreen,

Den Prins en soeckt gheen onbescheyt,

Maer alles goedt, in reed'lijckheydt.

Liedeken.

Stemme: Coridon ontsteecken.

SOetst' der Venus Nichjes,

Pronckjes van ons tijdt,

Die de Minne-plichjes

Onderworpen zijt:

Als ick u aenschouwe,

Kan ick mijn jonck hart

Van u niet onthouden,

Of ick leef in smart.

2 Lieve Toveresje,

Die mijn hartjen wondt:

Sachte Meesteresje,

Maeckt my weer ghesont:

Hebt ghy my doen lyden

Met u lief aenschijn:

Ghy kondt my bevryden

Van de selve pijn.

3 Laet de soete tipjes,

Van u lieve Mondt:

Reycken tot mijn lipjes,

Maecken my ghesondt,

Met het Sap der Minnen

Dat u lipjes laedt;

Puyckjen der Goddinnen,

Komt my doch te baet.

4 Nu ick u ontmoete

Als een dienstbaer slaef,

Met eerbiedigh groeten,

Vriendelijck en braef:

Wilt mijn gunst niet weeren

Met een stuyr ghesicht:

Maer u tot my keeren,

Om voldoen u plicht.

5 Eyndicht doch mijn karmen,

Laet my dus niet staen:

Opent bijde armen,

Om my te ontfaen.

Suycker-soete Diefjen,

Veynst u niet voor mijn,

Want ghy zijt mijn Liefjen,

En ick weder dijn.

6 Sal't moghen beuren

'tGheen ick van u eys:

Soo staeck ick mijn treuren:

En ick wil mijn vleys,

Iae mijn ziel daer neven,

Tot een Offerhandt

V ten dienste gheven:

Siet daer is mijn Handt.

FINIS.

Liedeken.

Nae de Stemme: Gheklaeght sy u, o Heer der Heeren.

HOe swarelijck ist te beginnen,

Hoe prijckeleus ist te bestaen:

Het droef, en ongheluckigh minnen;

Dat nochtans veyligh wordt ghedaen:

Want alsmen meynt in vreucht te treden

Met zijn Vriendin:

Bevindtmen sich rontsom bestreden

Met valsche Min.

2 Het soet ghelaet van Venus Nichjes

Komt dickmael uyt een valsche grondt:

Haer ooghen-lonckjes sijn maer schickjes,

Waer van een Minnaer wordt ghewondt:

Haer wispeltuerigh vriend'lijck mallen

En vry onthael,

Betovert ons, en brengt met allen

In droeve quael.

3 En alsmen haer al heeft verkreghen,

En 't luck getroffen (soo men meent)

Dan isser noch veel in gheleghen

Hoe, en met wie men is vereent:

Want alsmen meynt te sijn behouwen

Met 't gheen men heeft:

Dan volchter licht een wis berouwen,

Soo langh men leeft.

4 Te meer de Maeghden haer vercieren

Met ydel schoon, en schijnich Net:

En in der daet zijn haer manieren,

Met Lecker, Leuy, en Vuyl besmet;

En ons' verliefd', en blinde sinnen

Sijn soo van aerdt:

Dat sy 't bedriegh'lijck schoon beminnen,

't Welck onheyl baert.

5 Hierom ghy vrye Ionghelighen,

Die noch niet heel en zijt verblint:

Wilt u met reden wel versinnen,

Eer ghy 't bedriegh'lijck Ampt begint.

Laet u de Ved'ren niet vervoeren,

Noch 't Pronck-ghewaedt:

Let op de Deucht, en wilt beloeren,

't Schoon in der daedt.

Liedeken.

Stemme: Die mint, die lijdt veel pijn.

WAt baet my 's Wereldts schoon,

Of al het hoogh cieraerdt

Dat de goude Son beschijnt,

Als my, mijn eer, mijn kroon,

Mijn Vrouw, mijn toeverlaet,

En haer glants van my verdwijnt:

Helaes! mijn jeucht// schept geen vermaeck noch vreucht,

Mijn zieltjen leght in rouw,

Als ick missen moet mijn Vrouw.

2 Mijn Vrouw is mijn vermaeck,

Mijn Vrouw is mijn gheneucht,

Iae mijn leven, en mijn schat,

Mijn Vrouw is my een Baeck,

Een Ley-ster tot de Deucht,

En nae 's Hemels schoone Stadt:

Mijn Vrou ist al// daer ick om wenschen sal,

Naest d'hooghe Saligheydt,

Daer de Ziele 't meest aen leydt.

3 O hoogh gheachte Beeldt!

O ciersel, pronck, en eer

Van 't gheheele Huysghesin:

Tot hulp des mans gheteelt;

Ick acht u vroomheydt meer

Als mijn selven, en niet min;

Onteer ick dy// och! soo onteer ick my,

Mijn eyghen Vleys en Been,

Want wy twee zijn seecker Een.

4 Of menigh onbedacht,

Door de ontwetenheyt, als me door een grammen mond

Sijn eyghen selfs veracht,

En maeckt een onderscheydt

Tusschen hem, en haer: die doet

Een quade daet// want wie sulx ondergaet

Bevindt, dat hy versaeckt,

't Gheen hem Gode heeft ghemaeckt.

5 Hierom bevind' ick my

Ghedronghen, om mijn Vrou

Eer te gheven, waer ick kan,

Vermidts ick weet dat sy

Ghedienstigh is, en trouw;

My oock maecket tot een Man:

Hy is mijn deel// mijn Peerle, en Iuweel,

Robijn, en Diamant,

Aen mijn Ringh, aen d'rechter-handt.

[Als my Flora heeft van doen]

Stem: 't Ging een meysjen aen de kant.

Phœbus.

ALs my Flora heeft van doen

In haer schoone Bloeme-dalen:

Send ick op 't bedaude groen,

Seghen-rijcke gulde stralen,

't Welck de Knopjens haest ontluyckt

Dat elck Bloempjen lieff'lijck ruyckt.

2 Bloempjens door mijn Floraes hant

Schoon ghewrocht, en soet van geure,

In den Bloemen-dael gheplant,

Met verscheyden schoone kleuren:

Sietmen nae mijn ondergaen

Voor de Nacht gheslooten staen.

3 Maer, wanneer ick weder rijs,

En nae 't hooghe blaeu kom loopen:

Yder Bloempjen stelt, om prijs,

Weer zijn lieve Kruyntjen open,

Dat nae mijne komst verlanght,

En mijn straeltjes bly ontfanght.

4 Flora kan niet sonder mijn,

Ick niet sonder haer doen bloeyen:

Sy maeckt Bloemen, ick gheef schijn

Om de selve te doen groeyen;

Dies ick Flora (door de Trouw)

Wil verkiesen tot mijn Vrouw.

5 Flora zijde een Goddin:

Ick een Godt van aen 't beginne:

Beyd' versien met soete Min,

Om malkand'ren te beminnen.

Daphne die my ginck versmaen,

Wil ick Boom-wijs laten staen.

Vryagie, tusschen een boeren soon, ende een visschers dochter.

Stemme: Het daget uyt den oosten, &c.

Tyter.

BEdroefde Harderinne,

Die 't schrale strandt betreet:

Siet dat ghy dijne sinnen

Aen 't aerdigh groen besteet;

En wilt u Schaepjes leyden

In goe Weyden.

Galathe.

Mocht ick nae wensch verkiesen

Een wel-gheseghent Landt,

Ick sou wel graegh verliesen

Het Peeckel-schuymich strandt

Maer wie soud' my begheeren

Te vereeren.

Tyter.

Lof-waerde Harderinne:

Ick presenteer mijn Wey

Aen u, uyt lieve minne:

En wil u doen gheley,

Daer ghy u Vee meucht asen,

In mijn Grasen.

Galathe.

Danck heb u presentacy,

V woorden schijnen trou;

Maer ach! u hart (eylacy)

Wel anders meynen sou,

En ick kan 't harts secreten

Qualijck weten.

Tyter.

Ick sweer u by de Goden,

Mijn lieve Galathe:

Mijn Vader sal u noden;

Daer toe u hong'rich Vee,

Op wel-ghemeste Fruyten,

Vol virtuyten.

Galathe.

Adieu dan dorre Stranden,

Daer 't altijdt guerigh waeyt:

Adieu, ghy bracke Sanden,

Met Schelpen hart besaeyt;

Ick wil (voor groene straten)

V verlaten.

Tyter.

Treed aen, mijn uytghelesen;

Treed aen, mijn Beckjen soet,

Ick sal u Leydsman wesen:

Daerom hebt goeden moet,

Tot aen de soete Stroomtjens,

Met haer Boomtjens.

Nu sullen dijne Wanghen,

Soo bleeck, en wit als snee,

Haest purper-root ontfanghen,

Mijn lieve Galathe,

Daer Phœbus gulde Stralen

Schitt'righ dalen.

Hier zijn wy aen de Acker,

Die tot mijn Wooningh reckt;

Nu Galatheetje, wacker

V hackjes nae u treckt.

Hier ist daer Vog'len singhen,

Dieren springhen.

Treedt in dees gulde Salen;

Dit is nu mijn Ghebouw;

Hier wil ick u onthalen;

Hier sult ghy zijn mijn Vrouw;

Wilt hier voor 't Vee te drijven

Vreuchdigh blijven.

Galathe.

O! wel-gheluckigh leven;

Dat my dus soet toe lacht.

Die my dus heeft verheven,

En hier toe heeft ghebracht:

Wensch ick het hooghste wenschen

Aller menschen.

EYNDE.

Galateaes klacht, aen Cupido.

Stemme: Gheswinde bode van de min, &c.

BEdrieghelijcke Godt der Min,

Zijt ghy dus verhardt,

Dat ghy in mijn verliefde sin

Prent soo grooten smart?

Lieve Wicht// spant u Boogh,

Neemt een Schicht// treft het oogh// mijns Lief,

Dat hem dwinght tot mijn gherief;

Want ic min hem seer// en hy my niet weer,

't Welck my treuren doet,

Om de weder-liefde soet.

2 Ghy hebt my Phœbus toe-ghestiert;

Maer tot mijn verdriet,

Die al te heerlijck is verciert,

En nae hoogher siet;

Galathe,, leegh van staet,

Met haer Vee// hy versmaet// en rent,

Nae zijn Daphne excellent;

Die hem doch ontvliet// en niet weder biedt

Haere Minne soet;

Dies hy haer weer laten moet.

3 En schoon hem Daphne is ontmaeckt,

Door veranderingh:

Sijn Galathea bleeck ghekaeckt,

Die hy eerst af gingh:

Haet hy noch// trots van moet,

Sijn bedroch// klaghen doet// mijn tong',

Die wel eertijdts kluchtigh songh.

O lief Cupido,, treft Coridon soo,

Met der minnen Schicht,

Dat hy hem aen my verplicht.

4 Coridon braef, en goet van aerdt,

Sal my niet versmaen,

Indien ghy hem met min beswaert,

En tot my leert gaen;

En hy speelt// op sijn Fleyt,

Dat hy steelt// menigh Meyt// haer hart,

't Welck tot hem gheprikelt wart;

Iae zijn luchte gheeft

Die bekoort my 't meest;

Daer by is hy mee

Oock een Dienaer van het Vee.

5 Hierom barmhertigh Venus-kindt,

Maeckt u schitigh heen;

En soo ghy Coridon maer vindt:

Iaeght ons Vee door een;

Druckt hem soet// in mijn arm,

Maeckt ons bloet// vriendlijc warm// door Min,

Dat ick droeve Harderin:

Met mijn Coridon,

Apollo de Son,

Weer vergheten mach;

Die my bracht tot dit gheklach.

FINIS.

Liedeken.

Naer de Stemme: Hansken sneed het koorn, &c.

ALs Pieter-man// niet slapen kan

Door 't peysen om de Vrijster,

Soo kleedt hy hem// en heft zijn stem,

Tot singhen, als een Lijster.

2 Doch sijn gezang// gaet droef en bang,

Doordien het hart van binnen

Met soete smart// geprickelt wardt,

Van weghen zijn Vriendinne.

3 Dus gaet hy sacht// op 't onverwacht

Voor 't venster van zijn Grietjen;

Al waer hy speelt// en mede queelt,

Een aerdigh Minne-Liedtjen.

4 Als Grietjes hart// dan wacker wart,

En d' Ooghjes sich ontsluyten:

Soo komt sy aen// de Venster staen,

En steekt het hooft daer buyten.

5 Als Pieter haer// dan wordt gewaer;

Hy seght: ach Lief! u ooghen

Die lichten mijn// als 't Ster-gheschijn,

Van 's Hemels blaeuwe booghen.

6 V schoonigheydt// o soete Meyt!

Heeft my niet laten rusten;

Mijn docht in't slaep// mijn lieve Schaep:

Dat ick u Wanghen kusten.

7 Dit droomen soet// heeft my 't gemoet

Met yver gaen ontsteecken;

Ick most op-staen// en tot u gaen,

Of't hart scheen my te breecken.

8 Hier zijnde wil// ick heus, en stil

Met u mijn tijdt verdrijven.

Godt gheve maer// dat ick daer naer

V schoonheydt mach beklijven.

9 Hierom Vriendin// ist met u sin:

Wilt my daer binnen laten:

Schout Klappers quaet// die vroeg en laet

Gaen snoff'len langhs de straten.

10 Dit Venus Kint// vriend'lijck gesint,

Heeft 't deurtjen op-gheslooten,

Dies sy dan van// haer Pieter-man

Veel kluchjes heeft ghenooten.

FINIS.

Liedeken.

Naer de Stemme: Pronckjen van dees Maeghden.

MAria mijn waerde,

Wtverkooren Liefjen,

Hemeltjen op aerden,

Suycker soete diefjen:

Neem, en leest dit Briefjen,

Gheschreven met het Bloedt

Mijns leven// om reden

Ghesonden// om gronden

V vreemt ghemoedt.

2 Ghy hebt my doen weten,

Met een snelle Bode:

Of ick u vergheten

Sal, nu 'k zy ghevloden?

Neen mijn Lief! de Goden

En laten dat niet toe;

Hoe soud// ick// al woud// ick

Soo schoone// persone

Doch worden moe.

3 Gae ick overdencken,

In mijn eenigheden,

Wat ghy my ginck schencken

By u Brief voorleven:

Soo word ick bestreden

Van d'alderfelste Min:

Om groeten// mijn soete,

Mijn waerde// vermaerde,

Mijn aerdts' Goddin.

4 Nimmer: dach, noch uyre

Zijt ghy uyt mijn sinnen;

Ick kan nau gheduyren,

Soo quelt my de Minne;

Buyten, en van binnen

Voel ick het Minne-vyer;

De voncken// door-droncken

Van tranen// vermanen:

Ach! waer sy hier.

5 Mijn vergulde Enghel,

Ick moet u beklaghen,

Dat Vrou-Venus Benghel

V dus wreet gaet plaghen;

Wilt lijdsaem verdraghen

Dit vriendelijck ellendt;

Princesjen// Vooghdesjen,

Ons strijden// en lyden

Sal nemen endt.

Snijders vryagie.

Naer de Stemme: Lest vryde my een totebel.

EEn Snijder die een Meysjen mint,

Een soet, een aerdigh Venus Kindt:

Gaet in der nacht, en hem vertoont:

Voor 't Venster daer zijn Enghel woont.

2 Hy queelt een Liedt met soet gheluyt,

En lockt haer soo ter Venster uyt;

Daer sy den Snijder dan siet staen,

De Traentjes op de Wanghen laen.

3 Sy vraeght hem wat hy hebben wil?

Hy buyght sich neder, en swijght stil,

En treedt met reverenty toe,

Al spraeckeloos ghelijck een Koe.

4 Sijn hart is hem van Liefd' doorwont

Sijn tongh leght dubbelt in zijn mondt;

En soo hy spreecken wil een woordt,

Dat komt noch nau ten halven voort.

5 Sy seght: mijn Lief, doet op u deur,

En laet doch in u Serviteur.

Sy vraeght wat handt-werck dat hy kan?

Hy seght: ick ben een Edel-man.

6 Siet gy niet (vraegt hy plomp en stout)

Hoe dat ick blinck, van Zijd' en Gout?

Siet ghy niet aen mijn weyts ghewaet,

Dat my gheen werck ter handen staet.

7 Mijn Hoetjen spits, en breet van rant,

Daer om een Goud en Sijden Bandt:

Mijn Hayr gekruyst ghelijck een kroon,

En geel als Gout of wel soo schoon.

8 Een Baertjen spits, fraey op sijn Spaens

Gheschooren, op op 't Itaeljaens,

Een onghesteeven Lob seer moy,

Met speldewerck, en meen'ghe ploy.

9 Mijn Mantel kort, en breet van Schoef

Die wijst wel uyt hoe dat ick schroef,

En 't Wambays spits met Bleynen stijf,

Staet als gheschildert om mijn lijf.

10 Een Broeck oock op de nieuwe mood'

En in de langhe vry wat groot,

Ghebreyde Kousjes fijn van Sijdt,

En Schoentjes op sijn polevijt.

11 Daer hebt ghy't al; wat seght ghy nou

Van mijn postuer, o schoon Ionck-vrou?

Ben ick niet soo, ick heb gheseydt:

Een Edel-man, in weytsigheydt?

12 V Kleed'ren (sey dit Maeysjen fijn)

Die konnen wel van Adel zijn;

Want Snijders draghen in 't ghemeen

Soo wel van Adel als van gheen.

13 Want wat den Adel heeft onteert,

Dat aen hun knechts dan wort vereert,

En voorts raeckt op de Luyse-mart:

Van Snijders meest versleten wart.

14 Al ist een yeders draghen niet,

Een Snijder dat niet aen en siet;

Hy Krijght het voor een kleyne prijs,

Verstelt het wat op ander wijs.

15 Den Snijder blijft niet langhe staen,

Hy denckt: hier ben ick wis verraen:

Dit Meysjen weet wat Knaep ick zy,

Dus is hier gantsch gheen kans voor my.

16 Dus arme Snijder hoe ghy schroeft,

Hier blijckt wel, dat ghy niet en hoeft

Te stoffen op u weyts ghewaet,

Dat niet en is van uwen Staet.

Liedt.

Naer de Stemme: Om een die ick bemin, &c.hi>

EY my bedroefde Maeght,

Waer zijn mijn sinnen?

Met recht mach zijn beklaeght

Mijn dartel Minnen:

Ick heb my niet ghemijdt de minne-lusten

Te gheven volle toom,

't Was al voor-wint, voor-stroom,

Waer door ick heden koom

In swaer onrusten.

2 Veel Minnaers hebben my

Haer liefd' bewesen,

Hanteerden minnery,

Met my ghepresen;

Doch 't was dan dit, dan dat, met ons vergaren:

't By-komen van ons tween,

Verkeerden weer in scheen,

Ick kon (tot mijn gheween)

Te recht niet paren.

3 En waer ick met een Knecht

Eens quam te praten:

Daer heb ick my (te slecht)

Strackx duncken laten:

Dat sy my sochten tot haer Echte-vrouwe

Maer mijn laetdunckentheydt,

Heeft my ongh'luck bereydt,

Dit wordt van my beschreyt,

Door al d'ontrouwe.

4 'T is waer, ick grijp een moet;

Recht teghen reden:

I ck speel al Venus soet,

I n dartelheden;

N u ick door 't minnen zy soo veer gekomen

T' ghedijt my al tot quaedt,

J ae goddeloos ghelaet,

d'E er wandelt langhs de straet,

N iet als de vromen.

5 't W aer my van harten lief,

I ae hooghste wensen;

L iet Gode mijn gherief,

L aes! aen de menschen:

E n eerelijck bekomen 't Echts-verbinden,

M ijn hart sou nimmermeer

Lust scheppen in oneer;

Dus gunt my, Heer der Heer'

't Recht wit te vinden.

[Onghebonden minne-lust]

Stem: 't Ging een meysjen aen de kant.

Amarille.

ONghebonden Minne-lust

Soect gy dus mijn eer te krencken,

Hebt ghy niet ghenoegh ghekust,

Doe gy my de Mey quaemt schencken

Doen my Tyter gins en meer

Druckten in de Claev'ren neer.

Tyter.

Sacht wat hoor ick voor gerucht?

Hoor ick Amaril niet klaghen?

Iae sy ist, my dunckt sy vlucht,

Ick wil haer terstont nae-jeaghen;

Amarille, Amarill',

Beckjen staet een weynigh stil.

Amar.

Tyter ons verleden tijdt

Maeckt mijn zieltjen Minne-droncken

Tyter nu ghy by my zijt,

Voel ick weer mijn hart ontvoncken;

Plant noch eens de Meye-boom

Aen mijn Silv're Water-stroom.

Tyter.

Nu bevind' ick dat de Mey

Maeghden hartjes maeckt begeerig;

Daer mijn Nymphjen eertijdts sey:

Tyter wech! ick ben af-keerigh;

Seght sy nu (met bly ghemoet)

Tyter vry u Lusjes boet.

Boeten sal ick oock mijn lust,

Aen mijn lieve Amarillis,

Nu terwijl 't haer hartjen lust,

En haer graeghe zieltjes wil is;

Die geboden dienst versmaedt,

Wenschter om alst is te laet.

Liedeken, waer in een maeghet by een bloem vergeleken wordt.

Stemme: Goeden avont jonck-vrouken eerbaer.

Bloem.

WAnneer een Bloemken staet

In zijn volle cieraet,

Dan is yeder Mensch bereydt

Om te plucken zijn schoonigheydt.

Maeght.

Soo gaet het met een Maeght:

Soo haest die Bloeysel draeght,

Versoecken de Iong-mans veel

Haer te rucken van hare steel.

Bloem.

En als dat Bloemken is

(Tot zijn verderffenis)

Ghekomen in 's menschen handt,

Soo geraecket wel haest te schant.

Maeght.

Een Maghet van ghelijck:

Hoe Eel, hoe Schoon, hoe Rijck:

Wanneer sy is af-ghepuckt,

Werdt haer het schoonste Schoon ontruckt.

Bloem.

Doch soo het Bloemjes hart

Met vocht ghelavet wardt,

Soo blyvet van des te meer

Noch te langher in zijn eer.

Maeght.

Soo men de Maeghden, vry,

Oock niet ghedienstigh zy,

Met dinghen, Natuyr van nood'

Soo verwelck'ren sy tot der doodt.

Hierom: een Bloem, en Maeght

Schier een Natuere draeght:

Van schoon, en van soet; doch teer,

Qualijck te houden in haer eer.

EYNDE.

Liedeken.

nae de Stemme:Phœbus is langh over de zee.

SInghende, springhende ben ick vol,

Vol verdriet, en droevigh lyden:

'T minnen brenght my mijn hooft op hol,

'T minnen baert my een droevigh strijden:

'T minnen brenght my in fantasy,

'T minnen brenght my tot raserny;

En 't Minnen mijn sterven zy.

2 'T minnen valt my helaes! te straf,

'T minnen gaet my mijn hart door-kerven

'T minnen maeckt my een seecker Graf,

'T minnen doet my veel dooden sterven,

'T minnen en minnens avontuyr:

Brengt my bitter ende suyr,

En nimmer blyde uyr.

3 'T minnen heeft my een Wit ghestelt

Daer ick stadigh op gae Doelen,

'T minnen maeckt my een moed'loos Helt,

Door het al vergheefsche woelen,

'T minnen jaeght my in wildernis,

Daer gheen weder-minne is,

Die my kan maecken fris.

4 Kond' ick het Minnen laten staen,

Kond' ick het Minnen laten varen:

't Soud' my ghewis wel beter gaen:

't Soud' my ghewis meer vreuchde baren;

Maer het Minnen is my een Heer,

Teghen 't Minnen weet ick gheen weer;

Och! Minnen houdt my ter neer.

[Hoe schieloos werdt een hart beweegt]

Stemme: Het vinnigh stralen van de son.

HOe schieloos werdt een hart beweegt,

Tot prijckeleuse dinghen;

Door Min, die niet eerst overweeght,

Oft is om te vol-bringhen.

2 Ick die tot Wachter zy ghestelt

By dees' beslooten Tooren:

Laet my, door 't minnelijck gheweldt,

Tot ontrouw' wacht bekooren.

3 De Min, die my voor desen dacht

Gantsch sottelijck te wesen:

Heeft my, helaes! soo veer ghebracht,

Dat ick gheen menschen vreese.

4 'Tis waer: ick stae en houd' de Wacht

Maer niet ghelijck voor heenen;

Dat sal wel blijcken in der Nacht,

Als ick ty op de beenen.

5 Als ick op d'Hooren blasen sou,

't Verscheyen van de uyren:

Sal ick gheleyden een Ionck-vrou;

En voorts te Land uyt vueren.

6 God gheef maer dat mijn Engel mach

Haer trouwigheydt vol-bringhen;

Op dat wy morghen, met den dagh,

Een ander Liedtjen singhen.

EYNDE.

Liedeken; ghesongen by een minnaer, voor 't venster van zijn alderliefste.

Stem: Ick droomde dat ick by een roosjen lagh.

EEn Minnaer die oprechte liefde draegt:

Wat lijt die lydens om een trotse maegt;

Wat lijd' ick heden,

Om dese Maghet mede,

Die, lacy! weynigh weet van my;

Vermidts sy my niet siet;

Schoon ick haer teghenwoordigh zy,

En singh mijn ziels verdriet.

2 Ic wenschten eens haer Venster op te gaen

Op dat sy my mocht sien daer onder staen:

Dus yv'righ speelen,

En met mijn keeltjen queelen;

Kijck uyt! kijck uyt! Lief Debora,

Kijck eenster venst'ren uyt,

Siet hoe ick op dees Snaren slae,

Om maecken soet gheluydt.

3 Wat mach de oorsaeck sijn dat ghy dus wacht?

Of rust u Lichaem op u Bedtjen sacht?

Ick wensch' ter deghen,

By u te zijn gheleghen;

Maer, laes! mijn wenschen is om niet,

En ydel sonder kracht;

Wat dat ick speel, of singh mijn Liedt:

Mijn Liefjen my niet acht.

4 Adieu Princes, adieu tot in der doodt!

Ick scheyd' van hier, met druck en lyden groot;

Ick scheyd' met klaghen,

Dat u niet kan behaghen:

Dit Spel, en Sang van mijn Ghedicht;

Of ist dat ghy het haet,

Om dat het swaer in plaets van licht,

Droef, en barmhertigh gaet?

EYNDE.

Geselschap-liedeken.

na de stemme van d'Enghelsche in-draeyende dans; of: Is dit niet wel en vreemde gril.

NIet mach ter Wereldt soeter zijn:

Wat is ter Werelt meerder vreucht:

Als het vergaren by den Wijn,

Met Venus soete Ieught?

By haer werdt alle vreucht ghepleecht:

En soete kluchjes voort ghestelt:

By haer werdt yders hart beweeght,

En tot de Min ghequelt.

Hierom vry// laten wy// derwaerts gaen,

En die vreucht// met geneucht// vangen aen

Want onse leden// zijn wel besneden,

Om sulckx te onderstaen.

2 Nu Meysjes niet te trots van sin;

Waer toe is al u veynsen nut?

Wy weten doch: ghy zijt vol Min;

Waerom dan dus ghedut?

Of wilt ghy wat ghetrocken zijn;

Quansuys: wy zijn niet wel bereydt?

Och! doet ons en u niet dees pijn.

Maer volght de reed'lijckheydt;

T'sa gaet voort// so dat hoort// paer en paer

Pronct doch niet// 'tis verdriet// voor en naer

Wilt u begheven// blijd'lijck te leven,

In dit (soo jeuchdigh) Iaer.

3 Ghy weet den Somer is in 't Landt:

De paedtjens zijn met groen begroeyt:

De Hoven zijn van nieuws beplant:

En yder Boompjen bloeyt;

En waer ghy in de velden treedt;

Daer heeft ons Flora oock ghespreyt:

Een schoon verciert Tapijt; bekleedt

Met alle lieff'lijckheydt:

Bloempjes schoon// staen ten toon// bly van kleur:

Root en blaeu// geel, wit, grau// soet van geur

O! soete Minnen// scherpt uwe sinnen,

En helt nae gheen ghetreur.

4 Hier ist, daer ick u flus af seydt;

Hier taptmen Wijn; hier hangt de Krans;

Hier is een plaetsjen wel bereydt,

Voor Dochter, en Iongh-mans.

Nu soete Beckjes treedt ons veur:

Of wilt ghy liever achter gaen?

Doet soo ghy wilt, men gheeft u keur,

Om hier niet langh te staen.

Elck is jong// met een sprong// wat soo siet!

Niemant lest// dat is 't best// en 't geschiet

Tot meer vermaken// dus elck sijn kaecken

Nu aen ons lipjes biedt.

5 Nu 't sa! Princesjes fris ghemoet:

Voor eerst de Kamer wel betreen,

Met Reyen, en met Dansjes soet,

Ghelijck wy voormaels deen;

Op dat de Spijs te beter smaeckt;

En de voorgaende oock verteert:

Daer teghen werdt wat reedt ghemaeckt,

By onsen Heer de Weert.

Eerst een dronc// tot een vonc// van de min;

Dat is leegh// wel ter deegh// nae mijn sin;

Nu soete karen// wilt 't oock soo klaren:

Giet elck een Roemer in.

Liedeken te singhen op de Speel-waghen nae Santvoort.

Stemme: Nae Oost-landt wil ick varen.

NAe Santvoort wil ick ryden,

De waghen die stater al ree;

Mijn soete Lief aen mijn zyde,

Om kussen// en blussen

De Brant in de volle Zee.

2 Hoe lustigh wil ick singhen

Wanneer ick de Wagen voel gaen;

En sie de Paerden springen;

Tsa! lustigh// en rustigh!

Wat hotsen en kan niet schaen.

3 Als wy de Duyn ghenaeken,

En komen in 't gulle sant:

Stae vast! dan roode kaecken,

Die bloosen// als Roosen,

Van liefde, en Minnen-brant.

4 Soo dickmael als wy stygen

Op eenige Berghen haer Kruyn:

Sal elck een Kusjen kryghen

Van haeren// Minnaere;

Soo lang als wy ryden in Duyn.

5 Als wy te Santvoort komen,

En rennen so voorts nae 't strant:

Elck Meysjen mach wel schromen;

Want knechjes// niet slechjes,

Verdryven dan haest den Brant.

6 Soo sy 't oock niet en deden:

Wy lieten het heel Iaer:

Haer nimmermeer met vreden;

Maer plaghen// en klaghen

Schier aller weegs over haer.

7 Dus om de schimp te myden:

De Iongmans seer wel bedacht:

Houden ons aen haer syden,

Om spoelen// en koelen

Ons billen; dat niemandt versmacht

8 Dan rijdtmen weer om hooge,

Te Santvoort al binnen de straet;

Om Hembt, en Rock te drooghen:

Men 't samen// met schamen

Een Herberghe binnen gaet.

9 Daer gh'eten, en gedroncken,

Gedrebbelt al voor het vyer;

Den Wijn wordt ons gheschoncken;

Wy singhen// en springhen,

En maecken daer goede cier.

10 De Paerden in ghespannen;

Wy setten ons twee, en twee;

Elck Iongh-man is geen Hannen:

Sy sollen// haer snollen;

Verlaten alsoo de Zee.

11 De Son die is aen 't dalen,

Den Avont ons overvalt;

De Voerman voert ons dwalen;

Sy sluyten// ons buyten;

Ist dan niet ter deghen ghemalt?

12 Als wy dan buyten blyven,

Verwachten den morghen root:

Denckt eens wat wy bedryven:

Wy rusten// met lusten,

De Knechjes in onsen Schoot.

Liedeken.

naer de Stemme: Noch heb ick van mijn leven, &c.

GAlathea, Harderinne;

Galathea, onse Minne

Hebt ghy te rugh ghestelt,

Door al te geyle lusten,

Die u niet en lieten rusten

In't Claver-rijcke Veldt.

2 Doen ick u eerst quam vryen:

Ick dacht u slavernyen

Te stellen aen d'een sy;

En u een Vrou te maecken,

Van veel Edel-rijcke saecken,

Tot lust, en rust van dy.

3 Ghy scheent my toe te vallen,

Met hart, met ziel, met allen?

Waer ick quam in u Wey:

Ghy liet u Schaepjes grasen,

En ghy ginckt mijn hartjen asen,

Met Kluchjes veelderley.

4 Wy renden met malkander:

Van d'eene Wey in d'ander,

Om Struycke, Bosch, en Haegh;

Ghy liet u niet verdrieten,

Minne-scheutjes te ghenieten,

By nachten en by daegh.

5 Ick schonck u, Harderinne

Een Trou-juweel, uyt Minne;

En ghy my wederom:

Seer schoone Breseletten,

Om mijn Handekens seer nette,

Van meen'ge schoone Blom.

6 Dees Giften, Lief ghepresen,

Dacht ick ghenoegh te wesen,

Tot Trouw verseeckeringh;

Maer ghy, o lichte Vrouwe!

Breeckt nu vast gebonden Trouwe,

Door liefds veranderingh.

7 Galathe ghy sult beklaghen,

Al dyne levens daghen:

D'ontrou die ghy my doet;

Wanneer ramps onghelucken,

V beginnen te verdrucken,

En helpen onder d'voet.

8 Verblint zijt ghy met reden,

Dat ghy u gaet besteden:

Aen 't plomp, en Boers gheslacht;

Daer ghy een Ioncker eele

Krijghen mocht tot uwen deele;

En worden groot gheacht;

9 Of kont ghy niet verlaten,

Der Boeren hoofsche staten;

Vermidts ghy by het Vee

Ghewoon zijt te verkeeren,

En u selven te gheneeren;

Ghelijck oyt slaefjen dee?

10 Wel Galathe gaet heenen;

Den Heer wil u verleenen,

Met dese Kinckel grof:

Veel sinnelijcke lusjes;

Dat ghy leven mooght gherusjes;

En ick keer weer nae 't Hof.

Harderinnes-klacht.

Stem: ballette d'Alckmaer, ofte: Amaril, die door u soet gelaet.

HEmel, ach! mijn lieven Harder wil

My t' eenemael begheven,

Om een simpel woortjen, dat my te los ontviel;

Mijn gheklach// sal nimmer houden stil,

De daghen die ick leve,

So hy niet beweegt, terwijl ic voor hem kniel

Ick en weet geen raet// so mijn hartje slaet

Lieve Lief, u Liefjen niet verlaet.

2 Heb ick, siet// door klappers quaden raet

Een spijtigh Woordt ghesproocken,

't Welck u vluchten doet; ick hebt niet eens ghemeent;

Laet dat niet// (ick bid u om ghenaed')

Op 't hooghste zijn ghewroocken;

Geeft mijn zieltjen moet, 't welck heel verslaghen weent;

Heb ick Neen geseyt// 't hart is nu bereyt,

Tot het gheen ghy my te vooren leydt.

3 Ick wil staen// ten dienste van mijn Prins

Mijn hooft, mijn Heer, mijn waerde,

Die my heeft versocht tot 't geen ic hem nu bied';

Nu voortaen// sal hy van my zijn wins

Ghenieten, hier op Aerden;

En al 'tgeen hy wil, dat hem van my geschiet

Nu eens overlegt// wat een Nymphjen segt

Die haer wil begheven in den Echt.

4 Sal ick dan// door al mijn beden niet:

V straf, en stuyre wesen

Stellen aen d'een sy, of steken uyt het hooft?

Soo en kan// mijn doodelijck verdriet,

In 't minste niet ghenesen,

't Welck my, droeve Maegt, de sinnen heel berooft.

Ach ick merck wel wat// en ick sie wel dat

Ghy al wacht, en zijt u Liefjen sat.

5 Ach! ick sterf// gewis ick voel de Doodt

Mijn Levens-draet af-snijden;

Aerde opent u, voor een bedruckte Maegt;

Want mijn erf// en deel legt in dijn schoot;

Ick wil voortaen gaen myden,

't Menschelijck gheslacht, dat d'een den and'ren plaeght;

Ach! ick bent al moe// laet 't my komen toe

't Gheen ick eys; en oock met reden doe.

Liedeken.

Stemme: Un satyr des cornu, &c. ofte: Soo ick de meyt bemin, laet ick my, &c.

SOo yemandt is belust,

Om minnes-dranck te proeven:

Die voegh hem langhs de Kust,

Daer heete Nymphjes schroeven,

Met haer verhongert Vee,

Langs de Minnes dorre zee.

2 Of is u hart te kleyn,

Dees Peeckel-plas te naecken;

Soo treedt tot dees Fonteyn.

Daer Galathe haer kaecken,

Met Silver-nat besproeyt,

Dat daer nimmer Roos op bloeyt.

3 O al te flaeuwe Ieught!

Vreest niet de Minne-stromen;

Soeckt ghy de soete Vreucht:

Wilt haer wat naeder komen;

Al gaen de baren hoogh:

Neemt geen angst, noch schrick in d'oogh.

4 Hebt ghy ghewenschte Schat,

Daer u is aen gheleghen,

In ander Landt, of stadt:

Zijt gheender-wijs versleghen;

Schout niet de Bracke vloedt,

Om te komen tot het soet.

5 Een Schipper by der Zee

Moet niet de stromen vreesen;

Maer dencken: een goede Ree:

Kan 't alles weer ghenesen;

d'Hoop is zijn soete lust,

Daer het lieve hart op rust.

6 Dus Minnaers kleyn van hart

Schout niet de Minne-rampen:

Vreest niet een weynich smart;

Wilt u Gheluck aen-klampen;

Denckt: 't soet dat moet met pijn

(Door het suyr) verkreghen zijn.

Somer-liedeken.

Stem: 'k Wil niet meer om buyt, &c.

AErdt, Lucht, Vyer en Water

't Gaet sich al verblyden:

't Maeckt nu al gheschater;

Midts de soete tyden:

Liefjes locken buyten deur,

Door haer lieffelijcke geur?

Boriam die maeckt ghetreur,

Dat hy moet ter syden.

2 Siet hoe fraey verov'ren,

Bosschen, Velden, Haghen,

Met veel groene lov'ren;

Daer wy niet en saghen

Dan een dorre schrale Hey:

Gaen nu Beckjes in de Wey;

Dancket God voor sulck een Mey,

Met veel soete daghen.

3 Ey! hoe lief, en lustigh

Staet den tijdt voor handen.

Menigh wordt wel rustigh,

Om de hooghe Sanden

Op te draven (nae sijn lust)

Boven zijnde: eens ghekust:

Af-gherolt, en dan gherust,

Op het Meysjes panden.

Aerde.

4 d'Aerdt die geeft haer kruyen,

Door Godes bestieren;

Flora uyt 't WEST, en 't Zuyen;

Komt het veldt vercieren;

Ceres die bestelt haer graen,

Dat wy niet verloren gaen;

Bacchus geeft oock Druyven traen.

Pan mest woll'ghe Dieren.

Vier.

5 Phœbus met zijn stralen:

Komt het al verwarmen,

Daer sy neder dalen,

Salmen dickmael karmen:

Ey! hoe brandend' steeckt de Son;

Och! dat ick my berghen kon;

Of dat ick een plaetsjen von,

In mijn Liefjens armen.

Lucht.

6 't Pluym-ghedierte mede

Kan sich niet bedwinghen:

't Gaet zijn tijdt besteden,

In het vro'lijck singhen;

So in BOSCH, als by de Lucht:

Tiereliert het met ghebucht,

Maer de mensch, ondanckbaer sucht

Over 's Heeren dinghen.

Water.

7 't Water van den Hemel,

Wt de laeuwe Wolcken:

Daelt, met soet ghewemel,

In des aerdtrijcks Kolcken;

Daer de Water-dieren soet,

Singhen, springhen, wel ghemoet

't Looft al zynen Scheppers goet,

Meer als alle volcken.

8 Minnaers die verkiesen

Yder sijn beminde;

Schuylen in de Biesen;

Of in dichte Linden;

Of daer 't staghe woelend' Meer

(Met zijn golfjes gins en weer)

Iaeght het Schuytjen op en neer;

Seylen voor de winden.

9 Somma, sulck een leven

Is niet om vol-loven;

Van den Heer ghegheven,

Die regeert daer boven;

Niet te min oock op der Aerdt,

Daer hy al zijn gunst verklaert;

Maer den mensch met zond beswaert

Wand'len in Dool-hoven.

Liedeken.

naer de Stemme: Rosemont hoort ghy speelen of singhen, &c.

OVde// en koude// verstorreven leden,

Oude// en koude// verstorreven leden,

Wilt Boriams hutten uyt treden;

Wilt Boriams hutten uyt treden;

Wacker! ey wacker! vernieut uwe sinnen,

Gaet, om besoecken de Bosch-Goddinnen;

Die heden in groene Prieelen

Lusteloos danssen, en singen, en speelen.

Lustigh// en rustigh// begheeft u te velde,

Lustigh// en rustigh, etc.

Om strijden met soete gewelden, om, etc.

Die haer dus lang niet begeven en wilden,

Aen uwe Wapens, u sweerden, en schilden:

Die spannen nu mede haer Boghen;

En zijn al te velde ghetoghen.

Denis// alleen is// die u sal verwachten,

Denis// alleen, etc.

Met hare Goddinnen, vol krachten, Met, etc.

En kont gy die met de Wapens verwinnen,

Soo sullen sy u van harten beminnen;

En dyne hoofden bekroonen,

Met levende Cransjes seer schoone.

Landen// en sanden// vol kruyden en blommen

Landen// etc.

Sult gy haest (door dese) becommen, Sult, etc.

Bosschen, Revieren, en Bergen, en Dalen,

Sult ghy genieten; en noch 't principale:

Den Tempel der soete Natuyren,

Daer salmen u (nae wenschen) toe vueren.

Wilt dan// het schilt van// der minne doorkloven,

Wilt dan// het, etc.

En royen uyt alle u Hoven, En royen, etc.

't Weygerig worst'len, en 't veynsige twisten;

En al de wapens van Oorlog verquisten;

Want Vrede sal Tweedracht uyt keeren,

En lyden, verdragen sal vroy'lijc vermeeren.

Reyen// met Meyen// wilt door uwe landen

Reyen// met, etc.

Dorr'hagen, struyck, bomen verbranden, Dorr', etc.

Iuycchen: Fictory, met heldere keelen;

Dat gy met vreden, in vreuchden meugt teelen

Princesjes, en Princen grootmachtigh,

V winning, en deyling, in alles deelachtig.

EYNDE.

Liedeken.

Naer de Stemme: Die mint die lijdt veel pijn, &c.

ICk die de strale Klingh,

En 't yser Harrenas

Aen mijn teere leden draegh;

Die noch voor eenigh dingh,

Hoe ysselijck het was:

Noyt vertsaeghden, vertsaegh:

Werdt nu ghequelt

Van Minnens soet gewelt,

En klaghende beweeght,

Tot een die my schendigh dreeght.

2 O vriendelijcke Lief;

Verbittert, en ontruert,

Door des nijders quaedt ghesnap,

Soo schandelijcken Brief

En was my noyt ghestuert

Van u ad'le Wetenschap;

Als die ick nou

(Van mijn ghewenste Vrou)

Bekomen heb onsacht;

Daer mijn hartjen niet om lacht.

3 Maer ick al evenwel,

(Natuyrelijck van aerdt)

Niet haer quaet met quaet en loon;

Haer schryvens, trots en fel

('t Welck mijn hart heeft beswaert)

Wijt ick niet (al) haer persoon;

Maer die met nijt

Beswanghert gaen altijt,

En spouwen niet als quaedt:

Die verwecken haer tot haet.

4 O edele Vriendin,

Gheeft klappers gheen ghehoor,

Die doch nydigh zijn ghesint;

Voldoet oprechte Min,

En volght doch 't Reden-spoor;

Daer door ghy 't Gewenschte vint;

Wie licht ghelooft:

Werdt lichtelijck berooft,

Van lieve soete rust,

En vervalt in swaer onlust.

5 Is my een dinck misluckt,

Dat ons tot schade streckt:

Och, dat is niet myne schult;

Denckt datter my oock druckt,

En droeffenis verweckt;

Ia mijn hart met klacht vervult;

Maer 't is gheschiedt:

Oprechte Liefd' sal niet

Verflouwe, soo gheringh,

Om een kleyne beuselingh.

6 En is mijn lief ghesint,

Ghelijck sy heeft belooft,

By den Heer, daer 't al voor buygt:

Dat sy my recht bemint,

Ghelijck 't scheen voor mijn hooft,

Daer den Hemel noch van tuyght;

Soo sal sy niet

Verlaten, die haer biedt,

Het gheen hy voormaels boodt,

Aen haer Handt; tot in der doodt.

7 Hier mee dan mijn Princes,

Mijn Peerle en Robijn,

Diamantjen aen mijn handt;

Mijn zieltjes Meesteres,

Mijn hartjes Medecijn;

Iae, mijn alderwaerdste pandt:

Weest my ghetrouw,

Niet minder als ick jou

Sal wesen, voor en naer;

Van het oud' in 't Nieuwe-jaer.

FINIS.

Liedt, om in de kermis nae de Doelen te singhen.

Stemme: het waren twee gespelen goet.

WElkom schoon lief, weest doch gegroet

Hoe komt dat ghy my hier ontmoet,

Dus eenigh, by der straten?

Heeft u, u Lief verlaten?

Of had ghy op u bed gheen rust,

Om dat u Doelen-wand'lingh lust?

Soo laet ons nu vereenen,

En treden t'saam daer heenen.

Kom, ick wil uwen leydts-man zijn;

Gaet, ende houdt u maer by mijn,

Ick wil u in dees ermen

Bewaren, en beschermen.

Daer mee, dat gaet soo nae de Sael

Daer Venus Nymphjes al-te-mael

(Verselt met haer ghespeelen)

In vreuchden: dansse, quelen.

En by de Linden (dicht beblaert)

Daer sietmen oock veel Jeucht vergaert;

Gheleghert op de grasen,

Om Minne-lust te asen.

Noch vindtmen daer veel soet ghespeel:

Op Luyt, op Cijter, Pijp, en Veel,

Daer by sietmense Reyen,

Rontsom de groene Meyen.

Dan sietmen nae dit soet gheluyt,

Veel Kermis-goetjen loopen uyt;

Soo wel oude als jonghe,

Want elck schijnt onbedwonghen.

Sint Ian gheeft als zijn volck verlof,

Te wand'len in den Open-hof:

In Doelen, Straten Steeghen,

In huys en alderweghen.

Soo waer men ergens vindt een Kroon:

Die hanght dan vry voor elck persoon,

De Kermis stelt gheen Wetten.

Als die 't ghemeen gaen setten.

Wel, is de Kermis dan soo vry,

Soo bid ick: Liefjen, laten wy

Ons hartjes lust bejaghen,

En nae gheen Klappers vraghen.

EYNDE.

Iaghers-liedt.

Stemme: Vroutjen is u man niet t'huys.

MOrghen met den dagheraet

Wil ick my begheven,

Daer mijn Nymphjen jagen gaet;

(Van de lust ghedreven)

Dat is: door het groene Wout,

Daer de Vog'len singhen;

Vorder: nae den Aerden-hout,

Daer de Dieren springhen.

2 Hou Diana! niet soo snel,

Niemandt wil u jaghen;

Ach Diana! al te fel:

Lust u my te plaghen:

Neen Diana! u bedaert,

Set u wat ter neder;

Schout u eyghen qualijckvaert,

Ghy zijt jongh en teder.

3 Waer om vlucht gy voor my heen?

Wat heb ick bedreven?

Waerom, Lief. niet met ons tween?

Wilt my antwoordt gheven.

Ach Diana! soete Sus:

Laet my u in-halen;

Soo sal ick u met een Kus,

Al de Schult betalen.

4 Siet Diana: dits een Lijn;

Laet ons daer mee binden

Dijne Brackjes aen de mijn,

Van ghelijck, de Winden;

Tot der tijdt, dat wy bequaem,

Vinden plaets om Iaghen;

Wat! nu gaen wy, soet, te saem;

Dit is mijn behaghen.

5 Hier me zijn wy aen de kant,

Van de hooghe Sanden;

Setten wy 't soo nae de Strandt;

d' Honden van de Banden;

Hier me krijghen wy een veldt,

Achter dese Tuynen,

Daer Conijnen onghetelt,

Swieren door de Duynen,

6 Nu Diana! soo 't u lust

Wilt ghediert te vanghen:

Rockjes op, en u toe-rust;

Neemt tot 't Wilt u ganghen,

Wacker, wacker, nae de Zee

(In de windt ist lustigh)

Daer u Suster Galathe

Drijft haer Schaepjes rustigh.

Bruylofts-liedt.

Stem: Un satyr des cornu, &c.

GHy die de Kroone voert

Op d'uytghekamde Tuytjes,

En vriend'lijck sit en loert,

O puyck van alle Bruytjes:

Ghy zijt d'aerts hooghste wensch,

Voor een recht beweeg'lijck mensch

2 Soet Beckjen waert ghy mijn,

Ick liet mijn niet bedaren:

Ghy soud niet langhe zijn

By die u nu bewaren:

Ick soud u met gheweldt

Haest by komen als een Heldt.

3 Hy die nae langh gheslaef

V eynd'lijck heeft verkreghen,

Als voor de hooghste Gaef

Van wereldtlijcke Zeghen:

Werdt van u af gheleydt;

O vuyle onreed'lijckheydt.

4 Soud ick een Heere zijn

Van soo een waerdigh pantjen

En missen mijn Robijn,

Mijn aerdigh Diamantjen

Die met haer lief ghesicht

Yder Minnaers hart verlicht.

5 Neen seecker ick en sou

Gheen Flickeflopsters lyden,

By mijn ghewenschte Vrou,

Aen hare groene zijden,

Maer setten als een Heer

My by mijn soet Beckjen neer.

6 Tsa! waerden Bruydegom,

Laet u dus niet verdrucken,

Wilt dijne rijpe Blom

Wt groene Knopjes plucken;

Voert haer tot dijn Cieraet

Waer ghy heenen gaet of staet.

7 Stelt haer in een Salet,

By al dijn Pronckeryen:

Voert haer op 't cierlijck Bedt,

Om Minne-kamp te stryen:

Weerdt u als Kampioen

Met een vriendelijcke soen.

8 Vaert wel, manhaftigh Heldt:

Ick wensch u Heyl en Zegen,

Slaet alles uyt het veldt

Wat u komt rennen teghen:

Siet dat ghy krijgt, en houdt

Dees, die ghy nu hebt Ghetrout.

EYNDE.

Twist, om den oorlogh tusschen Cupido ende Mars.

Stemme: O nacht, jaloersche nacht, &c.

FY Mars! fy wrede Mars! fy schaemt u dijne daden

Dat gy trou, lief, en vree, royt uyt een vredigh lant:

Versoet dijn wredigheyt, voor wreetheyt toont genade:

So niet: in stee van eer, behaelt ghy schand op schand.

M. Wat mach dees Lecker my berispen in mijn wercken

Loop Guytjen na u Moer, loop heenen al u best:

Ick maeck den eenen swack, om d'ander te verstercken,

Ick jaeg den eenen uyt, en d'ander weer in 't Nest.

C. Hoogmoedigen Tyran, hoe stont en op-geblasen,

En hoe ghy u vermeet, en my een Lecker schelt:

Ick swicht u trotsheyt niet, gy Hooft van al de dwasen

Op 't menschlijck geslacht zijt ghy een dapper Heldt.

M. Dat gy geen Helt en zijt, doet u mijn doen verwijten,

Ghy zijt een Krijgersman op 't volckjen ongeweert:

Maer tegen een als my, soud ghy u wel beschijten,

Dus loopt ghy met u Boog, daer niemant u en keert.

C. Mijn stryden is geen strijt, mijn stryden is verdraeg'lijc,

Ick laet de Vree daers' is, en sterck de Liefde seer:

Die mijn Oorlogen kent, mijn strijt is hem behaeg'lijc;

'k Verdoe geen menschen, maer ick maeckse meer en meer

M. Dijn doen is Kinder-doen, dat weten al de Goden;

Maer ick die 't Harnas draeg, van boven tot beneen:

Gae met een stalen Kling bespreyen 't velt met Dooden:

Ick neemt van kant aen in: Lant, Forten, ende Ste'en.

C. Als ghy al hebt gedoot, als ghyt al hebt verslonnen

Dijn eygen Kas berooft, dijn schaepkens kael gepluckt

Dijn naesten 't goet vernielt: wat hebt ghy dan gewonnen

Helaes niet met al! alst al ten besten luckt.

M. Ick doe soo 'k my versta, ick doe dan wel, of qualick

Mijn doen en roert u niet! dus stelt u maer gerust:

Gaet, packt u vry van hier, en maeckt my niet ongalick

Of: so ghy my meer steurt: ick boet aen u myn lust.

C. Boet lust wanneer gy wilt, ic sal u stout verwachten;

Ic vrees geen menschen-beul, noch oec sijn stale swaert

Ick sal dien steghen kop wat breecken, en versachten:

Dat stalen harde hart, dat niet dan onheyl baert.

M. Hoe! ben ic nu geen Mars? waer is mijn kracht gebleven?

Daer leyt mijn swaert! ick sla u met een vuyst ter neer.

Ia Lecker! met een vuyst sal 'k u de doot-slach geven:

Dus hout van trotsen op, en trotst God mars niet meer.

C. Ick trots u al so trots, als ick te voren dede;

Ick sal mijn Kinder-kracht eens leggen tegen dy:

En kan ick dy verslaen, so is het Lant in vrede,

So is den Moorder wech, diet alles brengt in ly.

M. Ic schame my (voorwaer) om met een kint te stryden;

C. Is schame my des niet, ick kom noch naeckt en bloot

Slechts met een Boog en Pijl, die u door 't hart sal snyden

Daer leyt den dwingelant! ter aerden heel voor doot.

Iuygt menschelic geslacht: mars sal u niet meer hindren

Plant, saeyt, drijft Koopmanschap, den Krijg die is gedaen

V naeckt een Gulden-tijt, voor dy, en dijne kind'ren:

Mijn moede, selfs de liefd', heeft my hiertoe geraen.

Nu Hoop, die 't water was tot boven aen de lippen;

Nu Liefde, Trou, en Vree, elck ander geef de Hant:

En so God Mars op staet: de handen niet laet glippen:

Maer eendracht by u neemt, en drijft God mars van cant

Besluyt.

Hoe soud het aertrijck niet in vreuchden triumpheren!

Den Hemel is in roer, van d'overgroote Vreucht:

Den meesten tot de minst, die singhen my ter eeren:

Elck doet wat hy vermach, tot loon van dese deucht.

De Harders in het velt, de Nymphen in den woude,

Die plucken Lauren-loof tot Verwinders hoedt:

Het menschelijc geslacht brengt cierselschoon van goude

Iae Peerlen, en Gesteent, men offert my veel goedt.

Met recht so mach ik nu mijn Hooft wel laten cieren,

Van wegen dese Kamp, dat ick God Mars versloech;

Vlecht maegden, vlecht een hoet, van Clijf, en Lauwerieren

Om mijn verwinnendt hooft; want ick heb eer genoeg.

Daer Vree en Liefde is: werdt Eendracht aengenomen:

Daer werdt het Landt versien: met Schat in overvloet:

En yeder kan nae wensch: zijn noodtdruft oock bekomen,

Daer 't anders al verhakt, en gantsch verarmen moet.

Eynde der Liedekens.

Hier na volgen eenige Klaegh-dichten, over de bedrieghelijcke valscheydt van Venus; by den selven Autheur gepractiseert, ende in Rijm gestelt. Tot waerschouwinghe van alle Venus-Kinderen, so Knechten als de Maeghden: niet te min, moghen van de ghehoude oock wel ghelesen ende in acht ghenomen worden.

Harders-klacht.

Kan gesongen worden: op de stemme, van Helena des koninckx dochter.

MY dunckt: ick sy verlieft, en weet niet eens op wie.

My dunckt: ick staeg vervolg, een die ic niet en sie

My dunckt: ick hoor een stem van verre tot my comen

En als ick nader treedt: 't is ruyscchen van de boomen;

My dunckt: ick sie myn lief, myn lang-gewenste vrou,

En als ick 't wel be-oog: het is mijn eyghen schou;

Dan dunct my ooc des nachts: ic sal mijn minnen blussen

Maer 'tgeen ic dan om-arm, is: laes! mijn koude kussen

Somma, in all's bedroch: 't gevoel, 't gesicht, 't gehoor

En die ick steets vervolg, is op een ander spoor.

Mijn minne is vergeefs, vergeefs is al mijn minnen,

Want, waer ic ga of sta, ick krenck vergeefs mijn sinnen

Het lyden is een kruys, dat my is op-gheleyt,

Te dragen sonder eynd, tot dat ick van hier scheydt:

Te meer ick niet en weet, noch niet en kan gevinden,

Die ick genieten mach, tot vrou, lief, en beminde.

Ha! wrede Venus, segt: waer in heb ick misdaen,

Dat ghy my niet en wilt van dese last ontslaen;

Ick bid u, grootse Vrou: stuyrt Cupido beneden

Dat hy in desen een weynich stelt te vreden;

Oock dat hy my ontdeckt de oorsaeck van mijn pijn;

En wie mijn Harderin, en eyghen Lief sal sijn;

Doet so veel (om de Go'on, die over my gebieden)

En laet my dese gunst, en vrientschap doch geschieden;

Aen-siende mijn verdriet, en al te swaren last,

Die doch een Harder niet (by 't Vee te hoeden past;

Want also lang ick moet in dees ellende blyven:

Can ick mijn domme Vee niet nae behooren dryven;

Want siet: ic heb geen lust, geen rust, geen hart noch sin;

Doordien ick sy verlieft, en al verlooren Min;

Dus bid ick noch een mael: gunt my gheruster leven;

Of ick wil my terstont aen Atrops over gheven.

Ticefonae en Megeer:

Proserpina en noch meer:

Gheven my van haer fenijn,

Om te krygen aen haer lijn.

Raserny:

P lutonis swarte Godt: ontsluyt my dijne Salen;

Ick sie: des werelts gunst wert my geheel ontseyt;

Ick wil (soo 't u belieft) daer by u onder dalen;

En blyven in u Rijck, tot in der eeuwigheydt.

Ey Atrops! laet u schicht mijn flaeuwe borst in ryden;

(De eerste uyr de best, geen uytstel ick begeer)

en mijn benaude hart met 't spits dijns staels doorsnyden

Want my en lust voortaen het leven hier niet meer.

Ach! Charon met u Boot, waer legt gy nu te loeren?

Komt haestig voor den dag, en laed my in u Schuyt;

Mijn tijt is hier gedaen, ghy moet my over voeren;

Ick wil nae Plutoos Rijck, dees' droeve werelt uyt.

Adieu, onnoosel Vee, berooft van uwen Harder,

Berooft van onderhoudt, 't welck u wel nodigh zy!

Wijckt van dees schrale Hey, en soect u kost wat varder

Behelpt u selven voort: en denckt niet meer om my.

FINIS.

Af-keer van Venus.

Stemme: O nacht! jaloersche nacht, etc.

FY valsche Venus! die so menigh hebt bedrogen;

En noch niet af en laet, waer gy maer cans en vint

Waer toe so vuylen Schicht my in het hart getogen?

Ick ben niet meer tot u, noch uws gelijck ghesint.

Onredelijcke Vrou, ghebiedt dijn stouten Iongen:

Dat hy sijn Pylen spaer, en my niet meer en schiet;

Ick heb een echte vrou, en ben daer aen gedwongen,

Te leggen mijn vermaeck, maer aen een ander niet.

Of meynt ghy dat ick u sal (als te voren) dienen;

En volgen u gebo'on, als een verdwaelden sot,

Op hoop: dat gy my soud wat goets daer voor verlienen

Neen Venus! veer van daer! ick dien een waerden Godt

My lust niet meer den dranc die gy placht te schincken

Waer door ick al te nae van 't nutste was verleydt;

Den Gever alles goets, geeft beter Dranck te drincken

Een Dranck die duyren sal, tot in der eeuwigheydt.

Wat zijn u gaven doch, die waerdigh zijn om loven?

Den snoeper diese snoept, op 't lest daer af verveelt;

Och! 's Hemels gaven gaen u gaven veel te boven,

Die uyt een milde Hant ons worden toegedeelt.

Ick heb wel eer gemeynt: men b'hooren u te eeren

Iae neffens d'opper Godt, die alle eer behoort;

So had ghy my, helaes! door valscheyt gaen verkeeren

Want, noyt ghy my en gaeft een onbescheyden woort.

Ghy vielt my om den hals, om kussen aen mijn wangen,

En bood my dijne mont, en lipjes Honich soet;

Hier me had ghy mijn hart in dyne Strick gevangen;

Maer nu ist al verkeert, in louter bitter Roet.

Al komt gy my nu aen, met 't lijfken op geregen:

Met borsjes silver blanck (en 't geen ick niet en seg)

Tis alles te vergeefs, ghy kont my niet bewegen,

't Gerinste dat ick spreeck, is anders niet als: wech!

Dus laet my voort met vreen, wilt dijne moeyte sparen

Want alles wat ghy doet, kan my bewegen niet:

Ick soeck niet meer met u in eender Schuyt te varen,

Wy souden gaen te gront, verdrincken in 't verdriet.

Adieu dan voor het lest: mijn ziel wil u begeven:

Mijn ziel soeckt niet het Rijck daer ghyse voeren sout,

Mijn ziele soeckt hier rust, en namaels 't eewich leven,

Het gene ghy de ziel, en 't lichaem beyd' onthoudt.

Soo langh my Venus had verblindt:

Soo langh bleef ick een Venus-kindt;

Maer nu mijn ooghen open zijn:

Nu schou ick Venus als fenijn.

Het eerste' bedroch,, dat quelt ons noch.

DE eerste Vrou// bracht ons in rou,

En eeuwigh doodts beswaren:

Dies sy onsoet// haer Kind'ren moe:

Met smart, in tranen baren:

Den man (door haer//) proeft me (voorwaer)

Dan dees Verboden vruchten:

Dies sy't gelijck// den Lust-hof, rijck:

Bedroeft uyt mosten vluchten.

Van buyten soet// van binnen roet

Soo wierdt de Vrucht bevonden,

In d'ooghen schoon// gheeft quaden loon:

En smoort de Ziel in sonden.

Of Venus oock// met haer ghespoock

V ooghen wil verblinden:

Laet Venus zijn// schout haer fenijn;

Wilt u aen Godt verbinden.

Medicijn voor geyle vrouwen.

ALso de eerste Vrouw, in 't Paradijs gheseten:

Den oorspronck was, waer door dat Adam wierdt verleydt:

So mach ick immers niet de Vrouwen heel vergeten;

Te raden van de Vrucht die Godt verboden heyt.

En die met Venus pleegt, het geen u staet verboden;

En lockt daer neffens oock het Mannelijck geslacht:

Treed uyt dit dwalent perc, en soeckt den God der Goden

Eer g' in een vuylnis-back, en helsche damp versmacht.

Haer Lust-prieelen schout, daer 'r danssen ende springen

Des avonts wert gedaen, des morgens niet te min;

Wilt u van Cupido, en sijn gespook: bedwingen,

Stelt zijn hanteering vry te samen uyt u sin.

Tis waer, hy is wel schoon, en huys om by verkeeren;

Sijn Pijltjes zijn vergult, en wonder schoon gemaeckt.

Maer als hy die begint met louter Roet te smeeren,

En dat hy dan u hart met so een Schichten raeckt;

Dan wert by u gepleegt, het klagen ende steenen;

Dan moet ghy onder d'hant van Doctor Medicijn;

Die sal u 't dartel vleys purgeren tot de beenen,

Doen drincken Dranck op Dranck, voor d'onlijd'lijcke pijn.

De pijn ist niet alleen: 't schoon aensicht wert geschonden

Ia dickmael neus en mont raeckt t' eenemael van kant;

En dit noch al het minst; maer denct eens op de sonden

Die 't alles overtreft, ja pijn, en werelts schandt.

Dus siet wel toe in tijts, en leert Cupido myden;

Als hy u komt aen boort, met zijn verleyders Tong:

Verweert u met dees Schilt, en wilt hem vry bestryden

En licht dat ghy verwint een Guyt, een kleyne Iong'.

Den schilt der maeghden, teghen Cupido, den eer-dief.

Ghy Maeghden die den strijt// met dees Schilt wilt beginnen,

Soo ghy stantvastigh zijt// 'k verseker u te winnen.

MAeghden-schender, wilt vry komen,

Ick en meyn u niet te schromen;

Komt eens met u valsche Schicht

Onder 't vreeselijck ghesicht;

Komt, ick sal u Boogh soo groeten:

Stucken breecken voor u voeten;

Als een schender toe-behoort,

Die der Maeghden eer door-boort;

Komt eens in mijn klem van handen:

Komt eens tusschen myne tanden:

Komt eens onder 't Maeghden SCHILT

Dat licht soo een Iong verspilt;

Komt, zijt ghy een Man der Mannen:

Wilt u stijve Boogh eens spannen:

Haelt u Pylen voor den dagh,

Dat ick die bekomen mach;

Vreest ghy nu alleen mijn spreecken,

Dat ghy u dus gaet versteecken?

Waer toe blijft ghy nu niet staen?

Siet den sluyppert heenen gaen!

Desen strijdt is dan ghestreden;

Nu gheniet ick rust en vrede;

Nu heb ick mijn eer betracht,

Door mijn woorden kloeck van kracht.

[Dit is den rechten schilt, om Cupido te keeren]

Dit is den rechten Schilt, om Cupido te keeren:

Gebruyckt dan desen vry, om hem te wederstaen:

Hy sal u aen u Eer in 't minst' niet konnen deeren;

Syn Pylen vol fenijn, en konnen u niet schaen.

Soo ick u qualijck raed, tegen Natuyrs gebieden:

Bestraft Natuyr daer in, volgt niet te min mijn raedt:

Natuyr is onbedacht, u kan gheen goedt geschieden,

Van 't geen Natuyre eyscht, tot onser Zielen schaed'.

Die zyne eer,, niet graegh verspilt:

Stel hem te weer,, met desen SCHILT.

EYNDE.

Ick kocht van Venus Kindt noyt Minne-Kramery,

En 't Minnen van een Vrouw quam minder oyt in my:

Maer hy doet schoontjes veur, dat doet my van hem koopen;

Sy pronckt haer in de deur, dat doet my nae haer loopen.

Der maeghden spieghel.

S Avonts by de lichte Maen:

Sietmen Venus kind'ren staen

In haer stoepen, voor haer deur,

Met een Locke-doeckjen veur.

Komter dan een Knecht voorby:

Goeden avont, segghen sy:

Heeft een knecht dan bloet in d'oor

Hy volgt wacker op dit spoor:

't Eerst te spreken van de Meyt,

Dunct hem, dat wat in sich heyt

Goeden avondt seght hy weer;

Vorder praet hy noch wat meer;

Gaende in de reden voort:

Werdt hy tot wat aers bekoort;

Och! seyt hy: mijn lieve Sus;

Presenteert haer mee een Kus;

't Meysjen dit niet af en slaet;

Maer sy wenckt hem van de Straet:

Komt in huys, op dat de Lien

Ons hanteeringh niet en sien;

Ofmer schoon gheen quaedt en doet:

't Volck is vals, en denckt gheen goedt;

Daerom laet ons binnen treen,

(Seydt sy) en sy gaet voor heen.

Soo den Ionghman dan wat lust:

Vindt hy wacker toe-gherust:

Een bequame Legher-stee,

Voor hem, en zijn Liefjen mee.

Venus ruckt hem voort ter neer;

Cupido het Meysjen weer;

Venus, en dit Venus-Kindt,

Zijn dan beyde eens ghesint.

Kaers of Lamp werdt uyt ghedaen,

't Kan wel voort by doncker gaen;

Van gheen scheyden men dan spreeckt,

Voor dat weer den dagh aen-breeckt;

Denckt of hy dit Venus-Kindt,

Dan wel laet, soo hyse vindt;

Vindt hy haer een frisse Maeght,

(Dat hem moog'lijck wel behaeght:)

Soo berooft hy haer de Eer,

Die hy niet kan gheven weer;

Maer heeft sy 't wel meer ghedaen,

't Gheen sy met hem dorst bestaen:

Soo ist maer een Landt besaeyt,

Daer wel meer-maels was ghemaeyt;

Maer den Ionghman wel bedacht:

Hem van veel beloven wacht.

En soo haest den dagh aen dringht,

Hy fluckx van den Bedde springht,

Kust zijn Liefjen goeden nacht,

't Meysjen hem haest weer verwacht:

Maer, hy, die wat anders weet:

Dese wederkomst vergheet:

Dan ist Meysjen in den noodt/

Want haer Maeghdom wordt so groot,

Dat sy die niet berghen kan;

Door den Maeghdom van de Man;

Maer ten schaedt haer niet een beet,

Want dat Gelt is wel besteet;

Had sy niet voor deur gaen staen;

Of den Ionghman laten gaen:

Had sy hem niet in ghelockt;

Noch hem op het bedt gherockt:

Had sy Venus lust ghetemt;

Niet ghetracht nae 't slippen Hembt:

Sy had (seecker) noch haer eer,

Die (ach laes!) nu is te veer;

Cupido dies' heeft ghelaen:

Is, men weet niet waer ghegaen.

Hierom Maeghden: u besint:

Doet niet als dit Venus kint:

Stelt u nimmer voor de deur,

Want de loosheyt gater veur;

Isser een die u bemint:

Licht dat hy binnen vindt;

Want, een die om koopen gaet:

Soeckt de Winckels, voor de straet,

't Gheen men voor de deuren stelt:

Sijn rechts Waren nae haer ghelt;

Daer niet veel is aen verbeurt,

Ofse yemandt wat besmeurt;

Oock het gheen men 't liefst' verkocht:

Werdt meest voor de hant ghebrocht;

En daer nae van een begheert,

Die gheen ghelt daer voor en keert;

't Reedt staen heeft den Dief bekoort:

't Reedt staen helpt de Waren voort;

Ist niet aen den rechten Man:

't Is aen een die oock wat kan;

Een recht Koop-man sal soo niet:

Al begheeren wat hy siet;

't Gheen hem sijn voordachte sin

(Door ghedreven lust) gheeft in:

Soeckt hy by een Winckelier,

En betaelt zijn Deughden dier:

't Is een errenst'lijcke lust,

Die hem niet en laet gherust:

't Is hem van gheen rede staen;

Maer hy komter pleyn om gaen:

't Aensien heeft hem niet ghebracht:

Dese Ware in 't ghedacht.

Soo gaet 't met de Meysjes mee:

Die haer niet en stellen ree;

Isser een die haer bemint:

Die soeckt tot dat hyse vindt;

Maer die haer stelt aen de straet,

Daer soo Dief, als Schender gaet:

Werdt door eenen nieuwen sin,

Licht versocht, tot geyle Min;

Geyle Min, die niet en Trout,

Niet een knoop die seecker houdt;

Maer soo licht men raeckt daer an:

Scheydt men wederom daer van;

't Is gheen Liefd' op Fondament;

't Is maer Liefde eerst ghe-ent:

't Is gheen liefd' die heyl betracht,

't Is maer liefd' die onheyl bracht.

Nu dan, ghy die gheeren hadt:

Een Echt'-man, een ware schat:

Beyt, tot dat ghy werdt ghesocht;

Soo wordt ghy op 't duyrst' verkocht;

En die hem nae u komt spoen:

Heeft u voor ghewis van doen;

Sal u, die, niet laten gaen;

Maer in eeren hanghen aen;

Maecken door de wisse Trou:

Van zijn Lief, zijn Echte-vrou:

Hand'len oock, nae recht en reen:

Lieven u, en andere gheen:

Hem sal duncken: dat hy heeft:

D'alderbraefste die daer leeft;

Dat: door dien hy u met pijn,

Heeft verkreghen, voor de zijn'.

Neemt dan desen SPIEGEL waer,

Kijckt daer in, soo voor als naer:

Oordeelt of sy qualijck toont:

Wat daer aen, en by u woont;

Siet ghy, dat u yet ontciert:

Ruckt het af, en van u stiert.

Die dees SPIEGEL heeft gemaeckt:

Weet wel: dat hy menigh raeckt;

Doch: die niet en is besmet,

Hoeft geen SPIEGEL, tot zijn Net.

Begin,, en 't eynd' van Venus,, Min.

Stemme: O nacht! jaloersche nacht, &c.

D'Ongoddelijcke Min, uyt Venus voortgekomen;

Door Cupido gedruckt in 't menschelijck geslacht:

Heeft van deugts puncten een uyt my gants weg genomen

En voorts (door geyle lust) tot hoerdery gebracht.

Eer ick ter degen was van 's moeders borst getogen:

Van kinders hier of daer tot speelen wiert versocht:

Ick had gemeenelijck het vrou-volck eerst in d'oogen;

Daer mee ick (met vermaeck) mijn tijt ten eynde brocht.

Ick nam haer by der hant, gelijck de liefjes plegen;

Maer kinderlijcker wijs, niet uyt volkomen Min;

Doch so veel wasser af: ick was tot haer genegen:

Meer als tot mijns gelijck, daer in had ick geen sin.

En quamen wy te hoop, om met malkaer te speelen:

Ick was gemeenlijck d'eerst, die sijn partuyrtjen nam,

En ging soo d'ander voor, om soetigheydt te teelen;

Waer uyt hoe langs hoe meer, 't natuyrlijc minne quam.

Dees lieve soetigheyt, en liet my niet met vreden;

(En princepael: wanneer ick quam tot mijn verstant)

Door dat ick my geheel aen 't Minnen ginck besteden:

En voort van 't minnen (door trou) in d'echte bant

Maer: so wanneer ick was in 't Houwelijck getreden:

Genoten had een Vrou (tot koeling van mijn Min)

De ongetoomde lust en liet my niet met vreden:

Op ander lieden Lant, smeet ick mijn Saetjen in.

Dees grauwelijcke lust, van Venus my geschoncken,

Heb ick niet wederstaen, dat doch behoorlijk was;

Maer die (tot mijn verderf) vry-willig ingedroncken,

En in mijn hart gestort: een schadelijcke Plas.

Vervloeckt sy Venus-wicht! die goddeloosen stoker:

Vervloeckt! voor dese daet, tot in der eeuwigheydt:

Vervloeckt! zy zijn Geweer: sijn Pylen, Boog, en Koker

Waer door hy menigh mensch op quade wegen leydt.

Het strick waer in ick was ghevaen:

Wensch ick een ander mis te gaen.

Klacht,, over geyle minne-,, kracht.

ONlangs gingh ick my vertreden,

In 't gheboomte voor de Stadt,

Daer een frisse Maghet sat:

Siet: die heb ick voor ghebeden

Om een Kusjen van haer Mondt,

't Gheen my niet en wierdt ghejont.

Venus heeft een Vuyr ontsteecken;

Cupido toogh my in 't hart:

Een onlijdelijcke smart:

Maer mijn klaghen, en mijn smeecken:

Kon dees Maeght beweghen niet,

Dies ick 't daer niet by en liet:

Ick heb haer by 't lijf ghetoghen,

En ick smeetse voort in 't groen,

Om met haer mijn wil te doen:

Och! sey sy, met natte ooghen:

Iongh-man, u doch wel besint,

Eer ghy u meer onderwint.

Ick en achten niet haer klaghen,

Maer ick heb mijn Wil ghedaen:

Voorts liet ick haer heenen gaen.

Strackx liet sy my achter jaghen:

Brenghen als een Dief, of Slaef,

Voor den wreeden Marrick-graef:

Daer werdt my doen voor ghehouwen,

By dees Maghet (in present)

't Gheen my seer wel was bekent,

Maer mijn hart begon te flouwen:

Siende dat ick was ghebracht:

Daer men menigh Schaepken slacht.

Voorts wierdt in den Raedt besloten:

Hoe men my beloonen souw,

Voor 't onteeren van dees Vrouw:

't Dartel bloedt most zijn vergoten:

Venus most verdreven zijn,

Door een doodelijcke pijn.

Daed'lijck ginck men my daer bouwen:

Een Kasteeltjen boven plat:

Fraey verciert met Galgh en Radt,

Om my 't Hooft op af te houwen,

Tot bestraffingh van het quaedt;

En soe een vervloeckte daet.

Vrou-Venus is van aerdt:

Het soete dat sy baert,

Kan ons gheen soet verstrecken;

Het is in-wenigh roet,

Bestreecken met wat soet;

Dus wilt niet aen lecken.

Schoon voort ghedaen, lockt menigh aen.

GIster-avondt sagh ick Aeltjen,

Prooper in haer deurtjen staen:

Daer ick niet verby kon gaen;

Want ick voelden flucx een straeltjen

Van haer sonnigh aenghesicht;

Felder als Cupidoos Schicht.

Venus had sy in haer ooghen,

Cupidootjen aen haer sy:

Dese twee die hebben my

Door bekooringh aen-ghetoghen;

'tWas als vry: komt in Monsieur,

Met een op-ghetoghen deur.

Venus blies my in den sinne:

Yet wat soets te vanghen aen,

Om met Aeltjen wel te staen;

Cupido den Godt der Minnen:

Velden my by Aeltjen neer,

Om te speelen eens moy weer.

Aeltjen stelden voort haer Luytjen

Tot bekoringh van mijn ziel,

Daer ick op te vingh'ren viel:

En daer nae nam ick mijn Fluytjen,

Om te speelen van de Min,

Tot vermaeck van mijn Vriendin.

Nae dit speelen, en ons singhen;

Nae het stoeyen en ghemal

Had ons vreuchde gansch gheen val,

Wy weer van malkand'ren ginghen;

Doch ick gaf dees soete Sus

Tot besluyt: een flaeuwe Kus.

Hier mee was de lust der ooghen,

En de Geyligheydt ghedaen;

Ick versocht weer heen te gaen;

Aeltjen was gheen kleyn bedroghen,

Want haer Luytjen was ontstelt.

Dits een Waertjen nae zijn gelt.

Siet hoe my Venus heeft vervoert,

Door geyle lust der ooghen:

Ick meynden 'k had de Meyt beloert;

Maer 'k heb my selfs bedroghen.

Nota

FY my! ick schaemt my selfs! ick heb een Maeght bedroghen;

En my oock niet te min in 't selve net ghetoghen;

Ick heb door geyle lust het Meysjen aen gherant,

Onteert, doch niet te min, tot mijnder schae en schant;

Wat sal ick nu gaen doen? haer tegen sin te trouwen

Is gantslijc niet geraen, want 't mocht my eeuwig rouwen

En trou ick haer oock niet: so wert my thuys gebracht

Helaes! een Hoere-kint, een vloeck in mijn geslacht;

Niet beters ick en weet, als: stellen haer te vreden,

Ontnemen haer het Kindt, en elders dat besteden:

Van twee heb ick de keur; maer geen ick kan bestaen:

Of 't sal my aen mijn eer, en aen mijn goetjen schaen.

Vervloeckt zy d'uyr, en tijt, doen ick de straet betreden

Had, daer ick Aeltjen vont, die my de vruntschap dede:

En leyde my in huys; alwaer ick voort bestont

Te trachten nae haer eer, te kussen haren mont:

Het dartel Venus-kint en liet sich niet genoegen:

Ick most my op het Bedt aen Aeltjes sijde voeghen;

En Venus van gelijck liet Aeltjen niet met vreen,

Voor dat sy desen strijdt met my had uyt gestreen;

De strijt was naeu ten eynd: de lust was uyt-gedreven

Ick heb my op de gang van Aeltjen af begeven;

Natuyrelijcke liefd' en had by my geen kracht:

Dus nam ick mijn af-scheyt, en seyd haer goeden nacht

Ick quam so hier en daer, by ander goe Gesellen,

Daer ick dan vorder ginck mijn Avontuyr vertellen;

Is meenden 't was mijn eer, ic dacht opt achterst niet;

Maer daer ic niet op dacht, dat brengt my int verdriet

Komt spiegelt u hier aen, ghy wufte Ionelingen,

Die als de Hensten gaet by alle Merryen springen;

Siet toe, siet toe! in tijts, eer u wert thuys gebracht

Een Bastaert niets te soet, daer ghy niet op en dacht;

Want, die sich steets begeeft op sulck een lant te saeyen:

Gewis verwachten moet, ooc sulcke vrucht te maeyen.

Dus krijgt een eygen lant, en ploegt, en saeyt daer in

Nae dijne lieve lust, nae dijne eyghen sin;

So ghy dan Vrucht geniet, gewonnen aen dit eygen:

Daer sal als eygen oock u hartjen steets toe neygen;

Want siet: wie eygen heeft, en op dat eygen saeyt

Verblijdt hem: als hy vrucht van syne eygen maeyt.

Hierom ghy frisse Ieucht neycht u Natuyr te speelen:

Krijgt eerst een Echt-partuyr, om echte vrucht te teelen,

En schoon ghy eerst bemint, en wis te trouwen denckt:

Siet dat ghy hare eer niet al te vroegh en krenckt;

Want: 's menschen losse sin kan licht te rugge wijcken,

En vallen op een aer, een beter uws gelijcken:

Hebt ghy u eerst Lief dan geen beloft gedaen,

Noch aen haer eeren-punct u al te veer misgaen:

So hebt ghy noch in keur, te nemen, of te laten,

Of by een ander Lief weer op een nieu te praten;

Maer hebt ghy haer (voor God) belooft te blyven by,

Of aen haer eer geweest: so staet het u niet vry

Te loopen op een aer, veel minder een te trouwen;

Want trouwen gy noch een, gy had twee echte vrouwen;

Dus siet toe, wat ghy doet, en houdt een vrye loop,

Tot dat ghy voor de Wet, geniet een vaste Knoop;

Had ick oock so gedaen: 'ten sou my (wis) niet schaden:

En yeder sou op my niet schimpen ende smaden:

Maer' laes! te laet bedacht; alst Calf verdroncken zy:

Dan stoptmen eerst de Put, dat blijckt nu wel aen my.

Te laet bedacht,

En heeft geen kracht.

Mensch, en goddinne muytenatie, teghen Venus.

EEn ongeruste Geest, had my lest op-ghetoghen,

En int gesicht geboert: een waerschijn'lijcke logen

My docht: ick Iuno sag, en Pallas by malkaer:

Die hadden Venus voor, en muyten tegen haer;

Het scheen een oude Wrock, van in voorleden tijden:

Ontstaen uyt Paris gift, die sy haer noch benijden:

Doch Pallas sprack aldus: (met wel-gevuegde reen)

Ghy die u eygen Man met voeten hebt ghetreen,

Veracht; en boven dien, gepleegt in zijn afwesen,

't Geen u niet toe en stont; dat is ghy hebt mispresen

Sijn mannelijcke kracht; en 't heyligh echte Bedt,

Met uwen Boel, Godt Mars, ongoddelijck besmet;

Hier af getuyghen zijn: de Goden al ghelijcke,

Die yv'rig quamen door des Hemels venster kijcken,

Doen ghy gevangen laeght (op u onkuysche daedt)

Besprongen met het Net, gewrocht van Yser-draet.

Had Phebus niet bespiet u over grove sonden,

En 't selve aen u Man Vulcanus gaen verkonden:

En had Vulcanus oock geen goe practijck bedacht,

En voor dit konstig Net, u doen in 't licht gebracht:

Gy soud (in schijn van deucht) het hoogste wort wel voeren

Daer gy nu (spijts u hart) dijn hoeren-mont moet snoeren

En dencken (sy my selfs!) ick ben geen Vrou van eer,

Ic heb by Goon noch mensch voortaen geen spreken meer;

Of meynt ghy, loose sack, dat ick u stoutheyt vreese,

En u, en uwen Soon, sal onderdanigh wesen?

Ia plegen hoerdery met u, aen elcken kant:

Onteeren so mijn Nae, misbruycken mijn verstant?

Neen Venus, veer van daer: g'hoeft u niet t'onderwinden

Met so een schijn van deucht mijn oogen te verblinden;

Ick ken u al te wel: mijn ooghen klaer gesicht,

Dat onderscheyt te wel het Duyster van het Licht.

Gy hoeft geen aertschen mensch (in schijn) so uyt te strijcken

Om hem (in sulck' gedaent) by d'Goden te gelijcken;

En my door dit bedrijf, te locken uyt mijn Rijck:

Te Echten aen een mensch, gemaeckt van aerd en slijck

Gy hebt my dit gespeelt; maer wilt niet meer beginnen

V des, of des ghelijck, aen my te onderwinnen;

Of ick sal u Paruyck, en geel gekronckelt Hayr:

Noch rucken uyt het hooft, en schervent met een Schaer.

Wt had sy; en daer mee is Iuno voort ghekomen,

Die heeft haer axcy oock, fris, in den mont genomen,

Wiens woorden luyden dus: ghy die van aen 't begin

Hoerachtigh zijt geweest; daer boven niet te min

Hebt noch een quaet gebreck (hier over val ic klachtig)

Dat is: ghy zijt daer by, roof-gierigh, en diefachtigh;

[misschien u aenge-erft, van Mars, die 's menschen bloet

Moordadelijck vergiet, om 't sterffelijcke goedt:

Ghy hebt my van mijn Kroon een Diamant gestolen,

Die my van d'opper Godt, te dragen was bevolen;

En wilt ghy d'grootste Vrou, en een Goddinne zijn,

En soecken u Cieraet door dievery van mijn?

Hebt ghy so rijcken Pol, die door zijn bloet-vergieten:

't Een Coninckrijck aen 't aer, na wenschen kan gebieten

En kont ghy voor u dienst (die ghy aen hem besteet)

Niet krijgen so veel Schats, dat ghy u cierlijck kleedt?

Siet daer, ick sweer u dit: ghy sult 't my weder geven;

Of d'Hemel sal dit mael van onse Quest: beven;

Ick sal u voor de Goon. Ia selver voor Iupijn

(Van wegen dese daet) op 't hoogste klachtigh zijn,

Of soo 'k het niet en doe (ick sweer u by Eeds teecken)

Het sal my aen mijn macht, en diere Kroon gebreecken;

Doe viel ick in haer reen, en sprack: Goddin gy klaegt

Dat u het kleyn verlies van dit Iuweel mishaeght.

Dees Venus, die ghy segt, dat u sulcx heeft ontdragen:

Geeft my (na dat my dunct) wel meeder reen om klagen

Sy heeft my een Iuweel op 't hooghste toegeseyt;

En wederom ontruckt, door loose valssigheydt.

Wat is den Diamant? wat is daer aen gelegen?

Een sinnelijcken Sin, gheen vriendelijck bewegen.

Mijn kostelijcke schat, mijn meer als Diamant:

Was een Natuyrlijck Beelt, versien met hoog verstant;

Al is den Diamant by menigh hoogh verheven:

Mijn Lief was een Iuweel, begaeft met ziel en leven;

Mijn Lief was mijn vermaeck, mijn alderhoogste lust

Waer op mijn ziel wel eer vermaeck'lijck heeft gerust;

Sie ick den Diamant, hy glinstertwel in d'oogen;

Sag ick mijn waerde Lief: sy was van meer vermogen

Doch alles wat ick sagh, en wat my wel gheleeck:

Is van my af gewent, en gaet een ander streeck.

Wie sal ick 't wijten? haer? neen! Venus loos van lagen

Die staeg is in de weer, om d'een of d'aer te plagen;

Die niemant aen en siet, noch hoog, noch leeg van staet;

Maer yeder onderkruypt, en listelijck verraedt.

Ick heb haer vals bedroch nu so wel leeren kennen,

Dat sy my niet meer sal in haren Wagen mennen.

Dees schrijnelijcke reen: ontroeren soo mijn hart,

Dat my dees' droom ontginck, en seecker wacker wart;

Ic dacht in mijn gemoet: wat kan den mensch al dromen

Wat kan 't verliefde hart al quellingh overkomen;

By daegh so quelt my steets, Natuyr en Phantasy,

By nacht quelt my den droom, en Venus spoockery.

Ick wil my nu voortaen, in ander water baden,

En bidden mynen Godt, om quijtscheld', en genaden:

Ick wil (soo 't God belieft) de loose Minne-lust

Gaen royen uyt mijn hart, en soecken ware rust:

Ick wil, o goeden God! mijn Schepper, en mijn Vader,

Gaen vallen u te voet, als een ghetrou ontlader:

Ontlaedt my van de last die Venus my op leydt:

Vergeeft (soo 't u belieft) my al mijn ydelheydt.

Af-scheyt, ofte reden mijns dichtens, aen alle deucht-lievende jeucht; soo knechtjes, als sang-lustige maeghdekens: die haer houden sijn op ende langs het silver-stromend' zegen-rijcke Spare.

ICk heb, o soete Ieucht! (door yvers-lust gedreven)

Tot soete Rymers-konst my selven gaen begeven;

Te meer, ick hoor en sie, en seecker weet: dat ghy

Van niemandt wert bedacht, met Sangens-rijmery?

Ten sy, so hier en daer: een Vogelken vervlogen,

Dat u van ('k weet niet wie) comt onversiens voor oogen

En uyt een anders Nest: als of ons Sparen-stadt

Geen Geesten op en voed', noch Geesten in sich had.

Sy heeft de Geesten wel in dese Konst ervaren,

Die meerder zijn als ick; doch haer niet openbaren,

(Misschien) uyt vreese van des snorckers schimp en spot,

En houden so de Konst in hoecken, voor de Mot.

Ick die meer reden heb: haer schimp en spot te schouwen

En my van sulck een doen, gerust, en stil te houwen,

Denc so: wanneer dees Konst in d'hoecken wert bewaert

Men laet die niemant naer, men draegtse me in d'aert;

Ten is geen Gelt noch Goet, dat, alsmen is om 't leven

De naeste Vrienden weer kan worden voort gegeven;

Dus heb ick my verstout: het weynigh dat ik kan,

Te deylen aen de Ieucht, te brengen aen de Man;

'k Ontsie my geen gespot, noch schimpers vuyle reden!

Noch die een anders doen altijt met voeten treden!

Ick weet dat Soylus oock wel seggen sal: dees Sot

heeft hier wat voortgebragt: dat heeft noch sin noch slot

Het eene dat is geyl: het ander daer-en-teghen:

Bestraft de Geyligheyt, en Minnes soet bewegen.

Maer neen, ten is so niet: de Min en minnes vreucht

Mach wel geleden zijn maer geyl verweckt geen deucht.

Nu mocht ghy seggen so: kan Geyligheyt niet stichten

Waerom hebt gy dan Geyl in dese Vreucht gaen dichten?

Mijn oogemerck is dit: ick heb de Ieucht vertoont,

Hoe, en wat Geylheyt is; waer me die wort beloont;

Daer by wijs ick dan aen, de loose Minne-streecken,

Die aen so menich mensch (helacy) zijn gebleecken.

De Minnaer niet alleen, maer d' Minne-susjes mee;

Oock die nae ware Trou, noch swemmen in dees Zee.

Ick heb (het is wel waer) hier van verscheyden sinnen,

Gehaspelt door malkaer, geschakelt aen het Minnen;

Maer dit is 's werelts loop: de werelt is van aerdt,

Dat sy ons goet en quaedt, al door malkand'ren baert.

den mens heeft eerst het goet, daer na het quaet vercregen

En weer, na 't quaet het goet, door Goddelijck bewegen.

Was Adam niet het quaet als 't goet voor oog gestelt?

En 't quaet noch 't schoonst' van al int midden van het velt

Hier aen wiert hy beproeft, of hy sijn Schepper, machtig

Gehoorsaem soude zijn; die 't hem al maeckt' deelachtig

En waerder nu geen quaet, so waerder oock geen goet;

Want die het quade mydt: tuycht dat hy 't goede doet;

dus: tquade wert doort goet, alst goet doort quaet gelaten

En waer geen quaet en is, wie kan daer 't quade haten

Nu isser goet en quaet, dat by den mensche woont;

en 't goede wert met quaet, voor 't quaet met goet geloont

Dus gaet het niet so 't hoort; doch 't eynde van ons leven

Wert in des Heeren Boeck ('t sy goet of quaet) beschreven

Dus moet men quade sien, ten minsten zijn bekent

Eer datmen 't goet verkiest, of sich tot 't goede went:

Men moet (voor al) het quaet, voor 't nodig goet verlaten

En wederom het goet met liefd' en lust aenvaten:

Die niet als goet en vint, en van geen quaet en weet,

Die ist geen pijn, dat hy zijn tijt met goet besteet;

Maer die het quaet als 't goet bekorig siet voor oogen

Heeft strijt, en lijdt gevaer, van 't quaet te zijn bedrogen;

Maer wie God roept te hulp, verwint also het quaet:

Krijgt 's Heeren prijs en loon, als voor een goede daet.

Dus houd u niet so vreemt, dat ick u heb beschreven,

Het quade als het goet, en voorts in Druck gegeven;

Dat ick u 't goede gaf, en 't quade hiel alleen:

Hoe soudt ghy dan het goet uyt 't quade konnen scheen?

Als wy 't van beyden sien, laet ons het quade myden,

Het goede vangen aen, en stellen niet ter syden.

Een Leeraer, die Gods woort verkondigt vande Stoel

Verhaelt het quaet als 't goet, van beyde zijn gevoel;

Hy wijst het quade aen, en leert ons wel ter degen

Wat door het selve quaet in 't eynde wort verkregen;

So oock mijn Duyne-vreucht, die laet u klaerlijck sien

Wat Venus vruchten zijn, als mee den loon van dien.

Sy leert u oock te recht het minnelijck bewegen,

En hoe de Ionckheyt meest, tot 't geylste is genegen;

Oock hoe genoten lust, op 't lest het hart versaedt,

En schout het voor'ge soet, als een fenijnich quaedt;

Te meer, den ouderdom zijn dorr', en stramme leden

Niet als te voren kan aen dit vermaeck besteden;

En die hem ongetemt, en hitsigh onbedacht

Door sulck een geyle lust, int lyden heeft gebracht:

Die sullen uyt mijn dicht wat hebben nae te dencken,

En wat haer manne-kracht, en frisse leen gaet krencken

Een yeder in het zijn, de wetenschap wel baet,

't Beduytsel van het goet, en 't meynen van het quaet.

Is yemant nu van sin wat ydels voort te bringen,

Die neem mijn Duyne-vreucht, daer vint gy sulx te singen

En isser weer een aer, die ydelheydt versaeckt,

Die neemt dit selve Boeck, 't welck des wel vuyl uyt maeckt;

Ghy meucht (soo 't u belieft) u sin-lust daer in plegen,

En plucken wat u smaeckt, daer 't hart is toe genegen:

Het best komt op het lest, en 't goede tusschen 't quaet,

Gelijck het by den mensch oock daeg'lijckx omme gaet.

C.P.V.W.

't Westbusch lijd last.