C. J. Wits

Stichtelijcke Bedenckinghe,

Onledighe Ledigheyt,

Stichtelijcke Tijdt-kortinge.

Vertoont door

Geestelijcke Gesanghen,

Leerlijcke Historien, en

Bruylofts-Liedekens.

In desen laetsten Druck vermeerdert, en verbetert.

Eenighe op Musijcks-Noten ghestelt.

Koomt onbekeerde mensch, wilt tot ú nút aenschouwen

Hoe dat een qúade boom aen Klúppels, wert' gehoúwen

En in het vier geleit: soo g' onbekeerlijk sijt

De dood sleept ú int graf, in d' hel gij eeúwich lijdt.

MAT

Ghedruckt t'ENCHVYSEN,

Door Albert Wesselsz Kluppel, Boeck-verkooper by de Wester-brugh, in de Boeck-Paesse: Anno 1649.

Op de Stichtelijcke Bedenckinghen van Claes Iacobss Wits.

IS oyt een Christen Ziel door 't pack van sijne sonden

Belast, bedroeft, en sucht, en wenscht te zyn ontbonden,

Stort tranen van Berou met volle stroomen uyt,

Waer door hy metter daedt sijns herten leet beduyt.

Oft is een vrolijck hert tot Danckbaerheyt geneghen,

Vereenight met sijn Godt, ten Hemel op-gesteghen,

En soeckt een vrolijck Liedt uyt stoffe na den Geest:

Ick bidd' u, met aendacht dees' bladen eens door-leest.

Ghy vindt hier dat u dient, den troost van Godes Zegen,

In soete rijm ghedicht, om 't herte te beweghen.

Hier is een Confortijf die swacke Zielen sterckt,

En vrolijck maeckt, wanneer Godts Gheest in 't herte werckt.

Ghy, o ghetrouwe Vrient, die ons dit geeft te lesen,

Ghy toont der Liefden aerdt, u deuchtsaemheyt in desen.

U WIT, Seer waerde Man, waer op u ooge siet,

Verleen u Godt geheel, op dat hem Eer geschiedt.

H. I. Craech.

Den Autheur aen den Gever alles Goedts. Klinck-vers.

Comt laet u soete gunst, o Heere, op my dalen,

Laeft mijn bedroefde Ziel uyt u gaef-rijcke vloedt:

Als dan sal ick te recht herscheppen nieuwe moedt,

En door u Geest verquickt, u lof met vreucht verhalen.

Soo wilt, Heer, tot dees eynd' mijn wild' gepeyns bepalen

In liefde tot u Woordt, 't geen mijn Ziel troost en voedt,

Als ghy my, Heer, beproeft met kruys en tegenspoedt,

Comt my als dan te baet, en laet my, Heer, niet dwalen.

Op u staet al mijn troost, ghy kent mijn swacken staet,

Bewaert mijn teder hert, voor al des Duyvels zaet.

Zendt my tot troost u Geest, die my te recht kan leyden,

Opent hier toe mijn hert, o Vader van het Licht,

O Gever alle Goedts, bestiert mijn slecht ghedicht

Na 't suyv're WIT uw' S Woordts, om u lof te verbreyden.

Toe-eygeninghe Aen den Godtsalighen, ende in Godts Woordt wel-gheoeffenden Cornelis Pietersz. Biens, Ouderlingh der Gemeente Jesu Christi tot Enchuysen.

Eerwaerde Broeder,

Seer wel seyt den Oudt-vader Bernardus,

DEs menschen herte is gelijck een Molen, het draeyt ghestadelijcken omme, ende maelt al wat daer in werdt ghebracht: maer indien men het ledich laet, soo verteert het sich selven.

DEse seer deftige spreucke heeft my eenigsins doen gedencken aen de herts-tochten des dertele Jonckheydt, met haer ydele malligheden, diens lichtveerdige ghenegentheden door den windt van ydelen waen ghedreven zijnde, anders niet als een onsuyver Meel komen te malen, uyt welcke een bittere Suerdeessem ende verdervinghe der Christelijcke Deuchden groeyt. Dit seer schadelijck fenijn heb ick voor my selven gesocht in de Lente mijnder Jeucht (na vermoghen) te ontwortelen; Verkiesende tot dien eynde voor mijn woelende ofte ma-

lende herte, de eerwaerde, stichtelijcke Dicht-konst, stellende my selven als een Leerlingh, ende Dienaer van haer uyt-nementheydt: diens Honigh-soete vruchten my soo smaeckelijck, en aenlockende zijn gheweest, dat ick veel van mijn buyten-tijden, als oock eenighe Winterse langhe Avonden in haren loffelijcke Dienst besteede: ende als mijn malende herte met meer stichtelijcke bedenckinghen overladen was, en heb ick die niet ledich laten by haer selven verteeren, maer heb dien door mijn leer-suchtighe Musa, te weten, de Dicht-konst, tot mijn selfs bestraffinge, leer ende troost laten uyt-quelen. Maer alsoo mijn onvernuftigh breyn (ten aensien van mijn groote lusten) veel onderrichtinghe van nooden hadde, ende my die heeft ontbroken: so heeft mijn groote lust, door mijn kleyn verstandt, dit tegenwoordighe, met noch yet anders geteelt. Dient deshalven desen mijn kleene gave, ende eenvuldigh schrijven, insonderheyt voor my selven, ende slechte verstanden die my ghelijcken.

Soo koom ick dan Eerwaerde Biens, dit u E: op te offeren: niet om u te leeren, ofte te stichten (want ick sulcks van u E: wel behoefde) maer om hier door een kleen kenteecken te geven, van mijn groote danckbaerheyt dien ick u schuldigh ben.

Eerstelijck, voor de groote nuttigheydt die ick (door Godts ghenade) voor desen in mijn Jeucht heb ghenoten, door het lesen van u aerdigh, ende seer stichtelijck Handt-boeckjen, zijnde verciert met veel uytnemende Gedichten, die mijn herte soo hebben gheroert, ende de Waerheyt van de H. Gereformeerde Religie soo klaer vertoont, dat my, door Godts Zeghen, alle twijfel verliet. Oock hebt ghy, op mijn versoeck, met u Christelijcke beleeftheyt (die ghy den kleynen, als den grooten ghestadigh bewijst) my vorder ghedient, ende als metter handt in de schoot der H. Kercke geleydt, tot seer groote vreuchde, ende troost van mijn conscientie.

Ten tweeden, komter noch by de onderlinge vrientschap die u E: Schoon-vader Jacob Dircksz Brouwer Sal. met mijn Schoon-vader D. Hermannus Gerardi Sal. de meeste tijdt van drie-en-dertigh Jaren, dat hy alhier Gods Kercke gedient heeft, broederlijcken hebben onderhouden, dese in haer Kinderen na-ghelaten, my door den Trouw mede-ghedeelt, versoeckende ootmoedelijcken aen u E: en den uwen, hier oock onder gesien ende ghetelt te wesen.

Neemt dan dit Eerwaerde Broeder, als een Teken van mijn oprechte liefde, ende tot een Nieu-Jaers-gift in danck van

U E: Dienstwill. in den Heere

C. I. Wits.

In Enchuysen den 28. van Wintermaendt 1639.

Den Autheur Tot de Christelijcke Jonckheydt, Liefhebbers van de stichtelijcke Dicht-konst.

't Kan ghesonghen werden op de Stemme van Helena.

1. Ghy Christe-lijcke Jeucht, Die u vrywilligh scheyt:

Van 's werelts snoode vreucht, En vuyle ydel-heydt

Ghy waerde Kind'ren Godts Die door sijn wel-behagen

Des Heeren soete Jock van Jeuchts aen soeckt te draghen.

2. En uwen Ziele laeft met heyligh Broodt en Wijn,

Te Edel zijt van aerdt om 's Werelts Slaef te zijn,

Die door des Heeren Geest gestadigh werdt gedreven,

Met lust en yver tracht om geestelijck te leven.

3. Die door Gods hant geraect Dus wacker zijt gemaect,

Daer door u hoogen Geest na meerder krachten haeckt:

En stadelijck die soeckt met yver te betreden.

4. Die 'swerelts vreucht verfoeyt, na 't Hemels zijt gesint,

Een geestelijck Gesangh, een zedigh Rijm bemint,

Dit werdt u Ed'le Jeucht, uyt reyne gunst gegheven

't Geen ick eerst voor my selfs tot stichting had geschreven,

5. En langh by my bewaert, als voor my maer alleen,

Wordt door den milden Druck u allen nu gemeen.

Hier komt u weer wat nieuws van't eerste Deel te vooren

't Gheen door den laetsten Druck is wederom herbooren:

6. Het tweed', en 't derde Deel dat isser by geraeckt,

So dat dees' Druck nu drie, al tot een Boeckjen maeckt:

Doch grooter in formaet, vermeerdert door Ghedichten,

Om u tot reyn vermaeck, ter eeren Gods te stichten:

7. 't IS voor u seed'ge Jeucht, eenvoudich van gemoedt,

Beminders vande Deucht en Lievers van het goet.

Hier is geen hoogen stijl voor Wijsen en Geleerden,

Noch geyl, of schamper Dicht voor yd'len en verkeerden.

8. Hier vindt geen Venus Wicht sijn Minne-deunery:

Maer wel 't Godt-lievend'-hert een Geestelijck-ghevry.

Ghy laet den Slaefsen aerdt haer vuyl bejach opsoecken,

Ghy lieft des Heeren Woordt, en stichtelijcke Boecken.

9. Ghy vindt tot stichtingh meer in 't openbare licht

Nu menigh aerdigh Boeck, seer konstelijck gedicht:

Dit kan u gragen lust ten vollen niet vernoeghen,

Ghy neemt ooc dancbaer aen 't geen icker by kom' voegen:

10. Mijn slecht eenvoudigh Dicht u mede soo behaeght

Dat ghy dien stadigh soeckt, na meer gedurigh vraeght.

V yver waerde Jeucht, die gingh my meer opwecken,

En 't kond' mijn dichtens lust gelijck een spoor verstrecken,

11. Om meer ter eeren Gods, te brengen aen den dach

't Gheen meest my selven sticht, u dienstigh wesen mach.

Hoedanigh dat het is dat kondt ghy vorder lesen,

Wel letten op den sin die daer werdt aenghewesen:

12. En soo ghy dit met my kondt stichtelijck verstaen,

Soo weet ick, mijn Gedicht niet vrucht'loos is ghedaen.

Nu, eynd'lijck tot besluyt, ick wensch u 's Heeren Zegen,

Op dat ghy t'sijnder eer meught wand'len in sijn weghen.

V Dienstwillige Vriendt,

C. J. Wits.

Stichtelijcke bedenckinge des Dichters, op 't veranderen van den Tijdt. Voor-gevallen en ghedicht, in den Lente sijner bloeyende Jeucht.

Stem: In Gods geplanten Hof, &c.

1. Ick gingh eens op een tijdt - - - in 't groen my wat vermaec - - - ken

Daer ick tot leeringh sagh - - - seer veelderhan - - -de saec - - - ken,

De Boomen stonden groen, de Boomen stonden groen met vruchten schoon belaen, - - -

Ick sagh 't ghemaeyde Hoy, Ick sagh 't ghe-

maeyde Hoy, met groote hoo - - - pen staen,

Ick sagh 't ghemaeyde Hoy, Ick sagh 't ghemaeyde Hoy, met groote hoo - - - pen staen.

2. Ick sagh de Roosjens aen, met veelderleye Bloemen,

Ick sagh veel Kruyden staen, my onbekent te noemen:

Dit gaf een soeten reuck, dies werdt mijn hert verheucht,

Ick dacht den soeten Tijdt maeckt yeder een vol vreucht.

3. De Beesten hadden tier in groen begraesde Weyden,

De Vog'len met gesangh haer Scheppers lof verbreyden,

En maeckten groote vreucht, elck songh na sijnder aert,

Ick docht dit is het soet, dat ons den Somer baert.

4. Ick dacht den Winter na, die als doen was verleden,

Hoe ongelijck dien was als by den dagh van heden,

Doen dacht ick, alle dingh verandert met den Tijt,

Den Tijdt die brengt het voort, den Tijt het weer verslijt,

5. 't Komt alles op sijn tijdt, toe-nemen en vermeeren,

't Gaet alles met den Tijdt, vermind'ren en verkeeren:

Dus die wel neerstigh acht op al Gods Wercken slaet,

Die siet in alle dingh oock mee sijn eyghen staet.

6. MY quam doen in mijn sin, oock mee mijn kindtse Jaren,

Hoe kleyn en ongeacht, hoe simpel dat dien waren:

Ick hield' my als ick was, te weten eenen Kindt,

Dat kindtse leuren soeckt, en kindtse dinghen mint:

7. Je droech my als een Kint, en had ooc Kints gedachten,

Ick minde als een Kint, in kintsheyt ginck ick trachten,

Ick had' een Kindts verstandt, Kindts wesen en gelaet,

Vermakelijck en bly, door kinderlijcke praet.

8. Dien Tijdt is nu voor-by, 't is nu een ander wesen,

't Verstandt is met den Tijdt nu hooger op-geresen,

Ick kies nu ander stof, ick soeck nu ander goedt,

En 't is een hooger Geest die my dit schrijven doet.

9. Wat dienter nu gedaen ? Wat paster nu gelaten ?

Geeft reden, mijn Gedicht, wat sal ick nu aenvaten ?

Sal aen mijn daech'lijcx werck, daer ick ben meed' belast,

Mijn hert, gemoedt en sin, nu stadigh blijven vast ?

10. En wesen vorder nu belast met geenen saken

Als van het ruyge Hout, een Sweerdt of Schuyt te maken ?

En voort soo buytens tijdts mijn Jeucht en vryen sin

Te slijten met ghevry, en wroeten in de Min ?

11. O neen: Het e'el vernuft dient hooger opgetoghen,

En boven sijn beroep wat verder te beooghen.

Hier dient dan op-gelet, op 't geen den Tijdt ons leert,

Nadien al onsen doen is met den Tijdt verkeert.

* * *

12. DE kindtsheyt mach met recht bij Winter zyn gheleken,

Als dor en sonder vrucht, behoeftigh vol ghebreken:

Maer als rijper Tijdt den Winter doet vergaen,

Soo neemt een teder Kindt oock meerder krachten aen.

13. 't Vernuft rijst met den Son nu hooger uyt sijn kimmen,

En port soo 't Aerts-gewas schoon uyt het slijck te klimmen:

Dan wert het groen Geboomt, geplant, gesnoeyt, ge-ent,

Dus zyn wy met den Tijdt ghekomen in de Lent.

14. Een Tijt, een soeten Tijt, daer't alles komt te bloeyen,

't Is tijdt, o Christen Jeucht, qua rancken af te snoeyen.

Bouwt of het ruyge tuygh dat 't weel'ge Was verbrandt,

En Spruytjes goedt gewas we'er in haer plaetse plant:

15. Op dat die soete vrucht mach lief'lijck van sich ruycken,

En groeyen voort, en voort, altijdt tot hooger staet,

So spruyt dan Vreucht uyt Deucht die 't al te boven gaet.

16. O suyv're witte Deucht ! wie kan te recht aenwijsen

Al 't aengename soet, dat uyt u vrucht komt rijsen ?

't Welck Ziel en lijf verquickt, en voor den val behoedt,

O Ed'le gave Godts ! O ruste voor 't gemoedt !

17. O over-groote schat ! O Heere, geeft den Zeghen,

Bevocht mijn dor gemoedt met u gaef-rijcke Regen !

Och roeyt in mijn het quaedt, en vuyle rancken uyt,

Vermeerdert mijn Geloof, ey zeghent doch u Spruyt !

18. Dat u begonnen werck dan altijdt mach vermeeren,

En brenghen vruchten voort die uwe Naem vereeren.

DVs moet een Christen Ziel in alles wat hy doet,

Gedencken op Gods eer, en toonen rechte ootmoet:

19. Op dat sijn hert bequaem, mach 's Heeren Tempel wesen,

Dat Godt daet in gedient, ghevreest werdt en gepresen.

Hy die de herten kent, door alle nieren siet,

Kan een geveynsden schijn in 't minst verdragen niet.

20. d'Oprechte Liefd' die moet altijt sijn Leydster wesen,

Godt moet in al sijn doen gedient zyn en ghepresen.

Wel hem die hier na soeckt, geloovigh hier na tracht,

En schijnt gelijck een Licht in dit verkeert geslacht:

21. In Gode vindt hy rust, die troost hem in sijn lijden,

Als Werelt, Duyvel, Doodt, en 't Vleesch hem komt bestrijden,

Gods Geest maeckt hem gerust, door God hy overwint,

Door Godt werdt hy bewaert, ghelieft gelijck sijn Kindt.

22. Hierom bedroefde hert wilt tot den Heere naken,

Besteedt wel uwen Tijdt, met vasten, bidden, waken:

Want soo ghy u oprecht nu naecket tot den Heer:

Daer is geen twijffel aen, Godt naecket tot u we'er.

23. Hy noodt u als een Vriendt, en heeft na u verlangen,

Dus soeckt, klopt, waeckt en bidt, hy sal u wel ontfangen.

Weest vrolijck dan, mijn Ziel, en houdt nu goede moedt,

Neemt dit tot uwen troost in al u teghenspoedt.

24. 't Goudt wert door 't vyer beproeft, een Christen door het lijden,

Tsa moedigh als een Heldt, wilt om de Kroone strijden,

Doet sullicks maer oprecht, den Heer komt u te baet,

Want die op hem vertrouwt, hy nimmermeer verlaet.

Deucht,, Verheucht.

Stem als vooren.

1. O Deucht, o suyv're Deucht ! ten vollen noyt gepresen,

Hoe heerlijck is u staet, hoe lieff'lijck is u wesen,

O Ed'le Gods geschenck ! O Christelijck cieraet !

Die al des Werelts schat al verd' te boven gaet,

2. En uwen woon-plaets neemt in Edele ghemoeden

Die soecken Godes gunst, verd' boven aerdtsche goeden,

Die door de Deucht verciert hier schijnen als een Licht

Diens heerelijcken glans voor damp noch doncker swicht.

3. O ware Edeldom ! diens Vorstelijcke sinnen

Zyn door de Deucht, verheucht, en met zyn in te winnen

Van 's Vleysch lief-koosery, noch wereltlijck ghewelt,

En blijven onvervaert ghelijck een moedigh Helt,

4. En gaen in al haer doen haer Ed'len aerdt betoonen,

Tot teecken, dat de Deucht haer herte gaet bewoonen.

In 't kort, alsoo gestelt, ghelijck geloutert Goudt

Dat midden in de vlam, sijn suyverheyt behoudt.

(Schijn bedrieght.)

5. MAer laci ! hoe gantsch veel de schijn van deucht aennemen,

Hoewel sy met der daedt heel van de Deucht vervreemen.

Om dat ghy zijt, o Deucht, van Goddelijcken aert

So neemt de Mensch u schijn, als of ghy 't selven waert,

6. En bootst u zeden na, met woorden, kleed'ren, wesen,

En soeckt soo in u schijn altijdt te zyn ghepresen:

Maer als men haer beproeft, soo vindt men in der daedt

Een lust na yd'le eer, staet-sucht of eyghen-baet.

7. Dit is haer eenigh Wit daer sy met list na schieten,

't Welck sy door schijn van deucht oock menighmael ghenieten.

Maer laci ! Schijn bedrieght, Deuchts schijn doet gheen virtuyt.

De Geck is in de mou, die springht allenskens uyt.

(Een gaven huyt,, Wel 't vuyl besluyt,, Maer 't moeter uyt.)

8. O Woeste, yd'le Eeuw ! waer sullen wy ons keeren ?

Wy gaen der Deuchden kleet eerbiedelijcken eeren,

Daer dickmael onder schuylt een Leeuw of vuyle Swijn,

Of mee een loosen Vos, of Slanghe vol fenijn:

9. Die haer gelijck een Schaep in schijn van Deucht verwonen

En die haer dus betrouwt bedrieghelijcken loonen:

Want door haer schoonen schijn dan niemant quaedt vermoedt,

En steelen 's naesten eer of trachten na sijn goedt.

10. O snooden huychel-schijn ! Foey Pharizeesche wesen,

Foey opgepronckt fenijn // Vol boosheyt uyt-gelesen !

Als graven wit verciert, en binnen vol van stanck !

Als Judas valschen kus, en Circes Toover-dranck.

11. Of sy wel voor een wijl haer vuylen aert verschuylen,

Haer dracht barst eynd'lijck uyt als vuyle etter-buylen.

‘Of schoon het gave vel een vuyle sucht besluyt,

‘'t Maeckt hier of daer een gat, en dringhter leelijck uyt.

Deucht-lievers Vryagie-Liedt

Stemme: Doen Daphne d'overschoone Maeght, &c.

1 Deucht waerde Lief, o heyl'ghe Maeght,

2 u schoonheyt treckt tot u mijn hert, Ziel, en sin,

3 Mijn Gheest na u ghestadigh jaeght,

4 en wenscht om het soet van u gaef-rijc-ke Min,

5 Sonder uw' gunst moet ick klaghen,

6 Buyten u, o Deucht, leef ick in verdriet,

7 Laet mijn gun-ste u be-haghen,

8 Op dat ick 't soet van u we'er-liefd' geniet,

Want die u trouw'lijck dient,

Ghy trouw-heydts loon verlient,

Dus dwinght u liefde

mijn vrye Jeucht,

Om te - - - dienen u - -,

Liefste, vol - - -maeckte Deucht.

2. Die u ontbreeckt, of niet en mint,

En is niet rijck, al had' hy een Konincks goedt,

In u, ô Deucht ! men rijckdom vindt,

Een goedt genoeghen oock buyten overvloedt:

Die geloovigh heeft bekomen

U heyl'ghe Dochter van 't suyvere Licht,

Die is rijck, hoeft niet te schromen.

Want hy voor Duyvel, Doodt noch menschen swicht,

Strijdtbare Krijgerin,

Vertroost u Minnaers sin,

Die na u vrijt, en hoopt nacht en dach

Dat hy u, Deucht,, sijn hooghste vreucht // krijgen mach.

3. d'Onwaerd' mijns aerdts verdurventheyt

Belet my met u mijn heel volkomen Trou,

Hierom mijn Geest uyt liefde schreyt,

Leyt onder het pack van't yd'le Vleesch in rou,

't Weynigh dat g'hem hier doet smaecken,

Is hem (ach Lief !) soo uytter-maten soet,

't Kan hem dickmael moedigh maecken,

Als hy met 't dert'le Vleys hier strijden moet,

En wenscht vast na dien dach,

Dat hy verhuysen mach.

Om met u, Deucht, van Godlijcken aert,

Te zijn in Echt // Eeuwigh oprecht // Vast ghepaert.

4. Mijn Ziels vermaeck, ghy zijt wel waert,

Dat u Minnaer om u verdraghet en strijdt,

Door u gunst ben ick onvervaert

Voor alle die u, en my om u benijdt,

Ghy, o Deucht, kon't al verwinnen,

Al komt ons veel schelden de laster-mondt,

Spouwen snoo fenijn, als Spinnen,

Faem-rooven, lieghen, want valsch is de grondt,

Haer droeven damp verdwijnt

Als daer u glans op-schijnt:

Lof u, mijn Engel, mijns levens vreucht,

Lof vroomheydts Kroon, Lof Liefste schoon // Ware Deucht.

Twist-Reden, Tusschen Gheest ende Vleesch.

Stem: Onse Vader in Hemelrijck.

Gheest.

MEt recht klaech ick Vleesch, over dy,

Gal. 5. 17.Mijn Erf-vyant, mijn snoo Party,

Dat zijt ghy Vlees, o Duyvels zaet !

Het quaet ghy mint, en 't goede haet,

Al u vermaeck is my fenijn:

Rom. 7. 24.Ick wensch van u ontlast te zijn.

Vleesch.

2. O Geest ! wat zijt ghy my een plaegh,

Ghy komt my quellen even-staegh,

Met onrust ghy u tijdt verslijt,

Mijn rust en vreuchde ghy benijdt,

Ick kan, noch wil volbrenghen niet

Dat ghy te onrecht my gebiedt.

Gheest.

O Vleesch ! te recht ghy niet verstaet,

Rom. 8. 3.Hoe dat u lust en vruchten quaet

Gedyen tot een quaden endt,

Gaen van den Heer na 't grootst ellent,

't Geen u toe-lacht met schoonen schijn

Is voor den Ziel het snoodst' fenijn.

Vleesch.

4. Dit is altijdt u ouden sangh,

Om my te stellen in bedwangh,

Ghy stelt my al te strengen Wet,

't Gheen nu mijn lust en vreucht belet:

Onnutte sorgh u dus verdooft,

Die u van al u vreucht berooft.

Gheest.

5. Hoe dickwils maeckt ghy my beswaert,

O stinckend' Vleesch ! verdorven aert,

Ick weet: wie na u lusten leeft

Gal. 5. 21.Geen deel in 't Rijcke Gods en heeft,

Maer die u dwinght en lusten derft,

Een groote vreucht, ja d'Hemel erft.

Vleesch.

6. Ghy siet te verd', tot mijn verdriet:

Mach ick my dan vermaken niet ?

Sal ick altijdt gedwonghen zijn ?

Moet ick steedts duchten voor de pijn ?

Segh my, en geef my kort bescheyt,

Betaemt ons dan geen vrolijckheyt ?

Gheest.

7. O ja ! ick soeck de grootste vreucht,

Vreucht in den Heer, vreucht in de Deucht,

Eccl. 8. 15.In wel-doen is mijn vrolijckheyt,

Maer in de sond' gheen vreuchde leyt,

Jesa. 57. 21.Geen Sondaer is te rechte bly,

Jesa. 48. 22.Want 't hert is noyt van wroegen vry.

Vleesch.

8. Ick weet van wroegen of van niet,

Ick soeck vermaeck, vrees' geen verdriet,

Ick prijs een lustigh vrolijck hert,

Dat met geen sorgh en is benert,

Maer leeft vol vreucht, geen Deucht aen siet,

En volght het geen het Vleesch gebiedt.

Gheest.

9. Ghy spreeckt na u verdorven aert,

Die niet als quade vruchten baert,

Als haet, twist, tweedracht, vuyle lust,

Gal. 5. 19.Hoereeren, dronckenschap, onrust.

Secten, oproer en quaden raedt,

Zyn een deel van u vruchten quaedt.

Vleesch.

10. 't Blijckt wel dat ghy myn Vyant zijt,

Want ghy my niet als quaedt verwijt.

Ey toch ! besiet u selven wel,

Ghy soeckt onvreed', en zijt rebel,

V groots gemoedt soeckt twist, party,

Ghy tracht te heerschen over my.

Gheest.

11. 't Is waer, ick heb een groots gemoet,

Dat niet graegh Slaefse wercken doet,

V doen is enckel slaverny.

O Satans Slaef, hoe raeckt ghy vry ?

Dat ghy niet vol wanhoop en schandt

Hier na als Peck en Swavel brandt.

Vleesch.

12. Hoe seer beswaert ghy my, o Geest !

Waer toe alree den Hel ghevreest ?

Den soeten tijdt ick hebben moet,

Nu voor mijn lust en vruchten soet,

En voor den Heer den Ouden tijt,

Als myn jeucht, kracht, en lust verslijt.

Gheest.

13. Oft schoon ons al versekert waer,

Te leven hier noch menigh Jaer,

Sal dan het best van onsen tijt

Den boosen Geest zyn toe-gewijt ?

Voor Werelt, Vleesch den besten Wijn,

En voor den Heer den grondt-sop zijn ?

Vleesch.

14. 't Is al verloren wat ghy preeckt,

Mijn lust en aerdt ghy niet verbreeckt,

't Is tegens re'en, Naturens Wet,

Dat ghy mijn lust en vreucht belet,

Mijn lusten moeten bersten uyt

Terwijl myn Jeucht op 't schoonste spruyt.

Gheest.

15. O neen, het bloeysel onser Jeucht

Dient op-gequeeckt in ware deucht:

Klaeghlied.Jer. 3. 27.'t Is kostelijck, en 't Godt behaeght

Dat men sijn Jock van jonghs op draeght;

Dus moeten nu u lusten snoodt,

O Vleesch, betemt zyn en gedoodt.

Vleesch.

16. O wreeden Geest ! ey ! laet het zyn

Dat ick Godt dien met schoonen schijn,

Dat maeckt den mensch lief, en geacht,

Op 't herte werdt niet eens gedacht:

't Schaet niet dat 'tvleesch in 't hert noch woont

Als 't uytterlijck sich niet vertoont.

Gheest.

17. Dit is te snooden Duyvels raedt,

Geveynsden schijn den Heere haet.

1. Reg. 8. 39.De Heer door hert en nieren siet,

Hy wil den Mensch geheel of niet:

Hy roept om 't hert, 't uytwendigh mee,

Geveynsden dreyght hy 't eeuwich wee.

Vleesch.

18. Ick sie, mijn klagen baet my niet,

Ghy wilt my brenghen in verdriet,

Want die nu leeft na uwen raet,

Die werdt veracht, beschimpt, gehaet,

Van binnen lijdt hy groot verdriet,

En oock de Werelt acht hem niet.

Gheest.

19. Swijgt, swijgt, o Vleesch, gy Duyvels zaet,

'k Acht niet een sier al 's Werelts praet:

Al werd' ick hier veracht, bespot,

Mijn vreucht en lust heb ick in Godt,

Hy geeft my troost in myn gemoedt,

Dat acht ick meer dan 's Werelts goedt.

Jeuchts-opweckinge tot Godtsaligheyt.

Stemme: Ey ! siet hoe Phillis,, Met Amarillis.

WIlt u op-maken // 't Is tijdt te waken,

Want u Vyanden V gestaegh aenranden.

Wel op jonge Jeucht, Wilt strijden, Lijden

Om de hooghste vreucht.

2. Is 't hert geneghen, Vreuchde te pleghen ?

Wilt sond' uytrooden Die u vreuchde dooden,

Ende u oock mee. Behendigh, Ellendigh,

Brenghen 't eeuwigh wee.

3. Leert overwinnen, Vlees'lijcke sinnen,

Die u vast quellen En seer droef ontstellen,

't Sal haest beter zijn. Na lijden, Verblijden,

Eeuw'ge vreucht voor pijn.

4. Leert overweghen, Daer 's aengeleghen,

Hoe groote hoopen Nu al ruym-schoots loopen

Na de Helsche pijn, Och mijdt die, Vliedt die,

Ey ! wilt wijser zyn.

5. In Godes weghen Is heyl en zeghen,

Nu kloecke sinnen, Seer graegh om te winnen,

Neemt waer winnens tijdt, Want luchtigh, Vluchtigh,

Sy u haest ontglijdt.

6. Met langhe wachten Na God te trachten,

Komt quaden wennis, En oock me'e gheen kennis

Van u droeven staet: Ellendigh, Schendigh

Ghy noch verder gaet.

* * *

7. Eer 't quaet komt groeyen, Soect 't uyt te roeyen

Door den Gebeden, Gaet geheel vertreden,

Na Gods wil en raedt 't Soet-schijnigh quijnigh

Van al 's Duyvels zaet.

8. Valt dit u swaer'lijck, Schijnt u gevaer'lijck ?

Weest niet verleghen, Want door Gods Zeghen

Ghy het quaet verwint, Weest lustigh, Rustigh,

Want die soeckt die vindt.

9. Ey ! siet de Werelt, Hoe sy beperelt

V komt te prachgen, Gunstelijck toe-lachgen

Met seer schoonen schijn: Fraey toonen, Loonen

Met de Helsche pijn.

10. Recht wilt aenmercken Des vleesschen wercken

Die u verleyden, En geheel af-scheyden,

Van het grootst' geluck, Schijn-gunstigh, Kunstigh

Brenghen in den druck.

11. Toont u oock moedigh, Als Satan woedigh,

V komt bespringhen, Of tot sonde dringhen

In een Engels schijn, Schijn-heyligh Veyligh

Saeyen Helsch fenijn.

12. SOeckt na 't beste, Acht voor de Peste

ONkuyse reden, En oock quade zeden,

Maer toont u beleeft: De Heere, Eeren

Die goe gaven gheeft.

Roepingh tot Bekeeringh.

Stem: Psalm 6. Wilt my niet straffen Heere. Ofte, Schoon Lief wilt my troost geven. Ende, Het Maentjen scheen soo helder, &c.

1. KOmt trage Mensch te vooren,

En opent doch u ooren,

Ey ! neemt Gods Roepingh waer:

't Is Godt den Heer Almachtigh,

Die roept u, Sondaer, krachtigh,

Maeckt sijn gunst' openbaer.

2. Hy roept tot uwer baten,

Niet dat ghy soud't verlaten

't Gheen dat heel kost'lijck is,

Of vreucht en rust kan gheven,

Of u maeckt hoogh verheven,

Of u staet stelt ghewis.

3. Hy roept u uyt de sonden,

En uyt stinckende gronden

Van 's Duyvels vuyligheyt,

Ghequetst vol vuyle wonden,

Leght ghy daer vast ghebonden,

Door Satans list verleyt.

4. Ghy, die als vuyle vaten,

Selfs komt den Heer te haten

Ontbloodt van deucht en eer,

Wat heeft den Heer bewoghen,

Dat hy sijn gunst'ghe ooghen,

Op u laet dalen ne'er ?

5. GEen Pen, noch wijse monden,

En konnen niet verkonden

Den gunst van Godt den Heer,

Die u sijn stem laet hooren:

Komt uyt den dreck te vooren,

Ghy Sondaers u bekeer.

6. Wilt u tot my begheven,

Het saligh blijde leven

Heb ick voor u bereyt:

Laet u bekeeringh blijcken,

Soo sal ick u verrijcken,

Met eer en Majesteyt.

7. WEl, sult ghy nu in desen,

God niet gehoorsaem wesen

In 't gheen ten goed' u streckt ?

Och Mensch ! en wilt niet schromen

Nu tot u Godt te komen,

Die door sijn Woordt u treckt.

8. Ghedenckt hoe veele ooren,

Dien stem niet moghen hooren

Die ghy dus vriend'lijck hoort.

Soo ghy dit komt verachten,

Versuymt, niet gaet betrachten,

Schrick'lijck ghy Godt verstoort.

9. Met veel droevige slaghen

Sal Godt den ghenen plaghen,

Die sijn Roepingh versma'en,

En oock sijn wil wel weten

Moet-willens die vergheten,

En van sijn wegh af-gaen.

Bekeeringh sonder uytstel. Wt Ames. van de Conscientie, B. 2. C. 3.

Stem: Edel Artisten koen. Ofte, Ick heb gesien den Tijdt Waer is die nu ghevaren.

1. GHy reuckeloose Jeucht

En onbedachte sinnen,

Kan de oprechte Deucht

V ydel hert niet winnen ?

Waer toe tijdt uyt te stellen

Eer dat ghy u bekeert ?

Sal 't quaedt u meerder knellen

Eer dat ghy 't van u weert ?

2. Let wel wat Godt begheert,

Hy roept met stijve reden:

'k Wil dat ghy u bekeert,

Toeft niet, ja selven heden.

Ghy waert het langh al schuldigh.

't Moet nu, nu zyn betaelt.

Licht werdt Godt ongheduldigh.

Dus niet een uyr en draelt.

3. Gheen Onderdaen heeft macht

Buyten de wil sijns Heeren,

By daghe noch by nacht

Sijn Vyandt te logeeren.

Wilt ghy noch by u houwen

De sonde Gods Vyandt ?

Sijn wooningh vaster bouwen

Tot uw's Heers schaed' en schandt ?

4. Hoe ghy u meer ghewent

De vuyle sond' te dienen,

Hoe sy u meerder schent,

Ja kruypt door vleesch en bienen.

De sond' ghelijckt de Bouten

Die wy in Schepen slaen:

Hoe dieper in de Houten

Hoe nooder sy uyt-gaen.

5. Den hoop ghy oock vermeert

Gestadigh van u sonden,

Daer door ghy werdt verheert,

Ja als haer Slaef ghebonden.

V plaghen vast vermeeren,

Gods toorne doet soo mee.

't Is tijdt, wilt u bekeeren,

Of u naeckt 't eeuwigh wee.

6. Vertoeft u boete niet.

De Doodt kan haestigh komen.

Dan naeckt u groot verdriet.

Den tijdt werdt u benomen.

Dan is 't te laet, eylaci !

Ghy komt in 's Sathans macht,

Daer is voor u noyt graci,

Dan baet gheen naer geklach.

Aenleydinge tot Bekeeringhe.

Stem: Ach ! treurt nu mijn bedroefde Schaepjens.

1. SY alle die in sonden leven,

Van 't boose Vleesch heel overheert,

't Is noodigh dat sy haer begheven

Tot Godes Woordt, 't welck haer recht leert,

Hoe dat de sonde

Gheeft Godts Majesteyt

Veel droeve wonde,

O seer schrick'lijck feyt !

Waerd' bitterlijck beschreyt.

2. Wilt yd'le mensch wel overweghen

Al die ghenaden van den Heer,

Die ghy hebt onverdient verkreghen:

Waer blijft u danck, u dienst, u eer ?

Dienst gaet betoonen

Eenen Knecht sijn Heer:

Rechtaerd'ghe Soonen

Doen haer Vaders eer.

Godt verdient van ons meer.

3. Op, trage Mensch, wilt recht be-ooghen

Al 't goedt, dat ghy door sonde derft.

Och ! werdt door schrick'lijck quaedt bewoghen

Dat u ghenaeckt soo ghy soo sterft:

Ey ! wilt bedencken

Dat ghy Godt onteert,

V selfs gaet krencken,

En u naesten deert,

Och mensch ! dit alles weert.

4. Mint ghy u Naesten, Selfs, en Godt,

Soo drijft van u al 't sondigh quaet.

V grootste Vyandt wilt uytroode,

Ja doodt hem, eer hy u verslaet.

Bidt Godt Almachtigh,

Boetveerdelijck aen,

Door sijn handt krachtigh

Sult ghy wel bestaen:

Vanght maer gheloovigh aen.

5. Godt siet barmhertigh aen den ghenen

Die haer bekeeren met ootmoedt,

Hy neemt acht op haer droevigh weenen,

En suyvert haer, door Christi bloedt.

Weest, Sondaer, moedigh,

Neemt nu waer den tijdt,

Daed'lijck en spoedigh,

En soeckt gheen respijt,

Want 't leven haest ontglijdt.

Treur-gesangh, over inwendighe ende uytvvendige Aenvechtinghe.

Stem: O schoonste Personagie, &c.

1 Mijn droeve Ziel moet treuren,

2 Want 't hert benert met 't Vleesch soo is om-hanghen,

3 Dat noch tot slech-te leuren,

4 Door d'eysch van 't vleysch heeft al te groot verlanghen,

Mijn droeven Gheest, Staet heel bedeest,

Moet vaeck sijn lusten derven,

Dus moet hy klaghen, en treuren alle dagen,

Ja schier sterven.

2. Och hier is weynigh vreden:

Al mijn Vyanden staen steeds in de wapen:

Veel met een schijn van reden

Die soecken mijn conscienci te doen slapen,

Om sorgheloos, De Werelt boos

In 't hert noch vast te stellen.

Dit mach wel wesen, Sy spreken, wilt niet vresen

Noch u quellen.

3. Waerom wilt ghy u plagen,

En u onthouden alle u begheeren,

Daer and're met behaghen

Doen dit in rust, en zyn lieden met eeren.

Waerom zijt ghy, V selfs party,

On broedt soo u onlusten ?

Ey ! wilt dien weeren, Dat mach wel gaen met eeren.

Doet u lusten.

4. Dit, en noch meer sy spreecken,

En soecken soo mijn Ziele te verraden:

Dus moet ick dickwils smeecken,

Staet, Heer, my by, verlost my van den quaden:

V reynen Wee, Als een licht set

Voor my in dese tijden,

Om op te letten, Mijn ooghen noyt af-setten

Daer bezijden.

5. Noch werdt mijn Ziel bestreden

Met aerdtsch-gewoel, en veel bekommeringhen

Beletten mijn Ghebeden,

Om u die, Godt, met aendacht op te dringhen:

Dies ick vaeck moet, Met tranen-vloet

Besprengen droef mijn leden.

Ick roep ellendigh, Soo langh, dat ick inwendigh

Voel we'er vrede.

6. Mijn kinderlijck vertrouwen,

Daer me'e ick u als Vader, aen koom spreecken,

Dat voel ick in 't benouwen,

Ja 't schijnt somtijdts of het geheel sal breecken.

Dan roep ick bangh, Ach Heer ! hoe langh

Sal ick in druck versmooren ?

Staet my by, Heere, Of ick val heel ter neere

Als verlooren.

7. Seer sterck zyn mijn Vyanden,

Veel Dienaers hebben sy, die my bestrijden,

Gestaegh sy my aenranden,

Bespringhen my met list aen allen zijden.

Waer ick my wend', Ick sie gheen end'.

Hoe sal ick hier door komen ?

In 't strijden bloedich, Werd' ick schier heel mismoedich,

Door 't bangh schromen.

8. Ghy wilt my, Heer, beproeven,

Als 't Goudt in 't vyer, in alle mijn aenvechten.

Doch in 't eynd' van 't bedroeven

Voel ick u gunst, in my we'er op te rechten.

Ghy slaet my gaed', Door u ghenaed':

Ey ! geeft my meerder krachten,

Ick sal niet vreesen; Ach Heer ! wilt my by wesen,

Stilt mijn klachten.

Blijde uytkomst, uyt een doodelijcke VVanhoops-vvorstelingh.

Stemme, Psalm 130. Uyt den diepten, &c. Ofte, Wilhelmus van Nassouwen.

1. ONtlast u hert van tranen Eer ghy daer in versmelt,

En effent ruym de banen, Voor suchtens groot gewelt:

Laet luyd', o tongh, vry hooren, V droef en naer geluyt,

V klacht kondt ghy niet smooren, Sy wil, en moet'er uyt.

2. Altijt so moet ick kampen, Want ick ben nimmer vry,

Men hoopt vast ramp op rampen, En stort'se over my,

Ick schijn somtijts te vallen Door grooten overlast,

Sie vaeck geen troost met allen, Ben als een onwaerd gast.

3. Hoe langh dus bangh, o Heere ! Sal ick een Strijder zyn ?

Ick ben als uyt de weere, Ja in doodts droeven schijn:

Aenhoort mijn nare klachten: Och ! och ! 't is over tijdt,

Wilt ghy, mijn Godt, langh wachten, Ach ! ick verlies den strijdt.

4. Zyn dan mijn droeve sonden Soo groot, soo swaer, soo veel ?

Ben ick te licht bevonden ? Heb ick by u geen deel ?

V voortijts gunst'ge ooren, Zyn die voor my nu doof ?

Laet ghy my nu verlooren ? En zyn mijn vyandts roof ?

5. Och ! sal ick nu beswijcken Die eerstmael plach te staen ?

Och ! laet u gunst, Heer, blijcken Of ick moet t'ondergaen:

Ick kan my niet verweeren: Och ! ick ben in den strick.

Ick val als doodt ter neere, En voel den laetsten snick.

6. MAer Godt die noyt verlooren Sijn dier-gekochte laet,

Quam noch mijn stem te hooren En toonde sijn genaed'.

Ick was als ne'er gesoncken In wanhoops modder-plas,

Maer Godt gingh we'er ontfoncken 't Gheloof, dat als doodt was.

7. 't Geloof begon te wercken, De Hoop die quam daer by,

De Liefd' gingh dees verstercken, Mijn droeve Ziel werdt bly:

Ick voelde ander krachten, 'k Werd' moedich als een Helt,

Gods Geest dit in my wrachte, God lof, ic hield' het velt.

8. Nu wil ick triumpheeren, En singen blijder sanck:

Godt Vader, Heer der Heeren ! V zy lof eer en danck.

Ick ben als we'er verresen, Uyt wanhoops nare graf,

Mijn wond' is heel genesen, Die my de sonde gaf.

9. Nu wil ick meer betrouwen, Beswijcken nimmermeer,

Gods gaven hem niet rouwen, Volvoert die t'sijnder eer.

Tot spijt van mijn vyanden Als Sonde, Doodt, en Hel,

Ben ick vry: sy in schanden, Al door Emmanuel.

Klaegh-Liedt, Over de natuerlijcke Verdurventheyt, uyt Romeynen seven.

Stem: Komt Venus uyt den hooghen Throon.

1. MEt droefheyt klaegh ick mijn verdriet,

Door 't lijden dat my nu gheschiet

Inwendigh in mijn sinnen,

't Welck my treuren doet

En perssen swaer mijn droef gemoet.

2. Waer ick my keer, waer ick my wend',

Ick voel altijdt mijn groot ellend',

Mijn Vyandt is van binnen,

't Is mijn vleesch en bloet,

Het welck my de grootste hinder doet.

3. Als ick somtijts met blijden moedt

Begheer te trachten na het goedt,

Och ! 't is veeltijdts verlooren:

't Quade doen ick meest,

En mijn Vleesch bestrijdt altijt den Geest.

4. Ick doen het goed' niet na Gods raet,

Maer wel het quade dat ick haet

'k Heb lust in 't Woordt des Heeren:

Maer der sonden Wet

In mijn leden woont en 't goedt belet.

5. Och ! hoe bedroeft dit mijn gemoedt,

Dat nu mijn wil, en lust tot goedt,

Dus van den Wet der sonden,

Moet een Slave zijn,

Gevanghen in een seer droeven schijn.

6. Den goeden wil heb ick seer wel,

Maer, och ! mijn vleesch is seer rebel,

Ick kan het niet volbringhen:

't Welck my treuren doet,

In mijn vleesch, helaes ! en woont geen goet.

7. Dus wensch ick nu uyt desen schijn,

Ontbonden van mijn vleesch te zijn:

Och ! ick ellendigh mensche !

Wie sal lossen my,

En maken geheel mijn Ziele vry ?

* * *

8. TOt u, o Godt, roep ick om baet,

Op u goedtheyt ick my verlaet,

Komt mijn swackheyt te baten,

Sterck my, o mijn Heer,

Dat ick niet en valle gantsch ter ne'er.

9. Sonder u hulp vermach ick niet,

Want ick ben krancker als een riet,

Inwendigh vol ghebreken:

't Is u wel bekent,

Mijn Heer ! mijn Godt ! my u Trooster sent.

10. Want soo, o Heer, u stercken handt

My stadigh niet deed' onderstandt,

Ick was genoegh verlooren:

Maer ghy, Heere goedt,

Uws Dienaers val gunstelijck behoedt.

11. Dus zy u, Godt, lof, prijs en eer,

Door Jesum Christum onsen Heer,

Mijn Ziele, wilt niet vreesen,

Laet u treuren staen,

Want Christus heeft al u schuldt voldaen.

12. Och ! schrijft u Wetten, Heere, goedt,

In 't binnenste van mijn ghemoedt,

Laet die mijn Leyd-Ster wesen

Op het Enge-padt,

Daer het end' van is d'Hemelsche Stadt.

13. De Stadt, dat Nieu Jerusalem,

Daer men noyt hoort des Klaghers stem,

Maer altijdt nieuwe vreuchde.

Wanneer komt dien dach

Dat ick, Heer, die vreucht genieten mach ?

Boetveerdighe Tranen, over 't innerlijck aenschouvven des bitt'ren lijdens Christi: Dienstigh in de voor-bereydinghe des H. Nachtmaels.

Stem: Blijdtschap van my vliedt.

1 Wel op, mijn ghemoedt, Wilt nu speen-leren,

2 Wat u sonde doet, Aen den Heer der Heeren,

3 Och ! den grootsten Heldt, Uyt Juda ghesproten,

4 Heeft hy met gewelt, in 't Hof ne'er gestooten,

5 Daer leyt hy beswaert, Wroet vast in de Aerdt:

6 En sweet anghstigh bloe- digh sweet,

7 Hy roept als vervaert, Luyd' ten Hemel-waert:

8 Klaeght el- lendigh daer sijn leet,

9 Och ! mijn vuyle sonden, Zyn soo swaer bevonden,

10 Dat den Heldt daer onder leyt.

11 Is daer als gebonden, Gesleept langhs de gronden,

12 Och ! 't is d'Heer der Heerlijcheyt.

2. Jesu lieve Heer,     Och moet ghy dus klagen ?

Leggen dus ter ne'er,    Om mijn last te dragen ?

Ick heb 't quaedt gedaen,    Ghy ontfanght de slagen,

Ick heb u verra'en,    Toe-gebracht u plagen.

Stort u klachten uyt,    Schreyt met naer geluyt,

Mijn Ziel, 't is u eygen schult:

Door u snoode sond',    Hebt ghy dus gewondt

En met anghst en pijn vervult.

Och ! ghy Heer der Heeren,    Most ghy u dus verneeren,

Dat, och ! dat ! om mijn hooghmoet ?

Ick en wou u niet eeren,    Noch uwe Wetten leeren,

Daer ghy dus mijn straf voor boet.

3. OCh ! hoe komt dit by ?    Ick had' u verlaten ?

Ja 'k was u party.    Ghy komt my te baten.

Wat was 't, lieve Heer,    Dat u gingh beweghen

Dat ghy aldus seer,    Tot my waer 't geneghen ?

Och ! 't was u genaedt,    Dat ghy al dit quaedt

Van u Vyandt hebt gewent.

Heere, u weldaet,    Wijsheyt boven maet,

Maeckt ghy ons hier in bekent.

Wel op, nu al mijn sinnen,    Ey ! wilt nu meer beginnen,

Dat ghy d'Oude mensche doodt.

Het zyn u liefste sonden,    Die uwen Heylandt wonden,

Brengen in den hooghsten noodt.

4. Sonde wreed' Tyran,    V kracht werdt ghebroken:

'k Segh u Oorlogh an,    Met u lieff'lijck stoken:

Ghy en stilt niet meer,    Mijnen Godt doen lijden:

Ghy sult selven ne'er,    Heel ter aerden glijden:

'k Laet u niet met vre'en:    'k Wil u heel vertre'en,

Selfs u aen het Kruyce slaen,

Voor al 't droef gheween,    Dat ghy Sond' alleen,

Mijnen Heylandt hebt ghedaen.

Hy sal triumpheeren,    En ghy sterven leeren,

Lijden soo den grootsten pijn:

Ja de Heer der Heeren,    Sal my voort regeeren

Dat ick sal u Meester zijn.

* * *

5. GHy en sult niet meer,    Maer Godt in my leven:

Ghy moet heel ter neer,    Christus zyn verheven.

Och ! dat ick dus langh    U heb gunst gedraghen.

Ick ben voor u angh,    'k Sie u droeve slaghen.

Siet ! den grootsten Helt    Lijdt van nieuws ghewelt:

Och ! een booswicht hem verraet,

Daer werdt hy beknelt,    Voor 't Gerecht ghestelt,

Valsch getuyghenis opstaet,

Tegens hem onschuldigh,    Als een Lam geduldigh,

Lijdt hy slaghen, werdt bespot,

Seer bespuwt; ghebonden, Heen en we'er gesonden,

Toe-gemaeckt ghelijck een Sot.

6. Och ! ick sie hem stijf    Geesselen vol wonden.

Och ! dat heyligh lijf,    Sonder schuldt bevonden,

Staet daer heel bebloet.    Och ! noch meer gehoonet,

Van Crijghsliens verwoet,    Schempelijck gekroonet.

Och ! een Doornen-kroon,    Draeght nu die Persoon

Daer het al voor buyghen moet.

Siet ! dus komt ten toon,    Gods beminde Soon,

Voor sijn Vyandt seer verwoet,

Die vol bitterheden,    Zijn noch niet te vreden

Voor sy hem aen 't Kruyce slaen.

Aen 't Kruys meer gheleden,    Daer zyn schempse reden

Tot meer spijt oock aengedaen.

7. Most ghy heyligst lijf,    Mijn schult dus dier boeten ?

Wreedt gespijckert stijf,    Soo mijn pijn versoeten ?

Op-gerecht vol schant,    Tusschen Moordenaren,

Als of ghy een Quant,    Als dien Fielten waren ?

Hanghen daer onwaerd', Tusschen Hemel, Aerdt,

Daer ghy beyde Heer van zijt ?

Den dorst u beswaert.    Eeck en Gal ghepaert

Geeft men u tot meerder spijt.

O ! Gods Sone machtigh, Roept ghy droef so klachtigh,

Anghstigh uyt: Mijn Godt ! mijn Godt !

Hebt ghy my verlaten ?    Och ! hoe uyttermaten

Swaer valt u dit bitter lodt.

8. 'k SIe 't met droef geween,    ('t Hert schijnt my te breken,)

't Quaedt der sond' alleen,    Wil Godt na recht wreken.

't Recht moet zyn vervult,    Hy wil 't niet af-schaffen:

Dus gingh hy ons' schult,    Aen sijn Sone straffen.

Godts Soon met gheween,    Trad' dien Pers alleen,

Ja heeft al ons schuldt voldaen,

Door sijn wreeden doodt,    Ben ick heel den noodt

Van de Helsche pijn ontgaen.

Nu, ick ben ontbonden,    Van den straf der sonden:

Ruymt dan sondens heerschappy.

Ick wilt u we'er segghen,    Ghy moet onderlegghen

Door Gods Geest vertre'en van my.

9. Christus uyt den noodt,    Sal in vreuchden leven,

d'Oude Mensch moet doodt,    In 't graf zyn ghedreven.

O Heer ! woont in my,    Wilt staegh in my blijven,

Om mijn snoo Party,    Van my te verdrijven.

Ruymt, o ! vleesschen-lust, Ghy werdt uyt-geblust,

Wegh, met al u soet fenijn,

Werelts soet bedroch,    Gae voort, toefje noch ?

Toonje noch u schoonen schijn ?

Ghy sult my niet trecken,    'k Sie en weet u vlecken:

Lock-aes van den Sathan, vliet:

'k Wil niet meer u hooren.    'k Heb u lust versworen:

Die u dient komt in 't verdriet.

10. Ick wil als een Heldt,    Met mijn God nu strijden,

Sondens groot ghewelt,    Als de Pest vermijden.

Ghy, mijn goede Godt,    Die my hebt verkooren,

Mijn rust, vreucht en lodt,    Laet my niet verlooren.

Als ick u gheniet,    O ! dan vrees' ick niet,

Werelt, Vleesch, noch Doodt noch Hel,

Door u groot ghewelt,    Sal ick houden 't velt,

O ! mijn Vrient Emmanuel.

seer lieve Panden,    Gheeft ghy my in handen:

O ! daer op betrou ick vast.

Laet die tot verstercken    Mijn Gheloof bewercken,

Dat haer vrucht te beter wast.

Beweegh-redenen tot ware Gerechtigheyt, ende Heyligheyt des levens. Uyt d'Enge-Poort R. P. over Matth. 5. 20.

Stem: Psal. 79. De Heyd'nen Zyn in u Erfdeel &c. Ofte, Antwerpen rijck, ghy Keyserlijcke Stede.

1. RUymt uyt mijn hert, ghy aerdsch' bekommeringhen,

Ick voel mijn Geest tot hooger saken dringen.

Des Heeren Woordt speelt staegh in mijn gedachten,

Een saeck daer ick wel neerstigh op moet achten:

Matt. 5. 20. Want hy heeft klaer gheseyt,

Soo u Gerechtigheyt

Niet is van meerder waerden

Als van de Pharizeen,

Soo naeckt u groot gheween,

Sult noyt mijn Rijck aenvaerden.

2. Ghedenckt, mijn Ziel, met Kinderlijcke vreesen,

Daer moet by u Gerechtigheyt steeds wesen.

Dit eyscht den Heer, en die oock overvloedigh,

Veel meer als van de Pharizeen hooghmoedigh.

Die was maer Burgerlijck,

Geveynst, en uytterlijck,

Na menschelijcke Wetten;

Een halve, niet geheel,

Want sy op 't minste deel

Meer als op 't meeste letten.

3. Haer engen keel moet een Vlieghjen uyt-weeren,

Maer een Kameel die mach daer door passeeren:

Sy willen niet in 't Heydens Richt-huys treden,

Maer moorden wel Gods Soon, den Vorst des Vreden.

Och ! haer gherechtigheyt,

Me'er in haer woorden leyt,

Als wel in vrome daden:

Sy voeren groot ghebiedt,

En doen selfs 't minste niet,

Maer and're swaer beladen.

4. Na hooghen eer, en menschen gunst sy trachten,

En dat men haer voor Heylighen sal achten.

In 't openbaer doen sy seer langh' Gebeden,

En munten uyt in staet'ge langhe Kleeden.

Gaven sy d'Armen yet,

't En bleef verholen niet,

Men blies dat door Trompetten.

Sy maeckten tot dien endt

Haer vasten me'e bekent,

Door 't aengesichts versetten.

5. In 't kort, al 't doen dat dese lieden deden

Was in der daedt valsch ongerechtigheden,

Want na Godts eer in 't minste sy niet trachten:

Maer wilden dat men haer hoogh souden achten.

Och ! 't was een yd'len waen,

't Mocht voor Godt niet bestaen.

Mijn Ziel, let wel op desen,

Dat u Gerechtigheyt

Mach voor Godts Majesteyt,

Van meerder waerden wesen.

6. Mijn Ziel, dit dient ten hooghsten waer-genomen,

Of ghy sult noyt in 't Rijck der Hem'len komen.

Tracht t'allen tijdt met tranen en Gebeden

Na Heyligheyt en Godts Gerechtigheden.

Heb. 12. 14. Dit is een klaer bescheydt,

Dat sonder Heyligheydt

Niemandt Godt sal aenschouwen.

Hier baet gheen schoonen schijn,

Die ongerechtigh zijn

1. Cor. 6. 9. Sal Godt sijn Rijck onthouwen.

7. Gherechtigheyt is kost'lijck in Gods ooghen,

Het is sijn wil dat wy daer steeds na poghen:

Want wy daer door hem eenighsins ghelijcken,

En laten daer ons' eerste beeldt in blijcken:

Sy toont oock d'outste eer,

Ons van des Hemels Heer

Mild'-dadelijck gegheven.

s'Is dienstigh in 't Ghebedt,

1. Tim. 2. vs. 8. Om heyligh, onbesmet,

De handen op te heven.

8. Sy doet in u de We'er-gheboorte blijcken,

Om heylighlijck Godts Kind'ren te ghelijcken.

(O ! schoon cieraet, o ! pronck, ter eer des Heeren,

O ! sinlijckheyt, om sondens vuyl te weeren.

Daer uyt u vreuchde schept,

Dat ghy gemeenschap hebt,

Met Christo onsen Heere,

En blinckt dan als een Licht,

Dat steeds u Naesten sticht

Om Godts Rijck te vermeeren.

9. Op dat als dan der Tegen-sprekers tonghen

Werden ghesnoert, of binnen 's mondts gedwonghen,

Laet u Geloof door heyl'ghe daden blijcken,

Laet Dit, of Dat, u Vroomheyt noyt beswijcken.

Toont tot u Nijders spijt,

Dat ghy gheroepen zijt,

Uyt sondes doodt ten leven,

Maeckt u verkiesingh vast,

En dat u deucht aenwast,

Staegh om Godt lof te gheven.

10. Al zyn wy Rijck, Edel, of hoogh van staten,

Wijs, Hoogh-geleert: Wat kan dit alles baten ?

't Is al vergeefs, soo wy niet onsen leden

Met aller vlijt tot Heyligheyt besteeden.

Tot dese Heyligheyt

Werden wy aengheleyt

Vermidts wy zyn herbooren,

Eph. 1. 4. En voor des Werelts grondt

In 't salighe Verbondt

In Christo uytverkooren.

11. Gaef-rijcke Godt ! o Vader van der Lichten,

Och ! laet u Geest steeds leeren my mijn plichten.

Och ! Jesu Heer, mijn naecktheyt wilt bekleeden

Met 't suyver Kleedt van u Gerechtigheden.

Dit is mijn hooghste goedt,

Den rust van mijn gemoedt,

't Belet mijn anghstigh wroeghen,

Och ! geeft my dit, o Heer,

Of ick kan nimmermeer

Ten vollen my vernoeghen.

Ware Gheloofs-Proef.

Stemme: De Schoone die my dus mart'liseert, &c.

1. Bedroefde Ziel Christ'lijck gemoedt,

Die met vrees bevaen,

Twijffelt of u Gheloof is goedt,

En voor Godt kan bestaen.

Hier zyn gewis-

se Teyckens van: Ey ! laet ons die wel mercken an.

2. Soo u hert heel oprecht verlanght

Te zyn met Christo een,

En na ghemeenschap sijnder janckt

Als d'hooghste schat alleen,

Daer by al 's Werelts goedt en pracht

En wellust zyn als dreck gheacht.

3. Soo u Geloove is gheteelt

Door 't hooren van Godts Woort,

En 't selfde wasdom mede-deelt,

En opweckt voort en voort:

Soo dat het zy u spijse goet

Die uwe Ziel verquickt en voedt.

4. Soo ghy niet door 't Geloof alleen

Rechtvaardigheyt bekent,

Maek Gods ghebodt, verbodt, ghemeen

Met sijn Woordts dreygement

Aenneemt, toe-stemt, met waer ootmoedt,

En houdt dit al te saem voor goedt.

5. Soo ghy van herten voor u neemt,

En metter daedt betracht,

Dat ghy u van de sond' vervreemt,

Oock die u soetst toe-lacht.

Want om u sonde groot en kleen

Heeft Christus bitterlijck ghele'en.

6. Soo ghy den Heer van herten mint,

Sijn Naem en eer hooghst acht,

En daer in rust en vreuchde vint,

En yverlijck betracht

Dat ghy u Broeders hert'lijck mint,

Om dat ghy 't Beeldt Gods in haer vindt.

7. Soo ghy dees' vruchten in u hert

Ghevoelt en bloeyen vindt,

Ey ! weest met sorghe niet benert,

Ghy zijt van Godt bemint,

Gekocht door Christi dierbaer bloedt,

En Erfghenaem van 't eeuwigh goedt.

Teghen de vreese des Doodts.

Stem, Psalm 8. O ! onsen Heer en Godt seer hoogh gepresen.

1. KOomt voort, mijn Ziel, en treedt eens onder d'ooghen

Den bleken Doodt, en let op sijn vermoghen,

Siet hoe hy is, niet hoe hy u vaeck schijnt,

Op dat sijn vrees u t'eenemael verdwijnt.

2. Al toont hy wreedt, en niemant en wil sparen;

Wilt voor hem niet in 't minste u vervaren:

Want Godes Soon den aldergrootsten Helt

Ontrooft sijn roof, verbreeckt sijn groot ghewelt.

3. Hy die sijn kracht bequam eerst uyt de sonden,

Leyt in onmacht, door Christi doodt verslonden,

Sijn prickel quijt: De Sond' is overheert:

Soo dat de Doodt niet heeft daer me'e s'ons deert.

4. U Heylandt stierf, om dat ghy niet soudt dreesen

De vrees' des Doodes, maer vry daer van soudt wesen.

Groot is Godts liefd', die soo stantvastigh staet,

Dat selfs de Doodt u stelt in beter graet.

5. Want Christi doodt is soo groot van vermoghen,

Dat Godt daerom in 't minst' niet sal gedooghen

Dat Christi le'en heel souden t'onder-gaen,

Maer wil dat sy triumphelijck opstaen.

6. Door Christi doodt brenght ons de Doot weldaden,

Hy maeckt ons vry van sond', en sondens quaden:

Van 's Duyvels strijdt, aenvechtingh', kommernis,

Van 's Werelts-vleesch, en 't gheen noch dies meer is.

7. Hoe menigh mensch, die door dit quaedt gedreven,

Roept om de Doodt, en wenscht geen meer te leven.

Schoon 't leven is voor yeder schepsel soet,

Nochtans men werdt het wars door teghenspoet.

8. Hertzeer en pijn, en veel ontelb're qualen,

Ja alle noodt, komt de Doodt van ons halen:

Geeft 't lichaem rust: De Ziele gaet na Godt

In 's Hemels vreucht, gheniet der Sael'gen lodt.

9. 't Is ydelheyt al 't gheen wy hier verlaten.

't Is al volmaeckt 't gheen wy hier na aenvaten.

Komt goede Godt, en haelt my hier van daen,

'k Wil door den Doodt heel vrolijck tot u gaen.

Proffijt der Godtsaligheydt.

Stemme, Psalm 9. Heer, ick wil u uyt 's herten grondt.

1. WEl op ghy mensch, die t'allen tijt

Wroet, arbeyt, draeft om aerdsch profijt:

Gods Woordt sal u een schat aenwijsen,

Diens waerd men niet genoegh kan prijsen.

2. Soo ghy oprecht met al u kracht

Om Godt te dienen zijt bedacht,

Het sal u veel proffijten gheven

Hier, in de doodt, en na dit leven.

3. Alhier ghy werdt heel vry ghestelt

Van 's Duyvels hard en Slaefs gewelt,

Van Werelt, Vleesch, uw's Ziels vyanden,

En breeckt ontwee haer stercke banden.

4. Nu soo bevrijdt dient ghy u Godt,

En hebt u lust aen sijn Gebodt.

Al die Godt dienen die regeeren.

't Moet alles tot her besten keeren.

5. Het zy of voor of teghenspoet,

't Zy vreucht of droefheyt; 't is al goedt.

Oock selfs de Doodt geeft haer het leven.

Wat sal een sulcken mensch doen beven ?

6. Een diep gerustheyt in 't gemoedt,

Een voorsmaeck van het hooghste goedt

Hebt ghy in Godt. Soo groot geen lijden

Dat u ontrooft uw's herts verblijden.

7. Dees' troost u in den doodt by blijft,

En doodes vreese van u drijft.

Ghy weet dat ghy dan werdt verheven

Om eeuwighlijck op Godt te leven.

8. Geen dingh op Aerd' soo lief geacht,

Als Wijf, of Kindt, geldt, staet of pracht,

Of al wat lief of waerd' mach schijnen:

't Moet al voor 's Hemels vreucht verdwijnen.

9. En als ghy voor Gods Oordeel komt,

Daer zijt ghy bly, gantsch onbeschroomt.

U deucht, u recht Godsaligh leven

Staet in Gods Oordeel-boeck gheschreven.

10. Daer krijght ghy 't vonnis uwer baet,

Den Hemel voor u open staet,

Daer is de vreuchd' soo uyttermaten

Dat ons' verstandt 't minst niet kan vaten.

Chrysost.

De Heylighen zijn, daerse noch niet zijn:

Ende zijn niet, daerse zijn.

Tucht baert vrucht. Vermaninghe tot lijdtsaemheydt.

Stem: Ick gingh noch huyden morghen, &c. Ofte, Van liefde komt groot lijden, &c.

1. ALs men recht gaet aenmercken

Des Heeren wijs beleydt,

Hoe dat hy al sijn wercken

Doet in Gerechtigheydt:

En alle dingh seer wel regeert,

't Sal ons' Gheloof verstercken,

Als ons het lijden deert.

2. Niet kan ons over-komen

Of 't komt ons toe van Godt.

Dus moeten wy niet schromen

Voor droefheyts strenghe lodt:

't Is goedt al wat de Goedtheyt doet.

Ten besten van den Vromen,

Dient oock den teghenspoet.

3. Dat Godt ons komt kastijden

Is rechte Vaders aerdt,

En 't is bly-endigh lijden,

Dat ware vreuchde baert,

Laet ons maer toonen lijdtsaemheyt,

Ons naeckt ghewis verblijden,

Godt heeft het toe-gheseyt.

4. En laet ons recht bedencken

Jacob. 5. 11.De lijdtsaemheyt van Job,

En al die Godt gaet schencken,

De worst'lingh van Jacob.

O ! 't is de beste Medicijn,

Die 't Vleesch wel schijnt te krencken,

Maer 't werdt Ziels soeten Wijn.

5. Recht kan Gods Woordt dit toonen,

Exemp'len zynder veel:

Maer Gods wel-lieve Soone,

Is een voor-beeldt geheel,

Die door volmaeckte lijdtsaemheyt,

Verworven heeft de Kroone,

Vol glants en heerlijckheyt.

6. In hem wy overwinnen

Al 't lijdens groot ghewelt.

De Lijdtsaemheyt van binnen,

Maeckt uytterlijck een Helt,

O 't is een Heldt ! en stercken Man,

Die met vernieuwde sinnen,

Al 't quaedt verwinnen kan.

7. Sullen wy dan beswijcken

Als een met onbescheyt

Sijn boos ghemoedt laet blijcken

Aen ons door toornigheyt ?

O neen, wy moeten vast'lijck staen,

Hem in 't quaedt niet ghelijcken,

Maer met goe re'en aengaen.

* * *

IN 't quade te verdraghen

Daer leyt de sterckheyt in,

Niet om yemandt te jaghen

Met een verbolghen sin.

O ! dat is geen vernieuw't ghemoet,

De Heer die wil hem plaghen

Die selve wraecke doet.

9. Al ons' hoop en betrouwen

Moet zyn op Godt den Heer,

Hy sal ons voort op-bouwen

En stercken t'sijnder eer.

In swacken hy sijn kracht betoont,

Sijn gunst sal niet op-houwen,

Want sijn Gheest in haer woont.

10. Comt, laet ons met Ghebeden

Aenhouden tot den Heer,

En met ghebogen leden

Geloovigh knielen ne'er,

Eerbiedigh voor sijn Majesteyt,

Hy heeft ons gunst en vrede,

In Christo toe-gheseyt.

11. Och ! in dit droevich leven

Gantsch gheen volmaecktheydt is,

Niemandt, hoe hoogh verheven,

Is vry van kommernis.

In 't kort, yeder heeft sijn verdriet,

Godt wil elck sijn deel gheven,

Niemandt sijn kruys ontvliedt.

12. Bedenckt vry dat gheen saecken

Geschieden by gheval,

Men kan 't niet anders maecken,

Want Godt regeert het al:

SOO Neemt u kruys oock aen voor goet,

En denckt, dit's van den Heere,

Die 't tot mijn besten doet.

Christelijcken Ridder.

Stem: Wel op, wel op, ick gae ter Jacht. Ofte, Vluchtige Nimph, &c.

1. WEl op, wel op, ô Christen Heldt,

Vrome Ridder, treckt te veldt,

Om te strijden, In dees' tijden,

Teghen u Vyanden loos,

Als Werelt, Duyvel, 't Vleesch seer boos.

2. All' dese zyn met groot ghewelt

Stadigh tegen u ghestelt

Om te scheyden // U te leyden

Met list van des Levens-baen,

Om quade weghen in te gaen.

3. De Werelt met haer schoonen schijn

Deckt seer listigh haer fenijn,

Haer ghebreken // Quade streken,

Sy bequame Deuchden noemt,

En soo het slimste quaet verbloemt.

4. Edele Ridder, neemt wel acht;

Sy is wreed', oock als sy lacht.

Schijn-deuchts reden // Kan sy smeden;

Ja met schijn van heyligheydt

Sy u van Deuchdens Wech af-leydt.

5. Moedige Heldt, zijt op u hoedt.

Selfs u vleesch en jeuchdigh bloedt,

Is ghenegen // Ruyme weghen

Van de Werelt in te gaen,

En soud' u oock seer graegh verra'en.

6. Ghy hebt oock mede tot Party

Valsche Leer of kettery,

Die als Spinnen // Fenijn winnen,

Suygen 't valschelijck uyt Gods Woort,

En brenghen soo haer dwalingh voort.

7. Den Satan loos u Erf-vyandt

Biedt haer al te saem' den handt,

Soeckt de sinnen // In te winnen:

Stadigh om den Ridder gaet

Als een seer wreede Leeuwe quaet.

8. HIer tegen moet ghy, Christen Helt,

Lustigh strijden met ghewelt,

U op-maken // Bidden, waken,

Op dat Godes stercke handt

U in den noodt doe onderstandt.

Eph. 6. 13.9. Doet aen de Wapen-rustingh Godts,

Tegen u Vyanden trots,

't Hooft wilt bieden // Sonder vlieden,

Staet vast in dees' boosen tijdt.

Verricht u saeck met grooter vlijdt.

10. Stelt u met Wijsheyt in slach-oordt

Met het Sweerdt van Godes Woordt,

Al u leden // Wilt bekleden,

Deckt u Hooft met goedt beleyt,

Set op den Helm der Saligheyt.

11. Omgort u met de Waerheyt stout,

Op 't Schildt des Geloofs vertrout,

's Vyants schichten, Moeten swichten,

Op dees' Schildt wel toe-gerust

Werden sy geheel uyt-geblust.

12. Geschoeyt vast aen de Voeten meed'

Met den Euangelijs Vreed',

Gaet in vreden // Veerdigh treden,

Als een Heldt ten strijdt bereydt,

Diens Borst bedeckt Rechtvaerdigheydt.

13. Strijdtbare Heldt, betrouwt alleen

Vast op Christum den Hoeck-steen,

Die in lijden // U helpt strijden:

Vreest niet u Vyandts gewelt,

Want door sijn kracht behoudt ghy 't velt.

14. Als ghy u strijdt hebt uyt-gestaen,

Soo sult ghy de Kroon ontfaen,

Door u daden // Uyt ghenaden,

Ende leven eeuwighlijck

Hier na in Godes Hemelrijck.

15. Helpt ons hier toe, ô Heere goedt,

Geeft ons den wil, kracht en moedt

Om te strijden // En te lijden,

U te volgen onderdaen,

Soo als ghy ons zijt voor-gegaen.

Gheestelijck-Vryagie, Tusschen Christum en sijn Bruydt.

Stem: O ! weeligh Amsterdam.

Christus den vryenden Bruydegom.

1. TReet voort, o ! teere Spruyt, Mijn Suster, lieve Bruyt,

Sions Dochter schoon, Komt, uytverkooren Maeght,

Die my alleen behaeght: Hier is 's Levens-Kroon.

2. Ick heb u langh bemint Meer als een Moe'r haer Kint:

O ! mijn gunst noyt breeckt. Waerom dus langh getoeft ?

U Minnaer ghy bedroeft Die u vriend'lijck smeeckt.

3. Mijn Schoone, hoe dus traegh ? Ick roep, en vry u staegh

Door mijn Geest en Woordt. Komt Lief, 't is meer dan tijdt:

Verhardt u herte niet: Komt doch heden voort.

4. Smijt wech in snood' gewaet Dat u seer leelijck staet,

Vuyl en seer gescheurt, Mijn Bruylofs-kleedt aentreckt,

U schaemt daer me'e bedeckt: Dus niet langer treurt.

5. Nu Lief, pronckt met mijn deucht: Ick ben (weest nu verheucht)

U Gerechtigheyt: U schuldt heb ick voldaen,

En 's Levens rechte baen Voor u al bereydt.

6. Hierom, weest niet vervaert, Ghy zijt my lief en waert

Als mijn vleesch en been: Een Trou-ringh van mijn hant

Heeft t'samen vast verpandt 't Hooft met al sijn le'en.

7. Komt, Schoone, uyt den slijck, Nu in mijn Vaders Rijck

Sal ick u ontfaen, En u vercieren schoon

Met 's Levens-gulden-kroon, Doen een wit Kleedt aen.

8. Daer sult ghy, Bruyt Sion, Blincken gelijck de Son

Heel bevrijdt van pijn. Een vreucht van eeuwigheydt

Heb ick voor u bereydt, O ghy Liefste mijn.

Den herbooren Bruydt Christi.

Stem als vooren.

1. ICk koom, mijn Godt ! mijn Heer !    Ick voel ghy treckt my seer

Door u Woordt en Geest,    Mijn oude quade aert

Is door u we'er-gebaert:    Ick ben onbevreest.

2. Ick was in anghst en noodt,    In lijden over-groot

Gekomen, o Heer !    In Sathans bangh gewelt

Was ick al vast ghestelt    Heel gesoncken ne'er.

3. Ghy, Heer, hebt my gesocht    En oock seer dier gekocht

Met u heyligh bloedt:    Door u Gerechtigheyt

Geniet ick saligheyt:    Hier door krijgh ick moedt.

4. Met Mellick, Oly, Wijn,    Laeft ghy de Ziele mijn,

Ick en voel geen wee. Mijn sonden roodt als bloedt

Maeckt ghy, o ! Godt seer goedt,    Witter als de snee.

5. Hier door en vrees' ick niet, Nu ghy my bystandt biedt,

Prickel, Doodt noch Hel.    Geen druck, pijn nochte leydt

Mijn liefde niet en scheydt    Van Emmanuel.

6. Ghy hebt mijn schuldt voldaen,    En my gegheven aen

't Kleedt van uwen deucht,    Dit maeckt my nu bequaem,

U Vader aengenaem,    Eeuwighlijck verheucht.

7. Dus roepen wy te ga'er    Nu, Abba lieve Va'er,

Met een vry gemoedt: U zy lof, prijs en eer,

Mijn Bruydegom, mijn Heer,    En mijn God seer goedt.

Troost eens Geloovighen in sijn gheestelijcke verlatinghe.

Stem, Psalm 79. De Heyd'nen zijn in u Erfdeel &c. Ofte. Antwerpen rijck ghy Keyserlijcke Stede.

1. GHy Christen hert, Die dickwils schijnt verlaten

En droef benert, Somtijts geen troost kondt vaten:

't En is niet nieus, dat ghy voelt over-komen,

't Is meer geschiedt aen veel ontelb're Vromen.

Ghedenckt Gods lieve Job

Heeft oock ghesmaeckt dit sop:

Psal. 22. 2. Oock de Manna Gods herte

Den Konincklijck Propheet

Droegh me'e dit bitt're leet

Beanghst, beswaert vol smerte.

2. Gods eenigen Soon, den Soon sijns welbehaghen,

Die moest dit pack op 't alderswaerste draghen.

Ghedenckt dat hy riep anghstigh boven maten

Matth. 26. 46. Mijn Godt ! mijn Godt ! hebt ghy my nu verlaten ?

Soo ghy u, Menschen-kindt,

Somtijdts verlaten vindt,

En gaet bedroeft dus quijnen,

Neemt moed' in u verdriet,

Godt en verlaet u niet,

Hoe wel 't u soo komt schijnen.

3. Siet, wat ons Godt door den Propheet laet weten,

Jesa. 49. 15.Hoe kan een Moe'r haers Suygelinghs vergheten ?

En schoon sy 't deed', Ick sal u niet begheven,

Want in mijn handt staet vast u naem gheschreven.

Ghedenckt dat u verdriet

Tot uwer nut geschiet,

Sijn heyl'ghen Naem ter eeren,

Sijn Woordt, en sijn Verbondt

Leert dat in korten stondt

Sijn gunst u we'er sal keeren.

4. Let met aendacht op u voorgaende leven,

Of ghy u Godt gheen oorsaeck hebt gegheven

Tot al dit quaedt: Bekent het, wilt u buyghen,

In waer' ootmoedt u selven tegen tuyghen.

Bidt Godt dan om ghenaet,

Sijn gunst altijdt vast staet,

Wy leven door betrouwen.

O Mensch ! en twijffelt niet,

Of schoon ghy 't end' niet siet,

Godt sal sijn Woordt wel houwen.

Geestelijcke Zee-vaert, deur de woeste VVerelts-Zee, en dal der Tranen, na 't vreuchden-rijcke Nieu-Jerusalem.

't Kan gesonghen werden: Broeders, Susters vreest doch niet. Ofte, Jephtha een strijdtbaer Heldt vermaert, &c.

1. AEnhoort heden des Heeren stem,

Ghy die in 't Nieu-Jerusalem

Seer garen waer 't: Wel op met vlijt,

't Is over tijdt, dat ghy heen vaert.

2. Ghy dient te weten onghefeylt

Hoe dese Stadt moet zyn bezeylt.

Om vast te gaen, Gods suyver Woordt

Wijst, soo 't behoort, U dien wegh aen.

3. U Licht der Zee-vaert vindt ghy daer,

Kaert, Passer, Graed-boogh, Compas klaer,

Den wech recht wijst: Dat ghy niet feylt,

En 't Schip verzeylt, En 't al verliest.

4. 't Schip is gereedt, Den windt bequaem,

Het Ty is goedt, 't We'er aengenaem:

U dapper spoedt, Versiet u wel,

Brenght voor u snel, Nootsaeck'lijck goedt.

5. Want ghy moet door een woeste Zee,

Tusschen veel Klippen, Zanden me'e,

Met p'rijckel groot. Weest moedigh dan,

Bevaren Man, U naeckt aenstoot.

6. Teghen qua lucht, en meerder leedt

Is Liefde, Hoop, Geloof een Kleedt,

Goedt in 't onweer, Storm, winden me'e.

Haghel en snee, Vallen veel ne'er.

7. Indien het u waeyt uyt het Roer,

Staet niet als een versufte Loer:

Den wegh is smal: Neemt met voor-dacht

Wel neerstigh acht, Op d'leeger wal.

8. Soo ghy tot eenigh quaedt vervalt,

Siet snedigh toe, niet langh en malt,

Redt u daer uyt: Eer u het wee,

Der sondens-Zee, In d'afgrondt sluyt.

9. Dus weest, Zee-man, wel toe-gherust

Voor-Werelt, Duyvel, Vuyle lust,

Als Roovers snoodt, En houdt voor haer

't Geschut wel klaer, Met Kruydt en Loodt.

10. TEghen haer aenloop, en ghewelt

Strijt vroom'lijck als een Christen Helt,

U dapper weert, Als Paulus les

Ephesen ses U heeft gheleert.

11 Ghy vindt op desen heyl'ghen Reys

Geen rust of vreucht voor 't weeligh vleys:

't Is ongherust; Dien boosen aert

Is heel vervaert, Op desen Kust.

12. Het klaeght en plaeght u met ghewelt

Als maer u Schip stoot, slingert, helt

In 't quade we'er. Neemt nimmer acht

Op ydel klacht, Stoot het ter ne'er.

13. Bedwinght dien lust, en neerstigh past

Dat ghy daer van noyt werdt verrast.

Bidt, staedigh waeckt, En toont met vlijt

Gedult altijdt, De Stadt ghenaeckt.

14. Behoudt, Zeeman, een goede moedt

In druck, tempeest en tegenspoedt,

't Gheen u beswaert: Ghy werdt bedroeft,

Als 't Goudt beproeft, Op desen vaert.

15. Stelt u betrouwen op den Heer,

Hy is met u al in de weer,

U wel bewaert, Hy heeft voor heen

Oock al ghele'en, Op desen vaert.

16. Hy sorght voor u, en neemt u waer

Ghelijck als sijn Oogh-appel klaer.

In water, vyer, Hy u bystaet,

En niet verlaet, Seer goedertier.

17. Hy geeft u kracht en goede moedt,

Dus na dees' Stadt u haestigh spoedt

Uyt liefdens lust. Neemt u tijdt waer,

d'Haven is klaer, Van uwen rust.

18. Christus heeft daer u plaets bereydt

In 't Nieu-Jerus'lems Heerlijckheydt

Met volle vreucht. Die wettigh strijdt,

Werdt daer verblijdt, Eeuwigh verheucht.

Danck-Liedt, Na verlossinge uyt een vyerige Koorts.

Stem: Psalm 24. De Aerd' is onses Gods &c.

1. NU wil ick, Heer, met bly gheluyt,

Mijns herten lof u storten uyt,

Met nieu-gedicht u lof verhalen.

Och ! mijn vernuft komt hier te kort,

In my u Gheest, Heer, neder-stort;

Verrijck my soo, ick sal betalen.

2. Ick weet dat van een sterf'lijck Mensch

Hier niet volkomen na sijn wensch

U lof na waerd' kan zyn gesonghen:

Nochtans werd' ick, 'k weet schier niet hoe,

Gedreven hier na wonder toe,

Door veel weldaden aen gedwonghen.

3. Ghy hebt, o Godt, u Vaders aert

Aen my onlanghs op nieu verklaert

In harden Koorts, u tuchtinghs roeden:

Al sloegh u handt my vinnigh seer,

Soo voeld' ick door u handt noch meer

Dat het gheschiede my ten goede.

4. Ick dacht, O Vader, slaet vry stijf,

En suyvert vry mijn sondigh lijf,

Om soo mijn Ziele te ghenesen:

Gheeft my maer Christelijck ghedult,

Den maet uw's tuchtinghs dan vervult,

't Sal my dan nut, u eerlijck wesen.

5. Breeckt vry mijn Tabernaeckel of,

Maeckt vry mijn lijf tot asch en stof,

Ick ben bereydt, ick wil vertrecken:

Ick wil heel graegh ontbonden zyn

Van 't nietigh vleesch vol sond' en pijn,

't Welck ghy gesuyvert op sult wecken.

6. Hier op was vast mijn Hoop ghestelt,

Liefd' en Gheloof maeckt' my een Helt.

Op desen Schildt vruchteloos vielen

Al 's Werelts glans, Vleeschs lusten groot,

Den anghst des Grafs, Hel, Sond' en Doot,

Ja al des Duyvels scherpe pijlen.

7. DOch, Heer, ghy toonde my wel ras,

Dat het u heyl'ghe Wil niet was,

Maer dat ick moet hier langher woonen,

Den fellen Koorts, en Sieckte bangh,

Geduerde na u wil niet langh,

Dus wil ick my oock danckbaer toonen.

8. 't Is alles wel, al wat ghy doet:

Nu wensch ick hier gheen meerder goedt

Als dat ick tot u eer mach leven,

En hier mach blincken als een Licht,

Dat u vereert, mijn naesten sticht,

Als door u heyl'ghen Geest ghedreven.

9. U gunst is onbepaelt, o Heer,

Hoe veel ick peyns, ick vind' noch meer,

Ick ben met lof heel overladen.

Ick kan soo niet, Heer, als ick wil.

Bedaert, mijn swacke tongh, weest stil,

Hier na sal ick mijn lust verzaden.

10. Hier na, als uyt dit Tranen-dal,

Ick tot den Heer op-varen sal,

Om eeuwighlijck by hem te woonen,

Dan sal met een volmaeckte stem,

Mijn Lof-gesangh eerst hebben klem,

Met Abrahams geloov'ghe Soonen.

Ghebedt over 't droevigh Onweder, en hooge VVater-vloeden.

Stemme: Blijdtschap van my vliedt.

1. MYn bedroefde Ziel, treurt, en bidt nu klachtigh,

Dus ick neder-kniel voor u, Godt Almachtigh:

Want u strengen handt,    Met gramschap ontsteken,

Teghen ons gekant    Is om 't quaedt te wreken.

Genaed' roep ick, Heer,    Ach ! slaet niet soo seer,

Als wy hebben wel verdient.

Och ! u droef onwe'er    Dat smijt veel ter ne'er,

't Welck ghy nu seer hard' verlient.

Och ! de sture baren,    Den Zeeman beswaren

Die nu anghstigh tot u schreyt.

Och ! wiltse bewaren,    En u Roeden sparen,

Door u groote goedigheyt.

2. Och ! de woeste Zee,    Door den windt ghedreven,

Breeckt Schepen ontwee,    Brengt menschen om 't leven.

Veelen noch in noodt,    In dees' banghe tijden

Worst'len met de doodt, Droeve scheep-breuck lijden.

Met veel bangh geween,    Anghstigh droef gesteen,

Perst haer al dat ongemack.

Och ! de woeste Zee,    Laet selfs niet met vre'e

Die bangh leggen op een wrack.

Stomm'len heen en weder,    Nu hoogh en dan neder,

Ja spoelen daer dickmael af.

Och ! men hoort noch breeder,    Dat de windt waeyt wreeder.

Och ! de Zee werdt menighs graf.

* * *

3. DE verbolgen Zee    Perst met groote hoopen,

Dreyght tot meerder wee,    Dijcken t'over-loopen.

Och ! soo niet, o Heer,    Wilt de Zeen ghebieden

Dat sy dalen ne'er,    En soo van ons vlieden.

Och ! sulck een ellendt,    Heere, van ons wendt:

Straft ons niet na onsen schult.

Och ! wilt hebben acht    Op der Vromen klacht

Die met tranen zyn vervult,

En met droef onlusten,    's Daegs noch 's nachts en rusten,

Dragen soo haers naesten wee.

Och ! dat tranen blusten,    't Vyer uws gramschaps susten,

Dan sou stillen haest de Zee.

4. Laet ons' Oogen-vloet,    d'Hooge Zee doen ebben,

En om Christi bloet,    Gunst voor straffe hebben.

Wy willen ons Heer,    Vlijtelijck begheven

Om tot uwer eer    Heylighlijck te leven.

Och ! de snoode sond'    Laes ! ons' Ziele wondt,

En u heyl'gen Naem onteert.

Laet tot gheender stondt    Uws Genaeds-Verbondt

Van ons Sondaers zyn geweert.

Wilt u Zeghen geven,    Dat wy moghen leven

Als u Kinderen behoort,

Door u Geest ghedreven,    U we'er eere gheven,

En brenghen goe vruchten voort.

Aendachtige Vreuchden-sangh eens Jongelinghs, Over sijn blijde Intreed' in de Gemeenschap der Heylighen.

Stemme: Psal. 42. Als een Hert ghejaeght, ô Heere, Ofte, Na de nieuwe vrolijcke Wijse deses Musijcks.

1 ICk voel nu mijn Ziele dringhen,

2 Om Godts lof te roepen uyt,

3 Dus wil ick van herten singhen

4 Nieu ghedicht met bly gheluyt,

Want ick ben nu heel gherust

In den Heer, mijn hooghste lust,

Die mijn Ziele heeft genesen,

Vry-ghemaeckt, ontlast van vreesen.

2. Door veel woeste hinder-palen,

Die ontroerden mijn ghedacht,

En my deden droevigh dwalen

Heeft sijn handt my over-bracht.

Sijn Gheest heeft mijn Geest beroert,

Heel verlicht en aenghevoert,

Om hem even soo te eeren

Als hy in sijn Woordt doet leeren.

3. Och ! ick heb te langh gaen wachten,

(Goede Godt, het is mijn schult)

Om mijn plichten te betrachten,

Heb misbruyckt u groot ghedult.

Och ! die over-schoonen tijt

Ben ick vruchteloos al quijt.

Dat ick dese frisse leden

Tot u dienst niet gingh besteden.

4. Heer, ghy hebt my doch gaen sparen,

Niet ontijdigh wegh-geruckt,

In mijn onherboren Jaren

Als een Bloem niet af-ghepluckt.

Maer verkooren, op-gesocht,

Met u dierbaer bloedt ghekocht:

En my waerdelijck verheven

Uyt den doodt ten eeuwigh leven.

5. Heer, u Geest heeft my gheraden

Te volvoeren nu mijn plicht,

En door veelderley weldaden

Meer en meer mijn Ziel verlicht.

Ghy hebt my met u ver-eent

Door den Doop, in u Gemeent,

Als een Zeghel, dat mijn Sonden

Suyver zyn door Christi Wonden.

6. Een seer over-groote vreuchde

My uyt dit bedencken sproot.

Ach ! mijn Ziel haer seer verheuchde,

Want ick nieuwe gunst ghenoot.

Mijn Geest vrolijck opwaerts vloogh

Met een vast Gheloof om hoogh,

Door de Hoop en Liefd' ghedreven,

Om mijn Schepper lof te gheven.

7. Waer me'e sal ick, Heer, betalen

U genaed' heel onverdient,

Dat ghy my dus gaet onthalen

En bejegent als een Vrient.

Och ! mijn op-getoghen sin

Weet noch eynde noch begin.

Treckt u lof selfs uyt my, Heere,

Soo bekomt ghy recht u eere.

* * *

8. OCh ! hoe gaet mijn Ziel verlangen,

Om in Eerwaerde Zael,

Tot haer spijse te ontfanghen

Uwen Heyligh Avondtmael,

Och ! dat Heyligh Broodt en Wijn

Sal myn Ziel heel dienstigh zyn

Om 't Gheloove te verstercken,

Danckbaerheydt in my te wercken.

9. Mijn Geest is gantsch op-getoghen

In dit sinne-rijck bedenck,

Want ghy stelt ons daer voor ooghen

Een seer rijckelijck gheschenck.

Och ! dit is myn Ziel soo soet,

Dat myn Geest op-springhen moet,

Door dien vreucht gantsch uyt-ghelaten,

Als den Mos in dichte vaten.

10. Want het bloedt uyt Christi wonden,

Uyt-ghestort om onsen schult,

Is den Medicijn bevonden

Die mijn Ziel met vreucht vervult.

Daerom ick in mijn ghemoet

Voel den voor-smaeck van het soet,

Dat na desen droeven leven

Ons den goeden Godt sal gheven.

11. Laet u Geest, Heer, by my blijven,

Op dat hy my troost en leert,

Wilt voort uyt myn herte drijven

't Quade dat daer noch regeert,

Dat gheen lusten mijnder Jeucht

My berooven desen vreucht,

Dien ick nu ghevoel van binnen

Door vernieuwingh' van mijn sinnen.

12. Laet oock dien die my benijden,

En nu last'ren over-al,

Haer tot gheender tijdt verblijden

Over my door een'ghen val.

Dus u Dienstknecht, trouwe Heer,

Wel bewaert tot uwer eer.

Laet u Licht, Heer, in my lichten

Om mijn Naesten steeds te stichten.

13. Lof zy Godt den Vader machtigh,

Die sijn lieve Sone gheeft.

Lof zy Godt den Sone krachtigh,

Die mijn Ziel ontkluystert heeft.

Lof zy Godt den heyl'ghen Gheest,

Die ons heylight en gheneest.

Drie Persoonen, Een in Wesen,

Eeuwigh zy u Naem ghepresen.

Vreuchden-sangh der Bruydt Christi.

Stem: Cupid' onlanghs gele'en, &c.

1. Mijn Ziel nu vrolijck singht,

Mijn Gheest van vreucht op-springht,

Ick heb stof, Mijn Vrients lof Uyt te queelen,

Daer my de liefd' toe dwinght.

Mijn Vrient die geeft my moedt,

En spreeckt, u stem is soet

U gestalt, My bevalt

Nu seer schoone, Reyn, onbevleckt en soet.

2. Hy roept verlieft dus uyt

Ghy neemt mijn hert, o ! Bruyt, Cant. 4. 9.

Dat door 't licht, En gesicht,    Van u ooghen,

En u Hals-kettingh spruyt.

Hy kust ( als Trouws-Verbondt)

My met sijn reyne Mondt, Cant. 1. 1.

Haelt my in, Als Vriendin,    Met verlanghen,

Spijt Duyvel, Doodt en Sondt.

3. Eertijdts was ick verdwaelt, Esa. 53. 6.

In Satans net ghedaelt:

Och ! mijn sond', My daer bond'    Vast ghevangen:

't Randtsoen heeft hy betaelt. Coloss. 2. 14.1. Pet. 2. 24.Esa. 53. 5.

Hy droegh in droeven schijn

Mijn wel-verdiende pijn,

Onverdient Heeft mijn Vrient,    Straf gheleden,

Om dat ick vry soud' zijn.

4. Ick ben heel vry ghestelt

Uyt Satans wreed' ghewelt, Rom. 6. 22.Gal. 4. 6.Esa. 9. 6.Eph. 5. 3.

Dus ick bly, Uyt-roep vry,    Abba Vader,

Lof Vreden-Vorst, en Helt.

Hy is mijn Hooft alleen,

Ick ben sijn vleesch en been:

Hy is mijn,    Ick ben sijn Uytverkooren: Cant. 6. 3.

Sijn Rijck is my ghemeen.

5. HOe is mijn Ziel dus bly ? Psal. 16. 9.1. Pet. 1. 8.

Ach ! ick ben weder vry,

Ick en sal Voor den val    Niet meer vreesen,

Godts Sone blijft my by: Rom. 6. 22.

In 't soet, en oock in 't suyr,

In water, en in vuyr Esa. 43. 3.

Geenen noodt    Is soo groot Datse scheyde

De gunst van mijn partuyr. Rom. 8. 34.

6. Een Trouw-Ringh van sijn handt

Heeft my aen hem verpandt:

Een wit Kleedt    Is gereedt My te cieren Apoc. 19. 8.

In 't eeuwigh Vaderlandt.

Een blinckende cieraet,

Een vreuchden-rijck ghewaet Esa. 61. 3.

Met een Kroon, Geeft Gods Soon    Uyt ghenaden,

En vreuchden sonder maet.

7. Mijn Ziel, wilt roepen uyt

U Vreuchden-rijck gheluyt,

Prijst den Heer, Die in eer,    Heeft verkooren

U voor sijn waerde Bruyt. Esa. 62. 5.Cant. 2. 5.

Ick ben van liefde kranck,

Den tijdt valt my hier lanck,

Och ! wanneer, Sal ick, Heer,    Te recht smaken

Volmaeckte Hemels-dranck ? Rom. 3. 24.

8. Ick voel in mijn ghemoet

Een proefjen van dit soet,

Dies ick tracht, Met aendacht,    Om te scheyden

Van 't ydel vleesch, en bloet. 2. Cor. 5. 4.

Komt, komt, ghewenste tijdt,

Vol-endight hier mijn strijdt. 2. Cor. 5. 2.

Komt, o ! dach, Dat ick mach,    Hier verhuysen,

Om eeuwigh zyn verblijdt.

Liefdens-Liedt Des Gheestelijcken Bruydegoms. Berijmt uyt het vierde Capittel des Hooghen-Liedt Salomons.

Stem: Clorida soo het wesen mach, &c.

I.

1. SIet, ghy zijt schoone, mijn Vriendin,

Siet, ghy zijt schoone in mijn sin,

Uw' Ooghjens wel ghelijcken

De schoone Duyve Ooghjens net,

En uw' Vleghjens schoon gheset

U vriend'lijckheyt doen blijcken.

2.

Soo is u Hayr seer net en schoon,

Dat sedigh staet, by u ten toon,

En pronckt tot uwer eeren,

Ghelijck de Kudde Geytjes ras,

Die 't groeysaem vette Gras

Op Gileads Bergh af-scheeren.

3.

2. Soo zyn u Tanden even me'e

Gelijck het ghewolde Vee,

Die nettjes zyn geschooren:

En oock ghewosschen net en klaer,

Die alle seer vruchtbaer

Tweelinghen brenghen vooren.

4.

3. Als een Snoer van Scharlaken roodt,

Soo zyn u lieve Lipjens bloodt:

Hoe lieff'lijck luydt u spreken ?

Uw' lieve Wanghjens delicaet

By App'len van Granaet

Recht moghen zyn gheleken.

5.

4. U Halsjes schoonheyt heer'lijck blijckt,

Die Davids Tooren wel ghelijckt,

Daer men ten pronck aenstelden

Wel duysent Schulden openbaer,

De welcke allegaer

Zijn 't Wapen-tuygh der Helden.

6.

5. U beyde Borsten lijcken me'e

De jonghe Tweelinghs van een Rhee,

Die onder d'Lelien weyen,

6. Tot dat den lichten dach komt aen,

De schaduwen vergaen,

Dan gaen ick my vermeyen,

7.

Al na den Myrthe-Berrigh heen,

En tot den Wieroocks-heuvel kleen.

7. Vriendinne, ghy zijt schoone,

By u, mijn Lief, is geen ghebreck,

Hebt rimpel nochte vleck,

Staet als mijn Bruydt ten toone.

8.

8. Komt herwaerts af van Libanon,

Komt, schoone af van Libanon,

Siet van Atnana tinnen,

Strabo seyt in 't 14. Boeck, dat desen Bergh is beseten van verscheydene Tyrannen.Van Senirs spits, en Harmons top,

Daer Luypaerts komen op,

En woonen de Leeuwinnen.

* 9. *

ICk moet door liefde roepen uyt

9. Ghy neemt mijn hert, o Suster Bruyt,

Met een van uwe Ooghen:

En met u Keeten (Hals-cieraet)

Dat u soo geestigh staet,

Ben ick tot liefd' bewoghen.

10.

10. Hoe schoon munt uwe liefde uyt

Die ick mijn Suster, lieve Bruyt,

Verd' boven Wijn moet loven:

De reuck van uwe Oly soet,

Die gaet in overvloet

All' Specery te boven.

11.

11. Soet Honinghseem, mijn lieve Bruyt,

Die druypen van u Lipjes uyt.

Noch moet ick al meer seggen,

Oock Melck ende Honigh soet

(Die yeder prijsen moet)

Onder u Tonghjen legghen.

12.

U schoon Gewaet dat ruyckt soo soet

Als de reuck van Libanon doet.

12. Mijn Suster, o ! Bruydt, mijn reyne,

Ghy zijt een vast besloten Hof,

Een dichte Welle, of

Een zeghelde Fonteyne.

13.

13. Uw' scheuten zyn een Paradijs

Van Granaet-appels hoogh van prijs,

Verrijckt met Ed'le vruchten.

14. Daer Cyprus, Nardus, en Saffraen,

Calmus, en Caneel staen

Cier'lijck malka'er om-vluchten.

14.

En daer staen cier'lijck op een ry

Te proncken Boomen alderley,

Van Wieroock, Aloë, Myrrhe,

Met al de schoonste Specery,

Die daer me'er wassen by

En 't aerdigh Hof verciere.

De Geestelijcke Bruydt.

15.

15. GHy zijt de Hoven een Fonteyn,

Een Put des Levens-water reyn,

Die uyt Libanon vloeyen.

16. Ontwaect ghy Noord' en Zuyden Windt,

Door-waeyt mijn Hof bemint,

Dat sijn Spec'ryen groeyen.

16.

O ! dat mijn Liefste by my quam,

En plaetse in sijn Hove nam:

En at sijn Ed'le vruchten.

Die hy my mildelijcken gheeft

En daer de eer van heeft,

't Verlangen doet my suchten.

Weemoedighe Klachte, over 't missen van tijtelijcke ende geestelijcke Zegeningh: Ende Troost-reden daer teghen.

Na de Stemmen: Psalm 3. Hoe veel is des volcks Heer. Ofte, Van den Lof-sangh Mariae. Ende, Amintas quam in rou.

Een seker goede Vrient, onmatelijck verslaghen,

Gingh treurigh na sijn Thuyn om vry'lijck daer te klaghen:

Dit sagh sijn waerde Vrient, is stil hem na-ghegaen

En hoorde heymelijck dees' droeve klachten aen:

1.

BErst uyt bedroefde stem,    En wilt uw 's hertens klem

Met bange tranen uyten:    Terwijl ick ben alleen,

Vlieght opwaerts mijn gheween,    Wilt aen den Hemel stuyten.

Dringht vry de Wolcken door, En wilt des Heeren oor

Met klagen nu bewegen.    Ach ! Heere, niet vertoeft,

Siet ! hoe dus bangh bedroeft    U Dienaer is verleghen.

2.

Ick ben dit leven sat,    Mijn oogen veeltijdts nat,

En 't hert vervult met suchten,    Maeckt my ellendigh Mensch

Soo, dat ick dickwils wensch    Dit leven te ontvluchten.

Niemant ter Werelt weet    Van mijn verdriet en leet,

Niemant sal my beklagen:    Ick voel alleen mijn smert,

En draegh steeds in mijn hert    Dees' ongesiene slagen.

3.

Och ! Heere, stuert de Doot,    Ick stel my voor hem bloot,

Ey ! laet hy my niet sparen,    En storten in het graf,

Vermalen heel tot kaf,    Dit sal my niet vervaren.

Hy is myn Medicijn,    Een Hulper in myn pijn,

Verlosser uyt myn lijden.    Ey laes ! hoe raeck ick vry

'k Sie over-al party    Die ick niet kan ontvlieden.

4.

De naer' Melancoly    Komt my oock dickmael by,

Gaet my met armoed' driegen:    En toont, dat al mijn sweet

Nu van geen winst en weet,    Gods Zegen gaet wech vlieghen.

Wat baet myn vroech opstaen,    En 't spade bedde gaen,

En steeds al 't lastich wroeten ?    Wat baet konst of verstant ?

Gantsch niet. u milde handt    Die moet het al versoeten.

5.

Och ! dien u Zegen mist,    Kleynachtinghe, en twist

Komt hem gestaech bestryen:    Dit werd' ick wel gewaer,

Ick moet steeds voor, en naer,    Het leppigh spreken lyen.

Van die vol ongedult,    My gheven alle schult,

Ick moet de last heel dragen: Al wroet ick als een Slaef,

Om winst steeds soeck en draef, Ick kan dien niet bejagen.

* 6. *

MAer 't geen my meest noch quelt,    Is, dat myn hert ontstelt

Vol sorge is geresen:    Want myn ontroert gedacht,

Het Geest'lijck niet betracht    Gelijck het deed' voor desen.

Myn yver in 't Ghebedt,    Myn stichtelijck opset,

Voel ick, och ! Heer, vermind'ren:    Hoe deer'lijck werdt myn staet.

Genaed'! o God ! genaed'!    Och ! wilt myn val verhind'ren.

7.

Ick stort vast tranen uyt,    Met een beklemt gheluyt,

't Hert is benert met suchten,    Och ! hoe sal ick mijn noodt,

Myn lijden, en aenstoot,    Verdrijven, of ontvluchten ?

Och ! werwaerts keer ick my ? Dat ick mach raken vry,

Van myn ontroerde sinnen ?    Ey laes ! waer sal ick heen ?

'k Ben nergens niet te vre'en    Myn quelling is van binnen.

8.

Och ! waer vind' ick nu baet ?    Want die my naest bestaet

Geeft voedtsel tot myn treuren.    Ick die heel schijnde vast,

Moet onder mijnen last    Schier breken ofte scheuren.

Waer zijt ghy vast Geloof ?    Laet ghy my tot een roof

In droefheyts-poel versincken ?    Och ! neemt tot my u keer

Ick ben schier uyt de weer,    In 't p'rijckel van verdrincken.

9.

O Heer ! myn groote noot    Staet voor u naect en bloot,

Gedaen zyn nu myn klachten,    Des Droefheyts tranen-vloedt,

En Wanhoops tegenspoedt    Die willen my versmachten.

Och ! helpt, Heer, 't is als tijdt,    'k Werd' swacker in den strijdt:

Ick kan de last niet dragen,    Wie sal verlossen my ?

Als ghy, o Heere ! ghy !    Verhoort ! verhoort mijn klagen.

Troost-reden over de voor-gaende Klachte.

Stem als vooren.

De Man die eyndt sijn Klacht met tranen in sijn ooghen,

En heeft sijn liefste Vrient tot suchten me'e bewoghen,

Die klopte aen de poort, die doe wierdt op-ghedaen,

En sprack sijn droeve Vriendt aldus met reden aen:

I.

MAch my, seer waerde Vrient,    Nu vryheyt zyn verlient,

Als Vrient, tot Vriendt, te spreken,    Ick heb' (gantsch onverwacht)

Gehoort u droeve klacht,    En naer, en anghstigh smeken.

Ick hoop, ick heb verlof,    En sal bequame stof

Voor uwe droefheyt vinden:    Ey ! laet u droef geween,

En neemt in 't goed' de re'en    Van een u beste Vrienden.

2.

Ey ! dwinght u droeve stem,    En wilt u hertens klem

Door Redens-klacht ontsluyten,    U selven ghy benert,

In droefheyts-net verwert,    Gaet middelmaet te buyten.

Waer toe dit groot gerucht ?    Waer toe dit diep gesucht ?

't Is kindts aldus te klagen:    Toont dat ghy zijt een man:

En neemt met vreuchde an    't Geen God u geeft te dragen.

3.

Des Heeren licht Jock    Schijnt u een lastigh Block,

Ey ! vaet het eens te degen,    Die 't u te draghen geeft,

Wel kennis van u heeft,    Hy laet u niet verleghen.

Ghy meent gy zijt in noot, Ghy roept vast om de Doot

Nu ghy wat hebt te dragen:    Gy toont een luyaerts aert,

Zijt van Gods last vervaert,    En graegh van moeyt' ontslaghen.

4.

‘ Den Palmboom swaer belast,    Dan veel te beter wast.

‘ 't Goudt suyvert door 't beproeven.    Een Christen wert bekent

‘ Best in druck, en ellent.    In weelde snoode Boeven.

‘ Een soet wel-rieckend' Kruyt,    Dat munt te beter uyt

‘ Wanneer 't stijf wert gestooten.    Soo heeft oock menigh Helt

‘ Na lijdens groot gewelt    Meer eer, en kracht genoten.

5.

Gedenckt, mijn waerde Vrient,    Dat wie den Heere dient

Die moet aenvechtingh lijden;    God tuchtight yeder Kint,

Om dat hy dien bemint,    En eeuwigh wil verblijden.

Wilt ghy zyn Godes Kint,    Soo moet oock zyn bemint

Van u, Gods reyne gaven.    Den Heer stelt in dit perck

U als een Kindt te werck,    Maer niet als een der Slaven.

6.

Een Slaef doet met verdriet    't Geen dat sijn Heer gebiedt,

Uyt vreese voor de slagen:    Maer een goedt-aerdigh Kint

Doet, 't geen sijn Vader mint    Selfs met een goet behagen.

Bidt ghy ghestadigh niet ?    Vader, u wil geschiedt.

Weet ghy 't niet, wilt het leeren,     Dat God vol goedigheyt

U geenen Jock op-leyt,    Of 't is sijn Naem ter eeren,

7.

En u ten hooghsten nut.    Gewis, mijn Vrient, ghy dut

Dus aen een stroo te tillen:    Al uwen teghenspoet,

Tot heyl u dienen moet.    Ey ! wilt u klachten stillen.

En draeght u soo 't behoort,    Dringht door de Enghe-poort

Om and're op te wecken,    Zijt stadigh in de weer

Om tot Gods prijs, en eer,    Hier als een Licht te strecken.

8.

De tijttelijck' voorspoedt    Is moogh'lijck u niet goedt,

Sy mocht u licht bedriegen:    Maer 't geen dat God nu doet

Dat sal u in ootmoet,    Doen nutter dinghen krijgen.

Stelt u in God te vre'en,    En acht geen spitse re'en,

Daer ghy om schijnt te quijnen,    Haer swackheydt dient verschoont,

Dus met gedult u kroont,    Op dat u licht mach schijnen..

* 9. *

ICk heb oock me'e ghelet    Dat ghy in u Gebedt

Den yver voelt vermind'ren:    Daer ghy te recht om klaegt.

Weest niet te seer vertsaeght,    Dat beurt meer aen Gods Kind'ren.

Den Heer die wil hier door    Haer geven vaeck de spoor,

Om hem meer na te jagen.    Hierom vry tranen schreyt,

Den Heer sal zyn bereyt    Te hooren haest u klaghen.

10.

Acht dit voor groot geluck,    Als Godt u door den druck

Heel weet tot hem te trecken:    Al houdt hy hem al stil,

Nochtans hy helpen wil,    't Sal u tot Zegen strecken.

Hy toont dan meest sijn kracht,    Wanneer wy in onmacht

Soo 't schijnt te zyn verlaten,    Dan komt hy t'sijnder eer,

En recht ons altijt we'er,    En sterckt sijn swacke vaten.

11.

Verbeyt dit met gedult,    Den tijdt moet zyn vervult,

Seer kort is hier dit lijden:    Wanneer 't u saligh is

Dan sal hy u ghewis    Tot sijnder eer verblijden.

Dus God geen tijt en stelt,    Maer als een moedich Helt

Wilt om de Kroone strijden,    Want wie volstandigh is

Al tot den eynd', gewis,    Sal eeuwigh hem verblijden.

12.

Dus stelt u nu te vre'en,    Ghy hebt seer weynigh re'en

(Mijns oordeels) nu te klagen.    't Geen ick uyt vryigheyt

U gunstigh heb geseyt,    Ey ! laet het u behaghen.

't Zijn wercken van een Vrient,    Te straffen als het dient

Een Vrient met stijve reden:    Ick hoop, ick heb verlof.

Ey ! laet ons uyt dit Hof    De Vestens wat betreden.

De Man al wat bedaert al door sijn Vrients vermanen,

Die wascht sijn aensicht af, van sijn bedroefde tranen,

Hy gaet al met sijn Vrient, neemt op sijn reden acht,

En hebben t'saem dien dach seer sticht'lijck door-gebracht.

Triumph-Liedt, Over de ghezegende Victorie van de machtighe vermaerde Stadt Maestricht, Verovert (door Gods Zeghen) van den Doorluchtighen Prince van Orangien, den 22sten Augusti 1632.

Stem, Psalm 8. O ! onsen Godt en Heer.

1. 'T Is nu den tijdt, getrouwe Batavieren,

Om heel verblijdt dees' blijde maer te vieren,

En prijsen nu eendrachtelijck den Heer,

Die ons nu geeft Victory t'sijnder eer.

2. Al komt de Heer ons menighmael bedroeven,

Als 't Goudt in 't vyer ons swack Geloof beproeven,

Sijn heyl'ghen Heyl bespeuren wy altijdt,

Die uyt den noodt ons reddet en verblijdt.

3. Onlanghs gele'en soo ginghen ons Vyanden,

Met groot ghewelt, den Ed'len Prins omranden,

Hy scheen benaut: Men riep, 't is al ghedaen !

Hy moet met schand', nu ruymen, of vergaen.

4. Hy is te verd' in 's Vyandts Landt geleghen,

Vyandt rondtsom; Vyandt op alle weghen,

Die sijn toe-voer, Convoy, en geldt af-slaet,

Hy is in anghst, och ! hy en weet gheen raet.

5. Haer tyranni, haer vloecken ende schelden

Daer sy Gods Volck met laster-reden quelden,

Werdt nu ghestraft: haer hooghmoedt ne'er ghevelt

Door onsen Prins, den onvertsaeghden Heldt.

6. Haer yd'len steun op al haer groote machten,

En vestens hoogh, en diepe wijde grachten,

En menschen-hulp, is een Riedt-stock gheweest,

Die is door Godt verplettert, en verkneest.

7. Den Papenheym die quam met sijn Soldaten,

En wreedt gespuys, Bloedt-honden, snoo Kravaten,

Met kracht en list den Prins van acht'ren aen,

Om desen Heldt van desen Stadt te slaen.

8. Maer onsen Prins die gingh hem dapper weeren,

Quam onvertsaeght dit snoo ghespuys af-smeeren.

Die van der Stadt die vielen hier op uyt,

Maer kreghen me'e wat lustigh op haer huydt.

9. Ons Ed'len Prins (een roem van onsen tijden)

Gaet desen Stadt soo Ridderlijck bestrijden,

Dat sy met spijt, hertneckigh en verwoedt,

Gedwonghen nu, de Stadt op-gheven moet.

10. O ! Stadt Maestricht ! ghy, met u hoogh gebouwen,

En spitsen kruyn, moet buyghen voor Nassouwen:

Spijt Spaensch Infant, met Cordua sijn maet,

En machtigh Heyr van menigh kloeck Soldaet.

11. Sy mosten sien innemen voor haer ooghen,

Dien grooten Stadt, vol pracht, en groot vermoghen:

Die tot ontset daer hadden by ghestelt

Twee Leghers groot, met menighte in 't Velt.

12. Haer trots gemoedt, kan onsen Godt verneeren,

Grol, Wesel, Bosch, kan nu met Maestricht leeren,

Dat Godt den Heer, ons Prins sijn Zeghen geeft,

Hoe seer hun macht, en list daer teghen streeft.

13. Den grooten Stadt die kortelijck voor desen,

Een Dwinge-landt plach van ons' Grens te wesen.

Is nu verheert, haer hooghmoedt ne'er gheleyt

Door Godes kracht, en 's Princen wijs beleyt.

* * *

14. O ! groote saeck, o ! wonder om te mercken,

Dat God aldus vermeert sijn suyv're Kercke,

Sijn heyl'ghe Leer, dus meer en meer verbreyt,

Tot spijt des Paus, met all' sijn Geest'lijckheyt.

15. Wilt, goede Godt, haer stijve necken buygen,

En door u Geest haer herten overtuyghen,

Dat onsen Leer is recht Gereformeert,

Suyver, en waer, als Christus heeft gheleert.

16. Och ! laetse 't soet van uwe Leer oock smaken,

En uyt den Droom haers dwalinghs recht opwaken,

En mercken aen dat ghy de Heere zijt

Die ons alleen rechtvaerdight, en bevrijt.

17. Och ! komt te baet die met onwetenheden,

Op Dwalinghs-padt met groot' devoci treden;

Die heel verleydt, ach ! met een heyligh schijn,

In-suypen, och ! des Antichrists fenijn.

18. Op datse eens nu moghen recht vereenen,

O Heer ! met ons, als levendighe steenen

Van uwen Kerck: Och ! maeckt u Woordt bekent

En vruchtbaer me'e, tot aen des Werelts endt.

19. WIlt met aendacht, o ! Christelijcke Zielen,

Met danckbaerheyt voor Gode neder-knielen,

En roepen uyt, met David, tot den Heer,

Niet ons, niet ons, maer u Heer zy de eer. Psal. 115.

20. Nu siet men vreucht in dees' vereende Landen,

En tot Triumph rondtsom Victory branden:

Maer, Christen Ziel, u anders nu begheeft,

Brandt-offer doet als Godt bevolen heeft.

21. Stort voor hem uyt Danck-offer met Ghebeden,

Suyvert u hert van ongerechtigheden:

Bidt, dat den Heer sijn Tempel van u maeckt,

Op dat het vyer der Liefde in u blaeckt.

22. Op dat altijdt u doen, en oock u laten,

Toont dat ghy zijt oprechte Ledematen

Van onsen Heer, die u verkooren heeft,

En door sijn Geest sijn Leer in 't herte gheeft.

23. Dan sal Gods Geest uyt Aerden vaten lichten,

En met sijn glants de duyst're herten stichten:

Dan sal de Deucht van Gode zijn gheloont,

Die uyt ghenaed' sijn eyghen gaven kroont.

Nieu-Jaers-Liedt.

Stemme: Droeve Princesse van 't woeste ghebieden, &c. Ofte, Christelijcke Krijchsman.

1 ICk wil met singhen Gods lof vermeeren,

2 En vrolijck zyn in 't Nieuwe-Jaer,

3 Wegh yd'le dingen ghy moet passeeren,

4 Den lof is voor mijn Midde- laer,

5 Dat is Gods Soon, den stercksten Helt der Helden,

6 Die heel kan vernielen Sathans groote macht,

7 Dies wil ick nu sijn waerde lof vermelden,

8 De vreucht mijnder Ziele brengen aen den dach,

Lof Schoonste schoon, lof eenigh Middelaer,

Lof Godes Soon, Lof, lof in 't Nieuwe-Jaer.

2. Al mijn ghedachten zyn op-getoghen

Om Godes lof te roepen uyt,

Eylaes ! mijn krachten niet veel vermoghen,

Dies roep ick met een swack gheluyt

Lof, grooten Godt ! Ghy werdt Mensch gebooren,

En komt hier te vooren ghelijck een Kindt.

Die Duyvels macht ten vollen kan verstooren,

Men arm, behoeftigh, in doecken windt.

Eylaes ! om ons, O Liefde wonderbaer.

Lof Godes Soon, Lof, lof in 't Nieuwe-Jaer.

3. Nu is verscheenen de Morghen-sterre,

Dit schoonste Licht nu heer'lijck schijnt,

Dit sagh voor henen Abraham van verre,

De nare nacht daer door verdwijnt.

Dit groot gheluck is ons nu toe-ghekomen,

Looft nu al ghy Vromen uwen Bruydegom,

Hy heeft u druck en last op hem ghenomen,

Ey ! en wilt niet schromen, heet hem wellekom:

Weest wellekom, o ! lieven Middelaer:

Lof Godes Soon, Lof, lof in 't Nieuwe-Jaer.

4. Troost u hier mede, dat Godes Soone,

O ! Bruydt Sion, u acht soo waert,

Dat hy u gunstigh gaet bekroonen,

En voor rechtvaerdigh u verklaert:

IN vaste Trouw' wil hy met u vereenen,

En u voort verleenen me'e sijn Heerlijckheyt,

Geeft eeuwighe vreuchde in plaets' van weenen,

En 't hooft van u leden zyn in eeuwigheyt:

Dus waerde Bruydt, Gods uytverkooren Schaer,

Singht Godes lof, lof, lof in 't Nieuwe-Jaer.

5. KANT u gerustigh teghen de Sonde,

Strijdt als een Heldt een korten tijdt,

Wordt niet onlustigh al krijght ghy wonden,

Ghy houdt het veldt, en wint den strijdt:

U Middelaer wil stadigh by u blijven,

En u gunstigh stijven met sijn heyl'ghen Geest,

En tot sijn eer al 't quaedt van u verdrijven,

En 't is sijn believen, dat ghy niet en vreest,

Dus danckbaer zijt u lieven Middelaer:

Lof Godes Soon, lof, lof in 't Nieuwe-Jaer.

Over de salighmaeckende Gheboorte Jesu Christi.

Stemme: Schoonste Nimphje van het Wout. Ofte, Lustigh Hymen als een man.

1. ICk voel nieuwe vreuchde soet    In 't ghemoet,

Want mijn Heylandt is ghebooren,

'k Wil me'e vyeren dese Feest,    Bly van Geest,

Oock sijn heylsaem Woordt gaen hooren.

2. 'k Wil mijn vreucht, met bly geluyt,    Storten uyt,

En Godt danckbaerheyt bewijsen:

Brenghen tot Gods eer in 't licht,    Nieu ghedicht,

Om sijn heyl'ghe Naem te prijsen.

3. Want seer groot is nu het goet 't    Welck ons doet

Onsen Heer en Godt van boven,

Die als een onnoosel Lam     Neder quam

In een vuylen stal verschoven.

4. 't Heeft sijn Wijsheyt soo behaeght,    Van een Maeght

t'Sijner tijdt te zyn ghebooren.

Hy die 't al gheschapen heeft,    't Leven geeft,

Komt hier als een Kindt te vooren.

5. d'Eng'len songhen Gods lof klaer    Openbaer,

Tot een Leer ons voor-gedraghen:

Eer den hooghsten Godt vermaert.    Vreed' op Aerdt,

In den Mensch' een goedt behaghen.

6. d'Armoed' die een yeder haet    Hy aenvaet,

Om ons daer door rijck te maecken,

Met schat die den Ziel gheneest    Aldermeest,

Om het eeuwigh goedt te smaecken.

7. Yd'le mensch, noyt recht vernoecht,    Hoe 't God voecht,

Laet u Aerdtse gier'ghe lusten.

Hy die 't alles brachte voort    Door sijn Woort,

Moest daer in een kribbe rusten.

8. Ach ! de liefde drongh dus ne'er    's Hemels Heer,

Om sijn Bruydt heel te ghenesen,

Doen sy lagh in kranckheyt groot,    Ja heel doodt,

Om de sonden heel verwesen. Ephes. 2. 6.

9. Haren doodelijcken wond'    Hy verbond',

Trooste haer met soete reden.

Door sijn doodt en lijden swaer,    Kocht hy haer,

Werdt haer Hooft, en sy sijn Leden.

10. Eenen Trou-ringh van sijn handt,    Haer verpandt,

Eeuw'ghe liefde tusschen beyden,

Daer noch anghst, noch p'rijckel groot,    Duyvel, Doot,

Noyt haer liefde sullen scheyden.

11. O ! hoe soet is dit bedenck    En gheschenck,

Dat mijn Ziel dus doet verlanghen

En wensche stadigh na dien dach,    Datse mach

Dese vreuchde me'e ontfanghen.

Nieuwe-Jaers-gesangh.

Stem: Doet u Ooghjens open,, Schoon Lief het is dach.

1.

WIlt nu vreucht vermeeren,    Syons Dochter schoon,

Siet, den Heer der Heeren,    Komt om [...] Persoon,

Van den Hemel dalen,    Ende wert eens Menschen Kint

Wil u schuldt betalen,    Want hy u seer hoogh bemint.

2.

Om u te verhooghen     Hy hem heel verneert:

Wilt dit wel be-ooghen,    U na Beth'lem keert,

Daer dien Heldt geboren    Wert, al uyt een kuyse [Maeght]

Godts Soon komt te vooren,    Die des Werelts sonden draeght.

3.

Daer 't al voor moet buygen,    Werdt eens Menschen Kindt,

Komt de Borsten suygen     Van een Maeght bemint:

d'Alderrijckste Koningh,    Ja Gods een'gen waerden [Soon]

Heeft een Beesten wooningh,    Leyt daer armelijc ten toon

4.

Komt hier Aerdtse Heeren,    Vol van Majesteyt,

Siet, den Heer vol Eeren;    Siet sijn nedrigheyt.

Wilt van Christo leeren    Nederigheyt, in hoogen staet,

Die 't al gaet regeeren,    U hier in te vooren gaet.

5.

Al ghy reyne Zielen,    Christi waerde Bruyt,

Wilt eerbiedigh knielen;    Stort Lof-sanghen uyt

Voor des Hemels Heere:    Toont dat ghy hem recht bemint,

Weest vroom t'sijnder eere,    Want gheen waerder men en vindt.

6.

't Is nu dubbelt reden    Dat wy vrolijck zijn,

Want den Vorst der Vreden,    Onsen Medicijn,

Heeft ons heel ghenesen,    Ende stelt ons eeuwigh vry,

Kan men droevigh wesen ?    Als ons komt dien Bruyd-gom by.

7.

Hy brenght ons van verre    Den volkomen vreucht,

Desen Morgen-sterre,    Ons op 't hooghst' verheucht:

Heeft geheel verdreven    Al de nare duysterheyt,

En een Licht gegheven    Dat ons na den Hemel leydt.

8.

Nu schijnt klaer de Sonne    Der Gerechtigheyt;

En heeft overwonnen    d'Heer der Duysterheyt,

Die ons had' gevanghen    In het nare duyster graf,

Die is selven banghe,    Wy zijn vry, hem naeckt de straf.

9.

Nu wy zyn verheven    Uyt de duysterheyt,

Laet ons stadigh leven    In Gerechtigheyt:

Want een heyligh leven    Is ons noodigh allegaer,

Om God lof te geven    In dit vredigh Nieuwe-Jaer.

10.

Laet ons triumpheeren, Singhen overluyt

Onsen Heer ter eeren,    Nieuwe Liedtjens uyt,

Had' ick duysent Tongen,    Och ! sy songhen allegaer,

(Door vreuchd' aengedrongen)    Godts lof in 't Nieuwe-Jaer.

Nieu-Iaers-Liedt.

Stem: O ! Mars seer wreedt,, Al is 't u leedt.

1. GHy Christen-Schaer,    In 't Nieuwe-Jaer

Wilt t'samen vrolijck wesen.

Een Licht seer klaer,    Is openbaer

Tot u nut op-gheresen,

Aensiet nu met een klaer ghesicht,

Dit heyligh nieuw' verscheenen Licht,

En houdt, Aenschouwt,    U oogh, Om hoogh,

Met vreesen.

2. Dit is Gods Soon,    Die uyt sijn Troon

By ons komt neder-dalen,

En Davids Zaedt,    Oock me'e aenvaet

Om ons' schuldt te betalen.

De Sond', de Doodt,    de Oude Slangh,

Die hadden ons in haer bedwangh:

Om vast, Belast    In 't Hels Ghewelt

Te dwalen.

3. In desen noodt,    In d'eeuw'ghe doodt

Hadden wy moeten blijven.

Uyt Judaes stam,    Een Heldt voort-quam,

Die kond' dit quaedt verdrijven.

O ! dien Silo,    dien grooten Helt,

Die heeft ons weder vry ghestelt,

Vergaert, Herbaert,    Met eer Ons' Heer

Wil blijven.

4. Dus willen wy,    Verlost en vry,

Nu altijdt triumpheeren.

Hel, Duyvel, Doodt,    U wreed' aenstoot

En kan Gods Volck niet deeren.

Schiet vry u pijlen    als ghy wilt,

't Gheloof dat is mijn Rots en Schilt,

U Vlijt, Is niet, U list Verquist

Te meere.

5. Wy hebben stof,    O ! Heer, u lof

Gestadelijck te singhen.

Woont in ons hert,    Drijft van ons verdt

's Werelts bekommeringen:

Och ! suyvert soo u Tempel,    Heer,

Ey ! woont daer in, volvoert soo me'er

U eer, O ! Heer,    't Ghemoedt Tot goedt,

Wilt dwinghen.

6. Geen grooter goedt,    Geen me'er voorspoedt,

Op aerden wy begheeren,

Dat t'allen tijdt,    Met grooter vlijt

Te leven na u Leere,

Dan zijn wy tot u lof bequaem

Als wy soo heyl'ghen uwen Naem.

U licht Dat sticht,    't Bekeert, Vermeert

U eere.

ALsoo de Geloovighen in Kers-tijdts H. daghen seer stichtelijck en troostelijck uyt den Woorde Godts aenhooren de Mensch-werdinghe onses Salighmakers Jesu Christi: Het H. Avondtmael tot ghedachtenisse sijns salighmakenden Lijden ontrent dien tijdt me'e werdt uyt-gedeelt, als een uyt-gedruckt pandt sijner Liefde tot sijn dier-gekochte Ledematen; soo heeft een der selver (dese twee saken grondelijck bedenckende) met vrolijckheydt sijns herten dit volgende ghedicht, en gesonghen.

Vreuchden-Sangh, Over de Gheboorte onses Salighmaeckers Jesu Christi: Ende troostelijcke bedenckinge des H. Avondtmaels.

Stem, Psalm 27. Godt is mijn licht, 't welck my leydt in sijn wegen.

1. VErnieuwde Schaer, Christi Bruydt uytverkooren,

In 't Nieuwe-Jaer prijst Godt met vrolijckheyt,

Godt sendt sijn Soon, werdt als een Mensch ghebooren,

Dus hem verne'ert dees' God'lijck Majesteyt.

d'Oorsaeck hier van, was dat ons' snooden sond'

Als een Tyran, had' ons Vryheyt berooft,

Sijn wreeden beet had' ons dood'lijck gewondt,

En heel geschent, Gods Beeldt in ons verdooft.

2. Maer God den Heer, die mocht dit niet verdragen

Komt by ons ne'er, neemt onsen Menscheyt aen,

Heeft van dees' last sijn waerde Bruydt ontslaghen,

En al haer schuldt, genadigh heel voldaen.

Nu blincktse we'er, en neemt een vryen ganck

Recht na haer Heer, al met sijn Bruylofts-kleydt,

Buyght voor hem ne'er, en geeft hem eer en danck,

Die haer dus kroont met sijn Gerechtigheyt.

3. Dese Geboort' moet ons tot vreuchde strecken,

En gheven voort Lof-sanghen in 't ghemoet,

De Eng'len Gods die komen ons opwecken,

En prijsen Godt, voor 't gheen dat hy ons doet.

Ruymt 's Werelts lust, vertreckt uyt mijn ghedacht

Laet my in rust volvoeren mijn Lof-sangh:

Mijn hert is vol, mijn mondt ontbreeckt noch kracht.

Gaet ghy, mijn Geest, in stilte uwen gangh.

4. 't Vernuft verstompt, verwondert boven maten,

Hoe of het komt, dat dit gheschieden moet,

Maer door 't Gheloof soo kan den Geest dit vaten,

't Welck hier den Ziel in vreden leven doet.

O ! soet bedenck van 's Hemels wijs beleyt,

O ! groot gheschenck, en onverdient genaedt.

Godt werdt genaemt onsen Gherechtigheyt,

Drie-eenigh Godt lof, lof voor dees' weldaedt.

5. Ruymt, langhste nacht, verduystert door de sonden:

Wegh Sathans wacht, Gerecht'heyts Son die schijnt.

't Is al vernieuwt, en d'Oude Slangh gebonden,

Sijn kop verplet door 't Nieu-gheboren-Kindt.

Ruymt nu, o ! Doodt, ruymt Sonde, Prickel, Hel,

U wreed' aenstoot is vruchteloos verdooft,

Want nu regeert den Vorst Emmanuel,

En triumpheert als sijns Bruydts Opper-hooft.

* * *

6. DIt ons verplicht, om met Godvruchtigh leven,

En sanghs-ghedicht te prijsen onsen Heer,

Die ons om niet, dees' Vryheyt heeft gegheven,

En voort verlicht met sijn heylsame Leer:

En stadigh wijst hoe hy al deur sijn doodt

Ons' Zielen spijst, al deur 's Geloovens kracht,

't Welck hy versterckt met geest'lijck Wijn en Broodt,

Om soo sijn doodt te houden in ghedacht.

7. Wel op, mijn Geest, wilt nu ootmoedigh treden,

Buyght onbevreest, voor uwen Heylandt ne'er,

Stort voor hem uyt Danck-offer en Gebeden,

Die u verquickt door sijn heylsame Leer,

En u dus noodt, en als een Vriendt ontfanght,

O ! 's Hemels-Broodt, hoe heer'lijck is u smaeck,

Na meerder vreucht mijn Ziele nu verlanght,

Om heylighlijck door u te zyn volmaeckt.

8. Mijn Gheest die gaet in 't Lust-hof hem vermaken,

En pluckt planteyt veel vruchten soet van stof,

Die boven 't soet van veel Bancketten smaken:

Dies hy verheught, singht nu sijn Heylandts lof.

O ! soet ghedacht, blijft stadelijck by my,

O ! Hemels-kracht, bewaert mijn swacke Jeucht,

Voor Werelt, Vleesch, en Sathan, mijn party,

Tot u Naems eer, en mijnder Zielen vreucht.

Deerlijcken staet der Godloosen, en raedt daer teghen.

Stem, Psalm 42. Als een Hert gejaeght, ô Heere.

1. YD'le Mensch, ghy die op Aerden,

Hier u vreucht en Hemel soeckt,

Houdt de sonde hoogh van waerden,

Die Godt haet, en heel vervloeckt,

Och ! 't is hier een korten tijdt

Dat de Schijn-vreucht u verblijdt,

Gaet ghy voort, ghy mooght wel schromen,

Als Godt sal ten Oordeel komen.

2. 't Quade dat ghy gaet bedrijven

Teghen uwen Grooten Godt,

Doet de straffe eeuwigh blijven.

Noyt verandert 't Helsche lodt,

Sonden-vreuchde haest vergaet,

Wellust, Rijckdom, Hooghen-staet

Moet in korten tijdt haest enden,

Noyt vergaen de Helsch' ellenden.

3. Want na veele duysent Jaren

Dat ghy d'Helsche pijne voelt,

Sal sy u niet min beswaren,

Want Gods tooren noyt verkoelt.

Die hier 't grootste goedt versmaedt,

Krijght dan 't alderquaetste quaedt.

Altijdt sult ghy daer dan sterven,

Nimmermeer eens rust verwerven.

4. Doodt daer sonder doodt sal wesen,

't Eynde sonder eynde zijn,

Sonder hoop, maer steeds in vreesen:

Noyt verlichtingh van de pijn.

Soeckt en roept ghy na de Doodt ?

Sy is doof, laet u in noodt.

Sy vliedt wegh, ghy blijft in 't lijden:

Haer pijn kondt ghy noyt ontvlieden.

5. Altijdt suchten, altijdt kermen,

Rasende vol pijn verwoedt.

Godt sal uw's daer noyt ontfermen,

Staegh u quelt het Helsch gebroedt,

Ghy mist 't aenghename Licht,

En siet Duyvels wreed' gesicht:

Soo ghy wilt dit quaedt ontvlieden,

Ghy moet 't quaedt der sonden mijden.

Heerlijcken staet der Godtsaligen.

Hier op kan gepast worden de nieuwe Voyse des Musijcks, welcke staet fol. 60. op de Aendachtighe Vreuchden-sangh eens Jongelinghs, &c.

1. DIer-ghekochte vrome herten,

Die in Christo zijt volmaeckt,

Die hier nu in pijn en smerte,

's Hemels-soet inwendigh smaeckt,

Weet dat Christus heeft bereydt,

Voor u d'eeuw'ghe saligheydt.

Hier door streckt al u begheeren,

Om te leven tot sijn eeren.

2. Laet een Slaef sijn Heer wel dienen,

Om sijn slaghen te ontgaen,

Kind'ren Godts het beter mienen,

Nemen 't Jock met vreuchde aen.

Ghy zijt Christi vleesch en bloedt,

Erfghenamen van sijn goedt,

Dus gaet ghy met hert en sinnen,

Godts Gebodt op 't hooghst' beminnen.

3. Ghy soeckt niet dit vliedend' leven,

Want ghy vindt hier in gheen rust.

Och ! des Hemels blijvend' leven

Is u hert, u sin en lust.

Daer is Leven sonder Doodt,

Blijdtschap sonder anghst of noodt,

Volle Rijckdom, Staet en Eeren,

Altijdt by den Heer der Heeren.

4. Honger, dorst sal daer niet wesen,

Quellingh, sieckte noch gheen pijn:

Noyt gheen arbeydt, sorgh noch vreese,

Daer sal koud' noch hitte zijn:

Daer en is gheen haet of nijdt:

Noyt aenvechtingh, twist of strijdt.

d'Een den ander sal beminnen,

Ongheveynst van hert en sinnen.

5. d'Eng'len sult ghy daer ghelijcken

In de Deucht en Heyligheyt.

Daer sal dan ten vollen blijcken

Voor u Godes Heerlijckheyt.

Vader, Soon en heyl'ghen Geest

Siet ghy daer, houdt met haer Feest.

d'Enghelen u vrientschap toonen,

Altijdt vrolijck by u woonen.

6. Och ! al rijmd' ick duysent Jaren,

Schreef hier van tot allen tijdt,

Noyt soud' ick het minst verklaren,

Hoe sy sullen zyn verblijdt

Die hier heyl'ghe Weghen gaen,

Christum hebben aen-ghedaen.

Och ! wat heeft mijn Ziel verlanghen

Om dien vreuchde te ontfanghen.

Teghen 't Commedi-speelen: Uyt Udemans, over 't sevende Gebodt.

Stemmen: Psalm 146. Wel op, mijn Ziel, wilt nu prijsen. Ofte, Roosemondt die lach ghedoken. Of, Phillis quam Philander teghen.

1. CHristelijcke Jongelinghen,

Rechte Minnaers van de Deucht,

Dien met aendachtigh singhen

Sticht'lijck in den Heer verheucht,

Soeckt hier toe bequame stof,

Die u sticht tot Godes lof.

2. Kan de Rijm-konst u vermaecken,

Hebt ghy in haer soetheyt smaeck,

Daer kondt ghy wel aengeraecken,

Die u dient tot reyn vermaeck.

Schouwt Commedis, geyl ghedicht,

Die een reyne Ziel ontsticht.

3. Blinde Heydens onghebonden,

Dertel volck en geyl van aert,

Hebben eerst dit Spel ghevonden,

Dit Kindt is van haer ghebaert:

Cicero is sijn Oratie voor Publius Quintis, en meer andere.Maer haer Wijsen hoogh gheacht

Laeckten altijdt dit gheslacht.

4. Kan 't een Christen oyt betamen,

Dat hem in de eerbaerheyt,

Het blinde Volck sal beschamen,

Munten uyt in stadigheyt ?

Neen: Gods gunst ons meer verplicht,

Voor ons schijnt het heyligh Licht.

5. Gods ghenaed' is ons verscheenen

Om te wand'len eerbaerlijck

Titum 2.In den daghe, boven ghenen

Die noch zyn in 't duyster Rijck:

Want 't is re'en, dat Christi Bruyt

Moet voor and're steken uyt.

6. Schoon sy gaen de stoffe nemen

Uyt des Heeren reyne Woordt,

En daer uyt (alsoo sy meenen)

Brenghen goede stichtingh voort.

Yd'le Mensch, 't is al om niet:

Want den Heere dit verbiedt.

7. Och ! dit speelen mach niet wesen,

Jesa. 66. 20.Psal. 119. 120.Ghy misbruyckt des Heeren Woordt.

Godt wil dat wy daer voor vreesen,

En werdt over dien verstoort

Psal. 50. 16.Die sijn Woordt neemt in den mondt,

En is vuyl in 's herten grondt.

8. Nemen sy nu and're saecken

Tot haer stof uyt 's Werelts loop,

Sal dit dienen tot vermaecken,

Van al den ghemeenen hoop ?

't Werdt met sotterny door-speckt,

Die een reyne Ziel bevleckt.

9. Komen sy de stof t'ontleenen

Terentius, Plautus, etc.Van een Heydensen Poeët,

Men sal vinden dat die ghene

Dertelheyt daer onder smeedt,

Boven dat soo komt daer by,

De vervloeckt' Afgodery.

10. Gheen van Christi reyne leden

Dit in 't minste niet betaemt,

Ephes. 5. 3.Oock en moet (na Paulus reden)

Van ons niet en zyn ghenaemt,

Maer behoorelijck ghestraft,

En ten vollen af-geschaft.

11. Oock soo is het buyten reden

Dat dit Volckjen ongeacht,

Vaeck verwiss'len hare Kleeden,

Mannen nemen Vrouwen dracht,

Tegen 't heyl'ghe Gebodt

Deuter. 22. 5.Van den Heere Zebaoth.

12. 't Loon daer veele om gaen speelen

Is een winst van yd'le eer:

Gulsigheyt, en dertel queelen,

And're beuselinghen meer.

Kort om, de geheele saeck

Is een vleesschelijck vermaeck.

13. Speelers, en die 't gaen aenschouwen,

Souden dan niet, in dien staet,

Willen dat den Heere soude

Snijden af haer levens draedt,

Die daer reeckenschap begheert

Of sijn Naem soo werdt ge-eert.

14. Niemant mach een dinck na-trachten

Daer in dat hy ongherust

Doodt, en Oordeel soud' verwachten.

Wech van prijckeloose lust.

Soete Jeucht, na vreuchde jaeght,

Die u sticht, en Godt behaeght.

15. Godt die dreyght u toe te komen

Als een Dief komt in der nacht.

Och ! de Mensch die mach wel schromen

Die Godt toe-komt onverwacht,

Rom. 8. 13.Denckt, wie na den vleessche leeft

In Gods Rijck gheen deel en heeft.

16. Tertullianus, Cyprianus, Chrysostomus, Lactantius, Augustunus. etc.Veel vermaerde Gods-gheleerde

Al van Oude tijden aen,

Hielden 't Speelen van gheen weerden,

Maer sy hebben 't teghen-staen.

Heden-daeghs werdt dit gheslacht

Van Godts Dienaers me'e veracht.

17. Let hier op, verdwaelde sinnen,

't Mach met reden niet bestaen,

Dat die gheen die Godt beminnen

Souden Speelen, of daer gaen.

Och ! ick heb'se me'e bemint,

Maer ben anders nu ghesint.

Teghen de huydendaeghsche Danseryen. Uyt Udemans, over 't sevende Ghebodt.

Stem, Psalm 146. Wel op, mijn Ziel, wilt nu prijsen. Ofte: Roosemond die lagh ghedoken. Of, Phillis quam Philander tegen.

1. HUydendaeghsche Danseryen

Moet ghy, Christelijcke Jeucht,

Niet beminnen, maer vermyen:

Want sy leeren Eer noch Deucht.

Dansery is voort-gebracht

Volgende het getuygenisse van de Grieckse ende Roomse Schrijvers, ghelijck dit bewijst den geleerden Gilbertus Cognatus in sijne annotatien op de Dialogen van Lucianus van 't Danssen Van het blindt vervloeckt gheslacht.

2. Bacchus-Feesten, Gulsigheden

Zijn de Teelers van dit Kindt.

Dertelheydt, onkuyse zeden,

Men steeds in het Danssen vindt,

Dat tot vuyle lusten streckt

En een reynen Ziel bevleckt.

3. 't Geen onvruchtbaer is ten goede,

En occasi gheeft tot quaedt,

Dit al moeten wy verhoeden.

Want het Godt niet toe en laet.

Soo is nu de Danssery:

Dus die niet gheoorloft zy.

4. Hier op mochte yemandt seggen,

TeghenworpDit en kan ick niet verstaen;

Maer ick sal het weder-legghen:

Godts Volck heeft dit oock ghedaen,

Exod. 15. 20.Mirjam en veel Vrouwen meer

Dansten vrolijck voor den Heer.

5. Wanneer David had geslaghen

Goliath den Philisteen,

Sach men Vrouwtjes in dien daghen

1. Sam. 18. 6.Met een groot ghetal by een,

Dansten, met een bly gheluyt,

Riepen Godes daden uyt.

6. Doen eertijdts de Arck des Heeren

Werdt uyt Obeds Huys ghebracht,

2. Sam. 6. 14.Danste David Godt ter eeren,

Daer sijn Vrouw' hem om veracht' ,

Daerom haer de Heere plaeghd',

Toond' dat Danssen hem behaeghd' .

7. HIer op segh ick nu met reden,

Ghy misbruyckt des Heeren Woort,

't Waren gheen lichtvaerdigheden,

't Quam uyt den Geloove voort.

Vrouwtjens maeckten doe een Ry,

Maer gheen Man en waerder by.

8. 't Danssen was in Davids tijden

Als oneerlijck, me'e veracht,

Om dat hy dit niet gingh mijden,

Heeft sijn Vrouwe hem belacht.

Dat hy danste door Godts Geest,

Is haer onbekent gheweest.

9. Dese saeck en kan niet strecken,

Dertel Volck, tot u baet.

't Blijckt dat ghy u vuyle vlecken

Met sijn Deucht bedecken gaet.

Sijn doen was een heyl' ghe saeck;

U doen vleesschelijck vermaeck.

10. Uyt sulck danssen is ghekomen

Dickwils jammer en client.

Jud. 21. 21.Silos Dochters zyn ghenomen

Van haer danssen, en gheschent.

Matth. 14. 10.En des heyl'ghen Doopers hooft

Is door 't danssen oock gherooft.

Exod. 32. 19.11. Israël met bly behaghen

Dansten rondtsom 't Kalf heen.

Och ! wat bitt're droeve slaghen

Hebben sy daerom ghele'en.

Exod. 32. 28.Wel drie duysent kleyn en groot

Van dien Danssers zyn ghedoodt.

12. Soete Jeucht, u danssen, springen,

Al u dertel mal ghelaet,

En u geyl en ydel singhen,

Voor Godt als een gruwel staet,

Laet dit quaedt, bidt om ghenaedt,

Eer hy u in gramschap slaet.

13. Ghy moet met u radde leden

Dringhen door de Enge-Poort,

En den smallen Wegh betreden

Daer een Dansser niet behoort.

Christi Jock en heyl' ge last

Eenen Dansser niet en past.

TEgen de Danseryen hebben gheschreven vast alle Oude ende Nieuwe Leeraers der Kercke Christi, met namen Basilius, Chrysostomus, Ambrosius, Augustinus, Cyprianus, &c. met alle de vermaerde Theologanten onses tijdts, die uyt eenen mondt, de Dansseryen ontraden, misprijsen, verbieden, verfoeyen, verdoemen ende vervloecken.

Hier van breder by Udemans over 't 7. Gebodt, fol. 280.

Ende Roelof Pietersz. in sijn Enge-poorte, over 1. Johan. 2. verss. 15. 16. 17. fol. 430. en meer andere. Oock Frans Esausz. den Heussen in sijn Christelijcke Jongelingh, fol. 64.

Bruylofts-kleedt der Geloovighen, dienstigh, voor, in, en na 't ghebruycken des H. Avondtmaels.

Stem: O ! nacht jeloerse nacht. Ende van Susanna, Ghy Mannen, &c. Ofte, Esprit qui fais mouvoir mes nerfs & mes arteres.

1. HOe langh beklemde Ziel, sult ghy noch zijn bevonden

In nare droefheyts perck: ja in een tranenvloedt ?

Och ! 't is de strenge pijn van u vervuylde sonden,

Dat ghy dus anghstigh sucht, en stadigh weenen moet.

2. 't Is langh genoech getreurt: neemt moedt, en staeck u schreyen,

Wascht uwe tranen af, gaet tot den Medicijn:

Een Bruylofts-kleet moet ghy voor u naectheyt bereyen,

En gaet daer ghy verquickt meught zyn met Broodt en Wijn.

3. Een onversoende haet neemt tegens u ghebreken:

Mijn Ziel, verfoeytse al, o ! en verschoont'er gheen.

Hebt ghy noch eenen lief, seer diep in 't herte steken,

Hy moeter mede uyt, en Godt ghelieft alleen.

4. U alderliefsten sond' heeft uwen Heer ghesteken,

Sijn heyl' ghe Ziel en lijf veel lijden aengedaen:

Hy kent dien snooden Boef, gewis hy sal hem wreken,

Indien ghy wilt met hem tot aen sijn Tafel gaen.

5. Dus bandt hem uyt u hert, en komt met kuyse zeden,

En met een waer berou eerbiedelijcken voort,

Soo sult ghy dan te recht u op het Bruylofts kleeden,

Gelijck een waerden Gast, ja lieven Bruydt behoort.

6. Met een oprecht Gheloof, en Liefd' moet ghy hem groeten,

Soo sult ghy dan gewis, ghewis hem welkom zijn,

Ja met een welkoms Kus soo sal hy u ontmoeten,

En spijsen aen sijn Dis met heyligh Broodt en Wijn.

7. Hy sal u daer (mijn Ziel,) ghewisse panden toonen

Al van sijn grooten gunst, die eeuwigh sal bestaen,

Hy wil tot uwen troost gestadigh by u woonen.

Dat doet hy u seer klaer door teeckenen verstaen.

8. Komt en aensiet het Broodt, dit Broodt voor u ghebroken,

En let wel met aendacht, op den vergoten Wijn.

Ghy siet hoe dat eertijdts u sonden zyn ghewroken

Aen Christus uwen Heer der Zielens Medicijn.

9. Soo is om uwer schuldt sijn suyv' re lijf ghebroken,

En oock sijn dierbaer bloedt voor u me'e uyt-gestort.

Hier door zijt ghy gheheel ghenesen, vry ghesproken

't Welck door 't oprecht Geloof u toe-geeyghent wort.

* * *

10. TReedt toe, mijn Ziel, ontfanght gheloovigh dese panden:

Och ! sietse aen met lust, met een door-dringend' Oogh:

Vaetse eerbiedigh aen met reyn gewosschen handen,

En heft u herte dan en sinnen meer om hoogh.

11. Om hoogh: ick segh, om hoogh, om dat een hoogh ghevoelen,

Ja Hemelsche ghedacht op desen handel past.

Verfoeyt de vuyle sond' en eertijdts lieve Boelen,

Terwijl ghy siet haer swaer, ja ondraegh'lijcke last.

12. Christus den grootsten Heldt, die moest den last heel draghen,

Die Hemels Vreden-Vorst, die Raedt en grooten Kracht

Heeft u Vyanden al, Sond', Duyvel, Doodt verslagen,

En heeft door harden strijdt u Saligheyt gewracht.

13. O ! over-grooten Liefd', o ! Wijsheyt boven maten,

Wy staen geheel verbaest voor soo een Wonder-werck.

Wy komen niet na waerd', ja 't minste deel niet vaten,

Hoe Godt aldus verlost sijn reyne ware Kerck.

14. Godt is nu we'er met ons, (mijn Ziel wilt vrolijck wesen)

En ghy we'erom met God ten vollen nu ver-eent.

Den Duyvel, Doodt en Hel, behoeft ghy niet te vreesen:

Christus u Hooft maeckt u een Lidt van sijn Gemeent'.

* * *

15. TRoost u hier in, mijn Ziel, u Edelheyt wilt toonen

Met reden, hert, en sin, met wesen en ghelaet,

Gelijck het wel betaemt Gods uytverkooren Sonen,

Diens ware heyligheyt cier'lijck ten proncke staet.

16. Der Liefdens Sonne-glans die op u komt te schijnen,

Die moet van u we'erom veel warmte schieten uyt,

Daer door den klammen damp der sonden moet verdwijnen

Die noch by u (eylaes) uyt qua ghewoonte spruyt.

17. Ick wil, spreeckt onsen Godt, mijn wooningh by u maecken,

Gy die my waerlijcx eert sult mijns Geests Tempel zijn.

Wel op dan, o mijn Ziel, dit zyn geen kleyne saecken,

Komt suyvert meer u Huys voor uwen Medicijn.

18. 't Moet alles zyn vernieuwt, Godt selven sal 't beginnen,

Dat heeft hy u seer vast verscheyden mael belooft.

Ghy krijght een nieuwen hert en nieu verlichte sinnen,

Diens krachtigen ghewelt den Ouden Mensch verdooft.

19. Hoe sal ick, goeden God, mijns herten vreucht verhalen,

Dat uwen soeten gunst soo lieffelijcken voelt ?

't Is nu soo over-groot, hoe sal ick die bepalen

In dit nau leemen Huys daer' t soo geweldigh woelt ?

20. Mijn Ziele, toont gedult, hier na sal 't beter wesen,

U vreucht in volle maet, en nimmer in gheween.

Sond', Duyvel, Doot en Hel die sult ghy daer niet vreesen,

Een heeft u dit bereyt. Dus weest

Door Een, Tevre'en.

Tranen-vloedt der Boetveerdighen, tegen 't vyer der Pestilentie, heftelijck brandende in de Somer van 't Jaer 1636.

Stem, Psal. 79. De Heyd'nen Zijn &c. Ofte, Antwerpen rijck &c.

1. O Goeden Godt, o ! Heere der Heyrscharen,

Hoe langh dus bang sult ghy u volck beswaren

Met ramp op ramp, door uwen straf rechtvaerdigh:

Och Heer ! ick ken 't, wy zijn 't wel dubbel waerdigh,

En voelen noch genaedt,

Selfs in dit bitter quaedt,

Van uwe vyer'ghe Roeden

Die wy ghevoelen staegh.

Och ! laet ghenaed' de plaegh

Van u gramschap verhoeden.

2. Wy vallen, Heer, ootmoedigh voor u voeten.

Och ! tot u eer wilt meer en meer versoeten

Den droeven plaegh, die wy (eylaes) ghevoelen.

Laet Tranens-vloedt de hit uw's gramschaps koelen.

Och ! houdt u strenghen handt

Niet teghen ons ghekant

Om onse snooden sonden.

Gun dit ons droef Gebedt,

En voor u ooghen set

Ons' Heylandts reyne wonden.

3. Des Pestes vyer door u gramschap ontsteecken

Verteert u Volck. Veel Kruyssen, Doodes teecken,

Wassen steeds aen. Den Krancken deer'lijck klagen,

En veel dan noch beschaemde wonden dragen,

En zyn met pijn vervult,

Pijn maeckt haer onghedult,

Dus veel ontsinnigh tieren,

Ja, rasen soo verwoet

Dat men haer houden moet

Met dryen, en met vieren.

4. Dit hooren wy, en sien 't met natte ooghen,

Maer boven al is onsen Ziel bewoghen

Met al dien hoop, die haer niet wel bereyden,

En troosteloos dus uyt dees' Werelt scheyden.

Veel zyn van deuchden bloodt,

d'Een dagh fris, d'ander doodt,

En doen (soo 't schijnt) gheen boeten.

Ghy stoot haer (als onwaerdt

U gunst hier op der Aerdt)

Met gramschap onder voeten.

* * *

5. OCh ! dagh aen dagh siet men veel Dooden dragen:

Die dien verliest, die hoort men treurigh klagen:

Och ! och ! by een, en wil het meest niet blijven,

Want hier en daer, wel twee, drie, vier en vijven,

Ja oock ses, seven, acht,

Werd' uyt een huys ghebracht,

Veel Huysghesinnen sterven.

Ghenaed', genaed' , o Heer !

Och ! laet tot uwer eer

Ons uwe gunst verwerven.

6. U reyne Schaer die door u Gheest steeds strijden

Teghen de sond', die doet u handt oock lijden

Dees' fellen Pest: Ja oock de grootst' ellenden:

Doch u Goedtheyt doet dit ten goeden enden.

Dees' kranckheyt, pijn, en noodt,

Ja selfs de bitt're Doodt,

En kan haer Ziel niet krencken:

Ghy houdt haer al te waerd'

Dat sy betre'en de Aerd',

En wilt haer d'Hemel schencken.

7. Geeft dat wy (Heer) staegh sterven moghen leeren,

Met ware boet nu leven tot u eeren.

Dit is het hooghst' daer wy gestaegh om smeecken:

Och ! gheeft ons lust altijdt daer van te spreecken,

Op dat wy met aendacht

Op u komst' houden wacht,

En vrolijck teghen treden,

Roepen met vlijtigheydt

Komt, Heer, wy zijn bereydt,

Met u te gaen in vreden.

Gedicht den 21. Octob. 1636.

Gebedt-liedt, voor een Diaken, en andere, die den Armen bedienen.

Stemm: Psal. 93. Godt regeert, Zijnde met eeren &c. Ofte, Al wat men hier in dese Werelt siet, &c.

1.

O Grooten Godt, vol kracht en heerlijckheyt,

Die d'Armen Dienst my nu hebt op-geleyt:

U bid' ick, Heer, my door u Geest regeert,

Dat die my sterckt, en steeds mijn plichten leert.

2.

Ghy hebt my, een grooten schat betrouwt,

Die ghy bemint, en hoogh van waerden houdt,

Ja, als u selfs aen my recommandeert.

Gheeft dat ick die dien met een hert verne'ert:

3.

Dat 's menigh Mensch ellendigh en bedroeft,

Die tijdtlijck Broodt, en Geest'lijck spijs behoeft.

Tot dit ghebreck my gaven nu verlient,

Op dat die mach behoor'lijck zyn bedient.

4.

Verleent my, Heer, een recht mede-doogent hert

Tot haren troost, in hongher, koud', en smert.

Geef dat ick soeck haer nut, met hert en sin,

Ghelijck mijns selfs gesontheyt, eer, ghewin.

5.

Ghy weet, o ! Godt, hoe menigh eerlijck hert

Door armoeds last bedroeft is en verwert:

Dit quelt mijn Ziel, och ! spreeckt in haer gemoedt

Dat ghy haer lieft, dit tot haer besten doet.

6.

Gheeft dat ick, Heer, in al haer droef gheklach

Met uwen Woordt haer lieff'lijck stichten mach:

Regeert mijn Tongh, en geeft u Zeghen, Heer,

Tot haren troost, u heyl'ghen Naem ter eer.

7.

Gheeft dat ick me'e, met ware lijdtsaemheyt

Verdraghen mach der somm'ger onbescheyt:

Laet liefd' in my behouden d'overhandt,

Dat ick haer mach bejeg'nen met verstandt.

8.

Gheef dat ick noyt in mijnen Dienst vertraegh,

En dit mijn Jock voor u gewilligh draegh,

U Leden dien met all' eerbiedigheyt,

Tot uw's Naems eer, o ! Godt vol Majesteyt.

Gedicht den 28. Februa. 1638.

De Historie van den Armen Man, ende de uytverkooren Vrouw', (die hier plagh te volghen) sal de Leser vinden in het derde Deel, hier achter, in de Stichtelijcke Tijdt-kortinghe.

Klinck-vers.

HOe woelt den aerdtschen Mensch, met hert, ghemoedt, en sinnen,

Om te bekomen 't gheen hem plaeght, en hinder doet,

Sijn drift hem heel vervoert, hy kiest het quaedt voor goet,

En krijght den grootsten schaed': en rekent dit voor winnen.

Wel saligh zyn de geen, die 's Hemels goedt beminnen,

En soecken Godes Rijck: Die vinden overvloet

Van rijckdom, staet, en eer: en smaken 't soetste soet,

Godt haer so gunstigh kroont, en geeft sijn Geest van binnen.

Hier door sy moedigh zyn, want Godt haer wel bewaert,

En zijn voor Duyvel, Doodt, bekommert noch vervaert.

Niemandt die krencken kan, die Godt heeft uytverkooren.

Wel op dan, mijn gemoedt, na 't alderbeste tracht,

Houdt boven 't Aerdtsche goedt het Hemels in ghedacht.

U tijdt dan wel besteedt, en arbeydt niet verlooren.

Het tweede Deel, Ghenaemt Onledige-ledigheyt: Ofte. Buytentijtse sticht'lijcke Oeffeninge. Streckende tot geestelijcke Bedenckinge, ende aendachtighe Ghebeden. Bequaem om te singen, en te lesen.

Psalm 148. 12.

Jongelinghen, ende oock Maechden: ghy Oude met de Ionge. Datse den Name des Heeren love: want sijn Name alleen is hooghe verheven: sijne Majesteyt is over de Aerde, ende den Hemel.

Psalm 149. 1.

Singhet den Heere een nieu Liedt, sijn roem is aen des Werelts eynde.

Opweckinghe tot de Gesanghen van C. J. Wits.

ONder alle brave dinghen,

Is het aenghename singhen

Vry een over-soete saeck:

Als de saecke is ghenomen

Daer het al van is ghekomen

Is het Goddelijck vermaeck.

Lees, en singh dan dese verssen

Die u tot de Deuchde perssen,

Die u torssen tot Gods eer,

Die u op haer schouders schragen,

En u tot de Hemel dragen,

By de onbegonnen Heer.

Of al mommelende guyten

Met haer pen, of lippen uyten

Woorden, die gants aerdigh zijn,

Soo leyt onder 't mommend-hulsel

Een vergift, blancket-vergulsel,

Op-gestooft in snoo fenijn.

Maer mijn Vrunt treft sulcke punten,

Die als edel Goudt uyt-munten;

Voor die 't herte met de tongh

Over eene Leest wel schoeyen:

Maer, die sal hy diep verfoeyen,

Die slechts met de lippen songh.

I. P. Siecke-trooster.

Op de sin-rijcke en stichtelijcke Rijmen van C. J. Wits.

WAnneer 't vernuftigh breyn des Heeren [Geest] ghevoelt

Soo toont het sijnen kracht; met lust [en] yver woelt,

En wil ter eeren Gods, met innerlijck verlanghen,

Een ander deylen me'e 't geen dattet heeft ontfangen

't Zy door een deuchdich Schrift, of Geestelijck vermaen

En raedt sijn even-mensch op Godes wech te gaen.

Sal dan een Christen mensch hem willigh niet bereyd

Om (tot sijn eyghen baet) van 't quade af te scheyden

Gelijck ons Wits alhier seer soet en aerdigh leert:

Hier uyt wy konnen sien wie dat sijn hert regeert;

Voor my, ick ben beroert; ick moet sijn yver prijsen.

Komt, Christelijcke Jeucht, en wilt hem eer bewijsen:

Hy wijst ons tot de Deucht; hy wijst ons 't grootste Goet,

En leert hoe men sijn tijdt hier wel gebruycken moet.

Wits ons sijn yver toont; want hy naer sijn arbeyden

Gaet veeltijts by de Keers tot dichten hem bereyden:

En in dien ledighen tijdt van nieuws onledigh wort;

Al zijn de avondts langh sy vallen hem te kort,

Om ons door soet ghedicht in 't goedt te onderrichten;

Vol reden, om de Ziel te leeren sijnen plichten.

Met reden vol van troost, bestraffingh, en vermaen,

Die wijsen ons den wech naer 's Levens rechte baen.

Komt, laet ons doch dien Wits nu danckbaerheyt betoonen:

Godt wil sijn naerstigh hert staegh met sijn Gheest bekroonen.

J. J. Chirurgijn.

Opdrachts-brief des Autheurs, (Vervatende Eenighe waerdighe Eer-tijttelen, proffijtelijcke Bedieninghen, Ende heylighe Oeffeningen der oprechte Christenen.) Aen den Godtsaligen Yveraer van Godts Kercke, Herman Jansz, Ordinaris Krancke-besoecker tot Hoorn.

Eerwaerde Broeder,

't IS een seer besvvaerlijcke sake voor slechte en ongeachte Persoonen, te bekomen loffelijcke Eer-ampten, proffijtelijcke, ende aensienelijcke Bedieningen (hoe bequaem sy oock tot de selve mochten zijn) als die moeten verkreghen werden door aen-loopen, ende door gunst van de Grooten deses Werelts. Wat al listighe voorsichtigheden moeten sy door haer selfs, en door andere) ghebruycken. Wat al ghelegentheden moetender worden waer-ghenomen: den bequaemsten tijdt moet uyt-gesocht werden voor de be-

vreesde Versoeckers, wanneer als sy vermoeden dat de Heeren op 't gunstighste, tot haer voordeel, sullen aenhooren hare redenen, die sy dickmael met veel slaeps-verlies (konstigh soo sy meenen) hebben ghepractiseert. Och ! hoe dickmael gaen sy dan noch mis: en als sy die al spreecken, soo werden sy dickwijls met onlust ghehoort, ofte met een yd'le hoop veeltijdts wech gestuert, ende soo met een Hoofse sausjen de mondt gesuyckert. Maer soo het haer al beter geluckt, dat sy de gunst van de meeste verkrijgen: Och ! een Misgunnen kan met weynigh woorden (dickwils gemenght met leugen-tael) de geheele sake die soo schoon scheen te staen, om [verd'] stooten: Stellende den Versoeckers eyndelijck tot een spot en tjdt-verdrijf van veel schampere menschen.

Met veel minder swarigheyts en veel grooter proffijt konnen de Geloovighe, nederige, en voor de Werelt ongeachte persoonen, bekomen van de Heer der Heeren, en Koningh aller Koninghen, Geestelijcke Rijckdommen, Konincklijcke waerdigheden, Prophetelijcke, en Priesterlijcke bedieninghe, verde overtreffende alle wereltlijcke waerdigheden, ende hoogh-geachte Eer-tijtelen.

Om tot desen Hooghen staet, en alder-grootsten Rijckdom te komen, en behoeven sy gheen aensienelijcke Voor-loopers, pluym-strijckende monden, ofte aerdighe vleyende tonghen. Den Versoeckers werden noyt belet door eenige besigheyt van dien, die sy begeeren te spreecken, noch door een spitsen Deurwaerder, ofte gesloten Deuren opgehouwen. De nieuwen ende heylighen Wech, tot dat Hemelsche Vaderlandt, is door Christum den Hertogh des Geloofs ghebaent, de Poorten Zions staen gedurigh open: 't geestelijcke Jerusalem werdt den Boetveerdighen niet meer ghesloten, ende de Wachters van des Heeren Tempel weygheren niemandt toe-ganck: want het is een Beed'-huys aller volcken.

‘Het Ghebedt is de Sleutel waer door den Hemel gheopent werdt: onsen Gebedt klimt opwaerts tot Godt, ende sijn barmhertigheydt daelt neder tot ons. Ja sy vinden den

Heere is haer eygen Huysen, selfs in haer secreten Slaep-kamer, bereydt om haer sijn ongeveynsde gunstighe ooren te [leenen]: Want sy hebben de belofte, Bidt ghy sult [verkrijghen], klopt u sal op-gedaen werden, Matth. 7. 8.

De Oudt-vader Augustinus sprekende van de kennisse des oppersten goedts, ende den middel om daer toe te geraken, seydt, Om dit te hebben, Heere, soo moet men 't van u begheeren, met moet het by u soecken, men moet tot u aenkloppen: Alsoo sal men ontfanghen, alsoo sal men vinden, ende alsoo sal men in-gaen.

De liefde tot haren Godt, en de groot-achtinge sijns Persoons, ende de kennisse van haer eygen nietigheyt, doet haer eerbiedigh, en met vertrouwen vyerigh met heete tranen bidden, en onvermoeyt aenhouden, tot dat sy ghevoelen dat sy van Godt (om Christi wille tot haer saligheyt) verhoort zijn: Ende door de getuyghenisse des heylighen Geestes vastelijck verseeckert zijn van de Rijckdom sijner eeuwigher ghenade: Ende daer uyt geloovigh haer mogen toe-eyghenen de heerlijcke, en troostelijcke Eer-tijtelen des heylighen Geestes: daer hy spreeckt, (1. Pet. 2. 9.) Ghy zijt een uytverkooren Geslachte, een Koninghlijck Priesterdom, een heyligh Volck, een verkregen Volck, op dat ghy soudt verkondigen de deuchden des ghenen die u uyt de duysternisse gheroepen heeft tot sijn wonderbare licht: Ende soo ghemaeckt heeft tot Koninghen en Priesters, Apocal. 1. 6. Om geestelijck heerschappye te voeren, over de sonde, en de Werelt, ende om geestelijcke Offerhande op te offeren, die Gode aenghenaem zijn door Jesum Christum. Boven dit alles geeft hy haer noch hoogher lof, ende noemt haer Kinderen Godts: Hier van roemt d'Apostel Johannes, en spreeckt (1. Johan. 3. 1.) Siet, hoe groote liefde ons den Vader gegheven heeft (namelijck) dat wy Kinderen Gods ghenaemt souden werden.Daerom kent ons de Werelt niet, om dat sy hem niet en kent. Geliefde, nu zijn wy Kinderen Godts, ende het is ons noch niet geopenbaert wat

wy zijn sullen: maer wy weten dat als hy sal gheopenbaert zijn, wy hem sullen gelijck wesen. Want wy sullen hem sien gelijck hy is. Ende een yeghelijck die dese hope op hem heeft, die reynige hem selven ghelijck hy reyn is.

De waerdigheyt van dese Eer-tijtelen die den heylighen Geest haer gheeft, ende de edelheyt van haer herboren aerdt, die streckt haer tot een gheestelijcke eergierigheyt, om den gemeenen hoop der wereltsche menschen niet gelijck te wesen, maer trachten als een besonder Licht uyt te steecken. Dit bevestight den H. Paulus, 2. Corint. 7. 1. Dewijle wy reynighen van alle besmettinge des vleessches, voleyndigende in de heylighmaeckinge in de vreese Gods. Want sy hebben inwendigh dat de geluckighe des Werelts niet en hebben: daerom wierden sy vertroost, en noyt van God verlaten. De Grooten deses Werelts hebben het Gout in haer kisten, maer de andere hebben Godt in haer herte. De eerste hebben schatten die vergaen, en hebben waer mede sy verderven: maer de andere hebben het onverganckelijck goedt, want sy zijn niet alleen (ghelijck voor-seydt is) Koninghen en Priesters, maer oock Kinderen Godts, en Erfghenamen van 't Koninghrijcke Godts, door Jesum Christum. In't kort, (soo Sebastiaen Franck seyt) Schoonder creaturen, Edeler herten, ende waerder schatten, als oprechte Christenen zijn, mach men onder den Hemel wel soecken, maer sullense niet vinden. Gheluckigh zijn sy die veel van sulcke sien: maer noch veel geluckigher zijn sy die veel van sulcke sien: maer noch veel geluckigher die het selfde zijn. Sy alle, die dese vaste hope hebben, die trachten boven alle dingen (na de raedt des H. Geestes) haer te suyveren van alle doodelijcke wercken der sonden. Want het inhoudt van de gantsche Christelijcke Religie, is sonder sonde ende smetten te leven, seyt Lactantius. Het soud' een seer onbetamelijcke saecke zyn, dat soo een waerden Koningh, soude doen Slaefse wercken, en dat soo een Gesalfde Priester des Heeren, hem soude verontreynigen met den

vuylen dreck der sonden: Soo een heyligen Tempel Godts, sich soude ontsuyveren, en maecken haer selven tot een vuyl Bordeel, of een Winckel der ongerechtigheyt. Soo een verheven Stadt staende op een hooghen Bergh, daer een yeder het oogh op heeft, sich selven neder-storten in een vuylen moras ? O ! neen, voor soo een monstreuse sake sal een Christelijcke Ziele schricken, ende met heylighe Ghebeden sich gestadigh wapenen, om teghen te staen de listighe en wreede aenstooten des Duyvels, en sijn Instrumenten, die seer veelderhande zijn, daer de voornaemste van zyn de Werelt, met haer bedrieghelijcke, en licht verby-gaende schadelijcke eeren, Rijckdommen, onruste begeerlijckheden, &c. maer insonderheyt haer eyghen Vleesch, den ouden verdorven aerdt, dit lichaem der sonden, dit lastigh block van haer geschende Nature, beneffens hare andere vyanden, houden haer dickmael te rugge in den wegh der Godtsaligheyt, en steuren haer in haer heyligh voornemen, tot haren alder-grootste verdriet. Dit doet haer dickwils ter doodt bedroeft, met vyerighe tranen haer stemme op-heven tot den Heere. Wenschende met Paulo (Rom. 7. 24.) uyt dit tranen-dal te verhuysen, om van dit lichaem der sonden ontslagen te zijn, om heylighlijck, en volmaeckt met Christo te woonen in sijn Hemelsche Koninc-rijck, verlockt zynde door de voor-smaeck van de heerlijckheyt, die Godt haer doet smaken. Soo dat het gevoelen van haer aenvechtinge, en swackheyt, (en het stadich aenmercken van het quaedt der sonden, haren alder-grootsten vyandt) haer als een snoer dient, die haer tot Godt opwaerts treckt: biddende gestadigh om meer, en meer, met hem vereenight te werden, om geenen dinghen meer in 't herte te draghen, als den Alder-genoeghsaemsten Godt, om de welcke, en door de welcke, sy al andere dingen als dreck komen te achten, en geen dingen soo seer begeeren te kennen als den gekruysten Christum, Philip. 3. 8, 1. Cor. 2. 2.

OM eeninghsins een soodanigen geestelijcken Yveraer uyt te beelden, heb ick, Eerwaerde Broeder, na mijn geringh

verstandt (somtijts in toe-vallende ledige tijden, en Winterse lange Avonden) mijn onledighe sinnen besich gehouden, en door den Rijm-konst ten toon ghestelt: om my selven dien als een Patroon, en Voor-schrift voor te stellen: als oock mede voor de Godtvreesende eenvuldighe Jonge-lieden, Lief-hebbers, ende Ledematen van Gods Ghemeynte, die nu (tot onser groote vreuchde) door Godts ghenade, dagelijcks toenemen: de welcke mijn voor-gaende Gedichten groote gunst hebben betoont, daer door ick ben beweeght haer dese oock toe te voegen: die ick nu ( als de voorgaende) sommighe heb op Psalmse wijsen gestelt: als oock andere (op haer versoeck) berijmt op aerdige uyt-gelesen voysen, van sommige seer bemint: Om door dien middel haer de ydele Liedekens daer op gemaeckt, afhandigh te maken, nademael sy hier stichtelijcke stof op sullen vinden, zijnde alles de vermakelijckste vruchten van mijn Onledige-Ledigheyt: Die ick u uyt broederlijcke liefde nu koom op te dragen, want ick my daer grootelijcks toe verplicht bevinde, door de besondere liefde die ghy my voor desen hebt bewesen, selfs, doen ghy my met bekende ooghen noyt en hadde ghesien: makende u Christelijcke liefde bekent door verscheyden stichtelijcke Brieven, ende my eyndelijck de eere laten geschieden, om selven my te besoecken: verklarende hoe aengenaem u mijn voorgaende Stichtelijcke Bedenckingen zijn geweest, die u eerst in een Boeck-verkoopers winckel waren bekent ghemaeckt, die u soo hebben bevallen, dat ghy door u gunstighe beleeftheyt die veel meer hebt gepresen, als ick oyt van yemandt heb durven hopen. My Christelijck vermanende, om in soo een stichtelijcke yver niet te vertragen: Om alsoo met mijn Gedichten de eere Godts soecken te vorderen, ende mijn even-naesten te helpen stichten. Soo hebben u stichtelijcke redenen, ende Christelijcke Brieven my als een besondere spore gedient, om met meerder lust op den wech der Godtsaligheydt te loopen: Welcke redenen my in 't eerkauwen soo smakelijck zyn, dat ick dickwils segge (met den wijsen Koningh Salomon, Prov.

27. 9.) Olye ende Reuck-werck verblijdt het herte: alsoo is de soetigheyt van yemants Vriendt, van weghen den raedt der Ziele: Seggende vorder (met den Koninghlijcken Propheet:) Ick ben een Geselle aller die u vreesen ende die uwe bevelen onderhouden, Psal. 119. 63.

Soo ben ick, Eerwaerde Vrient, door u vermaninge, ende door 't aenporren van and're vrome Ledematen Christi, neerstigh aen-gedreven, om oock met dese mijn slechte Gedichten de Christelijcke eenvuldige Jonckheyt, ende meer andere, tot een heyl'gen Yver op te wecken. Voorts soo veel my aengaet, desen mijne oeffeninghe is my selven ten hooghsten dienstigh geweest, soo dat ick van herten segghe (met een seker Autheur) Wat al over-zijdtse gedachten heb ick door het over-dencken van dusdanige dingen wech-gedreven: quade ghenegentheden versmoort, veel aerdtse knagende bekommeringhe daer door begraven, oock veel teghenspoedtse quellinge daer door vernietight, ende de geleghentheden der aenvechtinghe des Duyvels, daer door wegh-ghenomen.

۰ Dit sal my konnen vernoegen, dat ick gherust ben, dat ick mijn ledigen tijdt met dese Onledigheyt voor my selven wel heb besteedt: begonnen door den Gebeden, ende met Gods hulpe volvoert: Want mijn uytterste ooge-merck is geweest, Godt daer door te vereeren; my selven, en mijns ghelijcken te stichten. Vertrouwende oock, dat dese mijn geringe Oeffeninghen, u E. en meer andere sullen aengenaem zijn.

Ontfanght dan, waerde Broeder, desen mijn geringhen Papieren-gifte in danck; met alsulcken toe-geneghentheyt, als die u uyt Christelijcke liefde werdt vereert

Door u E: gunstige Broeder

C. J. Wits.

Klachte over de Achterklap. Klinck-vers.

OCH ! 't is beklagens waerdt dat nu in dese tijden

Een vuyl en stinckend' quaet sich over-al verspreyt,

Dat is de Achterklap, gebroedt uyt Nijdigheyt,

Dit Duyvels zaedt dat bloeyt in 't herte van veel lieden:

Hier door sy buyten re'en haer even-mensch bestrijden

Met dit snood' Helsch fenijn, dat op haer tonge leydt,

Met Schijn-deucht vaeck ghepronckt, seer glad' dan henen weydt,

En schendt een vrome Ziel die dit niet kan ontvlieden.

Het aldersnoodtste Beest dat meest fenijn uyt-schiet,

Dat quest maer met vergift het ghene dat het siet:

Maer 's mensch fenijnde tongh, kan 't geen hy niet siet, raken:

Dit heymelijck fenijn ghelijck een Kancker eet,

En schent der vromen faem die 't dickmael voelt noch weet,

En moet oock buyten schuldt dit Helsch fenijn me'e smaken.

Marcus Aurelius plach te seggen; Dat een, door 't verkrijghen van eere, op hem ladet verachtinge van sijn meerder; achter-halinghe van sijns ghelijcke; ende groote benijdinghe van sijn minder.

Een treffelijck Philosooph seyt seer wel; Het is wijsselijck, ende een seer heerlijck werck, alle dinghen ten besten te duyden, ende van niemandt quaedt te spreken.

Aenspraeck des Dichters, Tot de Christelijcke Jonckheydt, oprechte Ledematen der Kercke Christi.

Stem: Laura sat laetst aen de beeck.

1. Aen u Christelijcke Jeucht,

Door Gods Geest van nieuws herbooren:

Rechte Minnaers, van - - - de Deucht,

Lievers om wat nieuws te hooren.

Voor u brengh ick we'er - - - te voo - - ren,

Nieu Gedicht, 't wert u vereert.

Soete Jeucht 't zijn sulcke saecken,

Om dien Ziele te vermaecken,

Die het hooghste Goedt begheert.

2. 't Is mijn Ziel een groote vreucht

Als ick sie de frisse leden,

In het groenste van haer Jeucht,

Aen des Heeren Tafel treden,

Klaeghlied.Jer. 3. 27.Want Jer'mia seyt met reden

't Is seer fijn, en 't Godt behaeght,

Dat de Jeucht het Jock des Heeren

Waerdigh acht, en houdt in eeren,

En met groote vreuchde draeght.

3. Lieve Jeucht, dien schoonen last

Dient seer wel van u gedraghen:

Die op stercke schouders past

Die niet lichtelijck vertraghen.

Laer een luyen Suffert klaghen,

Die daer heeft een Slaefs gemoedt:

Maer de lusten van Godts Kind'ren

Door het draghen niet vermind'ren:

Want sy zijn van Edel bloedt.

4. O ! ghy Goddelijck gheslacht,

Dat uyt-munst in re'en, en zeden,

Die u al te waerdigh acht

Matth. 7. 27.Op den breeden Wech te treden:

Want ghy voeght u na de reden,

Op gheen snoo ghewoonte past

Van de Jeucht, die nu met hoopen

Prov. 5. 5.Ruym-schoots na de Hel toe loopen,

En verachten 's Heeren last.

5. Acht dit voor u eer te zijn

Als sy uwe lust bespotten:

Laeft u Ziel met suyv're Wijn,

Laet de draf voor yd'le Sotten.

Laet sy vry te samen rotten

Op haer wijse vrolijck zijn,

Met haer danssen, dertel singhen,

Spelen, snappen, yd'le dinghen,

Voeden soo haer Ziels fenijn.

6. Ghy hebt lust van 's Heeren Woort

Staegh te spreken, singhen, lesen:

U en de Werelt niet bekoort,

Ghy en wilt haer Vriendt niet wesen,

Ja, gaet haer als Vyandt vreesen:

Want ghy kent haer valsch fenijn.

Ed'le herten, Sonde-mijders,

Rom. 8. 37.Kloecke Helden, Vrome Strijders,

Ghy sult Overwinners zijn.

7. Want u krachten wassen aen

Door u yver, en Ghebeden,

Ghy leert d'Engen Wech te gaen.

Oeffent staegh u frisse leden:

Door u stichtelijcke reden

Port den een, dan a'er ter deucht.

Waerde Schatten, held're Lichten,

Aen u gheef ick mijn Gedichten:

Gods Geliefde, waerde Jeucht.

1. Johan. 2. 14. Ick hebbe u gheschreven Jongelinghen.

• Want ghy zijt sterck, ende het Woordt Godts blijft in u, ende ghy hebt den boosen overwonnen.

Noodtsaeckelijcke Bedenckinge.

Stemmen: Psalm 8. O ! onse Godt, en Heer seer hoogh ghepresen Ofte, Psalm 32. Wel hem die sijn misdaedt &c.

1. WEl op, mijn Geest, 't is langh ghenoegh ghesweghen,

En onder 't Jock des arbeydts stijf gheleghen:

Ey ! recht u op, en brenght nu aen den dach

't Gheen dat u Ziel ten goede dienen mach.

2. U diep ghepeyns daer ghy me'e zijt beladen

Stelt die in rijm, vervult dees' leege bladen

Met Nieu Gesangh, En brenght nu in het licht

't Geen Godt vereert, u, en u naesten sticht.

3.Wilt boven al, wel neerstigh over-weghen

Waer aen u Ziel op 't hooghste is geleghen,

Doorsoeckt u selfs, en uwen swacken staet,

U korten tijdt met aendacht gade slaet.

4. Ghy nadert steeds de Doodt, en eeuwigheden

Om voor 't Gericht des Grooten Gods te treden:

Ja eer de Son sal heden onder-gaen,

Meught ghy misschien wel voor Gods Oordeel staen.

5. Waer toe ghetoeft, om u wel te bereyden,

Om wel getroost van hier te moghen scheyden:

Want soo ghy nu noch na den vleessche leeft, Rom. 8. 8.

Godt dan aen u gantsch geen behaghen heeft.

6. Beproeft u wel, of ghy al zijt herbooren

Door Godes Geest, in Christo uytverkooren,

En of ghy voelt dat hy al in u woont,

En ghy de Deucht uyt u Gheloof betoont.

7. Want 's Heeren Geest die mach niet ledigh wesen,

Voelt ghy hem niet, gewis ghy meught wel vreesen,

Soeckt sonder rust, en schreyt vry menigh traen,

Tot dat ghy voelt sijn licht in u op-gaen.

8. Weest t'allen tijdt met yver heel ontsteecken,

Om tot Gods eer te beteren u gebreecken:

En heyligh tracht te leven na den Geest,

Op dat ghy Godt (veel meer als menschen) vreest.

9. HY sift u re'en, u woorden, en ghedachten,

Ghy moet van hem u Oordeel me'e verwachten,

Sijn wacker oogh door hert, en nieren siet,

Met huyghel-schijn laet hy hem paeyen niet.

10. Wanneer den dagh ten avondt is ghekomen,

Dan moet van u zijn naerstigh waer-ghenomen

Of ghy dien dagh al heyligh hebt gheleeft,

Hoe menighmael u Ziel ghesondight heeft.

11. Wilt al doen aen Godes Wet beproeven,

En om u schuldt rechtvaerdigh u bedroeven,

Bidt om ghenaed' den Heer met menigh traen,

Tot hy vergheeft al 't quaedt van u begaen.

12. Als 's morgens vroech ghy wel ontwaect sult wesen.

Siet dat voor al, den Heere zy ghepresen,

Die voor u heeft ghenadelijck ghewackt

En soo ghesont, en vaerdigh heeft gemaeckt.

13. Maeckt een Verbondt met alle uwe leden,

Om tot Godts eer die vlijtigh te besteden,

Bidt Godt om hulp: spant al u krachten in,

Laet dit Verbondt noyt gaen uyt uwen sin.

14. Vrijt soo u Ziel van 't naer en anghstigh wroegen,

Soeckt in den Heer u selven te vernoegen:

‘Noyt 's Werelts vreucht, noch rijckdom, staet, en eer,

‘'t Hert soo vernoeght, als 't leven in den Heer.

Ledens-Plicht.

Stem: Mijnen Herp bekleedt met rouwen.

1. WEl op, wel op, al mijn Leden,

Ghy moet zijn bepaelt,

Op dat ghy niet buyten reden

In het wilde dwaelt.

Alder-eerst, ghy beyd' mijn Ooghen,

Waer ghy u steeds keert,

Siet, en wordt daer door bewoghen

Dat ghy Godt vereert.

2. Wilt behoorelijck u plichten

Altijdt gade slaen,

Om den Gheest, en Ziel te stichten,

Siet Godts wercken aen.

Laet u nimmermeer verleyden

Door een schoonen schijn:

En den Ziel daer door bereyden

Een seer snoo fenijn.

3. Van u, Ooren, werdt bedonghen

Dat ghy niet in laet

't Valsch gheklap van vuyle Tonghen,

Maer sulcks weder-staet.

Ghy, mijn Tongh, sult noyt uyt-spreken

't Gheen oneerlijck luyt:

Noch u even-menschs ghebreken

Nijdigh brenghen uyt.

4. O ! mijn Tongh, dit zijn u plichten

Dat ghy Godt vereert:

En u even-mensch gaet stichten,

Twist en tweedracht weert.

Ende, ghy mijn beyde Handen,

Tast gheen dinghen aen,

Daer door dat ghy schaed' of schanden

In 't minst soudt begaen.

5. Ghy, mijn Ziel, mijn Hert, mijn Sinnen,

Tot u spreeck ick meest:

Och ! bedroevet noyt van binnen

Godes reyne Geest.

Laet hy steeds u overheeren,

Dan zijt ghy bewaert:

Want hy u tot Godes eeren

Heyligh wederbaert.

6. Haet, en nijdt, en vuyle lusten,

Zijn als snoo fenijn,

Die niet moeten in u rusten

Maer verbannen zijn.

Ghy mijn Voeten, sult noyt treden

Daer ghy niet behoort:

Maer in-gaen dan Wech der Vreden,

Die u leert Godts Woordt.

7. Ghy moet nu zijn al mijn Leden

('t Werdt u al gheseyt)

Wapens der Gerechtigheden

Tot den strijdt bereyt:

Want ghy werdt aen alle zijden

Aengerandt van 't quaedt:

Strijdt ghetrouw, ghy sult verblijden,

Dat door Gods ghenaedt.

Morghens-Gebedt.

Stemme: Ick heb ghesien den tijdt,, Waer is hy nu ghevaren ? Ofte, Edel Artisten koen. Ende, Ick sucht nu sucht op sucht, &c.

1.

VErgaen is nu de nacht, De Son begint te lichten:

Wel op, mijn vroegh gedacht, Volvoert u eerste plichten,

Eer ghy yets gaet verrichten, Knielt neder voor den Heer,

Bidt dat hy u mach stichten, Sijn heyl'gen Naem ter eer.

2.

Dit is, o Godt ! mijn wensch, En hertelijck begeeren,

Dat ghy my swacke mensch, Wilt door u Geest regeeren,

O ! Heere, stiert mijn sinnen, Recht na u wil en raedt,

Op dat ick mach verwinnen, Het aengebooren quaedt.

3.

Regeert mijn hert, o ! Heer, Weest stadigh voor mijn ooghen,

Op dat ick meer en meer Eerbiedigh werd' bewoghen,

Om noyt in u aenschouwen Te doen het minste quaet:

Op dat mijn Ziel 't berouwen, En droeven angst ontgaet.

4.

O ! Heere, laet mijn Geest Gedurigh tot u spreken,

Mijn hert u lieven meest, Mijn Ziel qua lusten breken,

Uytschieten haer Gebeden, Tot u, o ! goede Godt,

Of ick ben noyt te vreden, Mijn vreucht, mijn hoochste lot.

5.

Want soo ick uwen Geest Niet voel tot mijn genoegen

Terstondt ben ick bevreest, Mijn Geest komt anghstigh wroeghen,

Sy kan gheen vrede vinden, Want ghy haer Vrede zijt

Sy soeckt dan als de blinden, Haer Leytsman is sy quijt.

6.

Den wegh is glibber-glat, Den windt die is haer teghen,

't Is altijdt dit, of dat, Eylaes ! sy is verleghen,

Dus weest, Heer, in haer weghen: En leydt my door u Geest,

Maeckt my tot u genegen: Dan ben ick onbevreest.

7.

Och ! laet ick, lieve Heer, Tot troost u Leere kennen,

Om danckbaer me'er en me'er Gestadigh my te wennen:

Gy zijt 't licht mijnder oogen, En vreuchde mijner Geest,

Ghy hebt mijn Ziel bewoghen, Dat sy u lieft, en vreest.

8.

Ick roep met heesch geluyt, Heer ! wilt mijn hert omploeghen,

't Onkruyt daer wieden uyt, Tot mijnes Geests genoegen,

Och ! zaeyt, wilt wasdom geven, Plant, Heer, en maeckt oock nat,

Och ! houdt 't Ghewas in 't leven, Bewaert oock yeder bladt.

9.

Och ! laet u heyligh zaet, In my goe vruchten dragen,

Maeckt dat het vast oock staet, Voor al d'aenstaende plaghen:

Och ! laet dit u behaghen, Geeft, da u Dienaer bidt,

Om 't beste na te jaghen, En treffen 't rechte wit.

Boetveerdige Tranen, Eens seer bedroefden Sondaers.

Stemme, Psalm 128. ende 130. Ofte, Wilhelmus van Nassouwen. Ende, Questa dolce Sirena.

1.

UYT diepen noodt, o ! Heere, Van dit aerts Tranen-dal,

Ick nu tot uwer eere, Mijn suchten senden al,

Ick legh beswaert met sonden, Voor u nu naeckt en bloodt,

Mijn sonden my heel wonden, Ja quetsen heel ter doodt.

2.

De reyne Wet der Zeden, Door u my voor-gestelt,

Die heb ick overtreden, Dies sy mijn vloeck vermelt:

Moet ick de straf dan dragen, Na 's Wets gerechtigheyt ?

Soo zijn de eeuw'ge plagen Voor my gewis bereydt.

3.

De veelheyt mijnder sonden Die my nu zijn bekent,

Ontelbaer zijn bevonden: Och ! noch zijn sonder endt,

Die my oock zyn vergeten, En voor u staen ten toon,

Beklagen mijn geweten, Voor uwen heyl'gen Troon.

4.

Mijn sonden zijn als Berghen Die voor u oogen staen,

En u tot wraecke tergen, Om my heel te verslaen:

Dus ick, als heel verslagen Smelt in een tranen-vloedt.

Och ! ick kan niet verdragen Uws gramschaps heete gloet.

5.

Waer sal ick vrede vinden ! d'Onvreed' is binnen my,

Ick soeck gelijck de Blinden, 'k Vind' over-al perty,

Geen dingh kan my vernoegen, Ick vind' hier nergens baet:

Och ! och ! mijn anghstigh wroegen Blijft al in eenen staet.

* 6. *

6. SAl ick mijn oogen keeren Ten Hemelwaert te slaen ?

Ick schaem my voor u Heere, Voor u heb ick misdaen:

Slae ick mijn ooghen weder Och ! na dit Tranen-dal,

Daer vind' ick noch al wreeder Mijn deerlijck ongheval.

7.

Doodt, Duyvel, pijn der Hellen, Die houden my verschrickt,

't Geweten gaet my quellen, De Doot steeds op my mict:

Och ! al de Elementen, Vyer, Water, Lucht, en Aerdt

De vreese in my prenten, En maken heel vervaert.

8.

Sy komen my betoonen, Hoe ick u vriend'lijckheyt

Gestadigh gingh beloonen Met groot ondanckbaerheyt:

Ick heb noyt gaen aenmercken, Hoe dat ick was verplicht

Door 't aensien van u wercken Te werden steeds gesticht.

9.

Och ! mijn gesonde leden, De sterckte mijnder Jeucht,

Heb ick niet gaen besteden Tot Wapenen der Deucht;

Och ! die bequame tijden Zijn vruchteloos verdaen,

Ben willens soo bezijden Den rechten wegh gegaen.

10.

Sal ick nu despereeren Met deer'lijck onghedult,

Wanhopigh soo vermeeren Mijn over-groote schult ?

Neen ! neen ! och ! dat zy verre, Ick sie in mijn gemoet

De lichte Morgen-sterre, Die ick eerbiedigh groet.

* 11. *

O ! Medicijn der Zielen, Ey siet ! hoe ick bedroeft

Voor u kom neder-knielen, Als een die troost behoeft:

Op u wil ick betrouwen, Godt vol Barmhertigheyt,

Ghy werckt in my 't berouwen, Toont mijn ellendigheyt.

12.

Om my hier uyt te trecken, Ontroert u Geest mijn hert,

Ghy suyvert voort mijn vlecken, Verlicht mijn groote smert:

Ick durf u nu ghenaken, O ! onbevleckte Lam,

Die saligh my te maken Hier in de Werelt quam.

13

Gelijck verr' boven d'Aerde, Den Hemel hooger strect,

U Bloet seer hoogh van waerde, Mijn sonden heel bedect:

Och ! laet dit nu geschieden Door u Barmhertigheyt:

Op dat u bitter lijden Zy mijn Gerechtigheyt.

14

Och ! Heere, den ghesonden Gheen Medicijn behoeft.

Maer ick vol droeve wonden Ligg' voor u seer bedroeft,

Ghy kondt, en wilt genesen, O Godt ! ick voel al baet.

Mijn Ziel ontlast van vreesen, Seyt lof, voor u genaedt.

Psalm 147. 3. Hy geneest de ghebrokene van herten, ende hy verbindtse in haer smerten.

Innige suchten eens Geloovigen, tot den Heere sijnen Godt.

Stem: Psalm 116. Ick heb den Heer lief, &c.

1. O Heyligh Godt ! nu koom ick in ootmoedt,

Ontroert van Geest, eerbiedigh voor u knielen:

Och ! Jesu Heer, Behoeder onser Zielen,

Ey ! siet, hoe ick hier leef in tegenspoedt.

2. 't Is my een kruys, een last, seer over-groot,

Met 't sondigh vleesch als ballingh hier te swerven:

Hoe langh sal ick u, Bruydegom, noch derven ?

En leven hier als in een sta'ghe doodt.

3. Met bange vrees draegh ick een grooten schat,

Seer p'rijckeloos, in swacke Aerden-vaten:

Ick kan, och ! Heer, het struyckelen niet laten,

Mijn sondigh vleesch maeckt den Geest moed' en mat.

4. De Oude Slangh (een duysent Konstenaer)

Die soeckt met list mijn schat heel wegh te nemen,

En soud' seer graegh my van u heel vervreemen,

Neemt steeds hier toe geleghentheden waer.

5. Als ick ghedenck hoe hy in Edens-hof

Daer Adam heeft (een heyligh Man) bedroghen:

En Judas meed' in Christi School bewoghen

Dat hy hem diend', en ginck sijn Heylandt of.

6. DAn schrickt mijn Ziel: en vrees' dat in dees' tijt,

Dien loosen Geest my hier mocht licht bedrieghen,

Om sorgeloos in sondens slaep te wieghen,

En maecken my mijn grootste rijckdom quijt.

7. Ick leef in vrees, en 't kost my menigh traen,

Dat ick dus traegh ben tot u Dienst geneghen:

En vrees, dit mocht rechtvaerdigh u beweghen

U gunstigh oogh van my oock af te slaen.

8. Als ick ghedenck den sucht ick in weemoedt,

Dat ghy noch dreyght den laeuwen uyt te spouwen:

En daer noch by (eylaes ! ick mach wel grouwen)

Vervloeckt is hy die u wil traegh'lijck doet. Jer. 48.

9. Och ! traegh, en laeu ben ick veeltijdts, o Heer,

Dit maeckt my bangh, och ! wilt my niet verstooten,

O goeden Godt, en van u Geest ontblooten,

Maer 't heyligh Vyer in haest ontvoncken we'er.

10. Die dan mijn Ziel met yver heel ontsteeckt

En voort vertroost met u barmhertigheden,

En sta'ge sorgh mijns Heylandts trouw' Gebeden,

Die door sijn Doodt nu vrijt, en steeds vry spreeckt.

* * *

(Kinderlijck vertrouwen.)

11. HIer op ick bou, dit fondament staet vast,

Godt heeft sijn gunst met Zeghels vast besloten,

Hy schencktse my, ick hebse beyd' ghenoten

Als eyghen, my de selve toe-ghepast

12. Door 't waer' Geloof. O ! Christi dierbaer bloedt,

Ghy hebt geheelt mijn doodelijcke wonden,

En heel verdient quijtscheldingh mijnder sonden,

En voor den val steeds gunstigh my behoedt.

13. Soo ick in my, mijn saligheyt nu socht,

En steunde vast op mijn Gerechtigheden,

Mijn droeve Ziel bequam noyt ware vreden,

Maer was al langh door wanhoop t'onderbrocht.

14. Maer nu Godt my eerst selven heeft ghesocht,

Doen ick was doodt, door Christum gaf het leven,

Die sal my voort in 't lijden niet begheven,

Hy heeft ghewis my al te dier ghekocht.

15. SYn Woordt staet vast: Want die hy eens verkiest

Al voor sijn Bruydt: die wil hy eeuwigh houwen,

Sijn Trou-beloften sal hem noyt berouwen:

Sijn dieren schat hy nimmer niet verliest.

16. Och ! dat ick noyt dien waren troost verloor,

En danckbaer gingh steeds op u reyne weghen,

Ick sou dan zijn soo anghstigh niet verleghen

Om dat ick vaeck de sonde leen mijn oor.

17. Och ! dickwils door de sond' mijn Ziel verschrickt,

Ick sie hier in nu mijn onwaerdigheden:

Maer u ghenaed', die stelt my we'er te vreden

En door u Geest mijn Ziel altijdt verquickt.

18. Want ick laet noyt mijn Bruydegom met vre'en,

En smeeck hem steeds met tranen, en Gebeden,

Ja ! laet hem noyt uyt mijn Slaep-kamer treden,

Eer hy my kust, en stilt mijn droef gheween.

Ghebedt, Om alles te doen in den Geloove.

Stemme: Psalm 12. Doet ons bystandt &c. Ende 110. De Heer heeft gesproken tot mijnen &c.

1. Mildadigh Godt, o ! Vader van de Lichten,

Ey ! sendt op my u goede gaven ne'er:

Regeert mijn Pen, om sulcken stof te dichten,

Die my steeds sticht en streckt tot uwer eer.

2. Ick weet, o ! Heer, geen dinck kan u behaghen,

Dat niet oprecht uyt den Gheloof geschiedt:

't Is swack in my, ick houd' niet op van klaghen

Eer dat ick me'er van uwe gunst gheniet.

3. Laet my voortaen geen dinghen oyt aenvaten

Eer ick wel weet dat s' u zijn aengenaem,

Van u gheboo'n, of gunstigh toe-ghelaten,

Op dat ick noyt daer over my en schaem.

4. Och ! laet u Woordt een licht zyn op mijn weghen.

Gheef dat ick voel dat u Geest my versterckt,

En soo regeert, dat ick vertrou te deghen,

Dat ick wel doe, om dat ghy 't selver werckt.

5. Troost-rijcke Godt, laer mijn Ziel vast betrouwen

Dat ghy 't ghebreck dat in mijn wercken is,

(Daer ick om treur) wel sult ten besten houwen

Om Christi wil, tot troost van mijn Gewis.

6. Geef dat ick, Heer, u d'uytkomst mach bevelen,

En vast vertrou dat u Voorsienigheyt

Dit soo bestiert, om 't best my me'e te deelen

Tot uwer Eer, en mijner Saligheyt.

7. Laet door 't Gheloof mijn Ziel altijdt aenmercken,

In soete vreucht, en bitt're tegenspoedt,

U Vaders handt in 't stieren van u wercken,

Met danckbaerheyt uyt een beweeght gemoedt.

8. Op dat ick mach daer door u Naem vereeren,

In vrees mijn handt dan leggen op mijn mondt,

En roepen uyt: dit 's door 't beleyt des Heeren,

Dit is my nut, en voor mijn Ziel ghesont.

9. O ! heyl'ghe Godt, u wille moet gheschieden,

Geef dat ick die doe als een trouwe Knecht,

Soo sult ghy my niet te vergeefs ghebieden,

't Jock sal my soet zijn dat ghy my op-leght.

10. Sterckt mijn Geloof, bevestight mijn vertrouwen,

Op dat u glans in mijn doen werdt betoont:

Soo sal mijn Ziel een soete rust behouwen,

Om dat ghy, Heer, in my u wercken kroont.

11. Wilt door 't Geloof, o ! Christe, in my woonen,

Wordt daer door Liefd' gewortelt en gegrondt, Eph. 3. 17.

Op dat ick mach dien schoonen schat vertoonen

Die ghy, o ! Godt, my heerlijck hebt ghejont.

12. Dan sal u glans seer cierlijck in my lichten,

Dan sal ick zijn recht danckbaer, tot u eer:

Dan sal ick me'er mijn even-naesten stichten.

Dit is, o ! Heer, het hooghst' dat ick begheer.

Ghebedt, Om wel te betrachten de Wercken der Liefde.

Stemme, Psalm 118. Dancket den Heer &c. Ende Psalm 140. O mijn Godt wilt my nu bevrijden Ende van de thien Gheboden. Oock mede, Ick arme Schaepjen aen der Heyden. Ofte, Neria schoonste van u geburen.

1. O Hooghste Goedt, vol glans en eeren,

O Schoonste Schoonheydt, Soetste Soet,

O Goedtste Goedtheyt, Heer der Heeren,

Ick nietigh Mensch val u te voet.

2. Wilt, Heer, mijn laeuwen Geest ontsteecken,

Op dat die steeds van Liefde brandt,

Verteert, vernietight mijn ghebreecken,

Regeert, bestiert, mijn blindt verstandt.

3. Op dat de Liefd' haer mach uyt-spreyden

Ver over 't gheen ick doe, of laet:

Och ! Heer, wilt soo mijn hert gheleyden

Dats' u eer stelt in d'hooghsten graedt.

4. Laet my gheen dinck soo hoogh noyt achten

Als u, mijn Vreucht, mijn Godt, mijn Heer,

Laet my uyt Liefde altijdt trachten

Om u te dienen tot u Eer.

5. Och ! wilt de Liefde soo ontsteecken,

Dat ghy noyt gaet uyt mijnen sin,

En onversadigh u mach smeecken

Me'er als een Minnaer sijn Vriendin.

6. Op dat ick u soo mach aenhanghen

Dat noyt u Dienst my en verveelt,

Soo wel als my 't verdriet komt pranghen

Dan als ghy vreuchd' my mede-deelt.

7. Heer, laet ick trouw'lijck sorghe draghen

Dat oock wiens werck blijft onghedaen,

U werck op 't hooghst' my mach behaghen,

En neerstigh mach voor allen gaen.

8. Op dat ick alles mach versaecken

Dat my van uwe Liefde scheydt,

Om meer, en meer, u te ghenaecken,

O goede Godt ! in eenigheyt.

9. O groote Godt ! ghy zijt de Liefde, 1. Johan. 4. 16.

Wie in u blijft, ghy blijft in hem,

Och ! dat u gunst my altijdt stijfde,

Dan soud' mijn Liefd' eerst hebben klem.

* * *

10. LAet my soo sterck steeds zijn bevonden

Dat ick in 't minste niet en acht,

Al werd' ick van de spitse monden

Om mijnen yver uyt-gelacht.

11. Maer laet mijn Liefde meer ontsteecken

Als men in 't goedt my teghen-staet,

En draghen duldigh 't schimpigh spreken

Om u Liefd', Heer, mijn toe-verlaet.

12. Al waer 't schoon dat vast alle luyden

Door haet, of onverstandt verblint

Al mijn bedrijf ten quaedtsten duyden:

Maeckt dat u Liefde 't al verwint.

13. Laet my mijn Naesten soo beminnen

Ghelijck my selven, tot u eer,

Om uwen 't wil met hert en sinnen:

Och ! gheeft my kracht daer toe, o ! Heer.

14. Ey ! laet de Liefde my regeeren,

En heyligh stieren na u sin,

Dat ick mijns Naestens schaed' koom weeren,

En soecken sijn eer, en ghewin.

15. Laet my door gierigheydt niet trachten

Alleen te soecken mijn proffijt:

Maer oock mijn Naesten waerdigh achten

Mijn gunst te toonen t'allen tijt.

16. Op dat mijn woorden, en mijn wercken

Hem moghen stichten tot u eer.

Wilt my hier in, o Godt ! verstercken

Dit te be-yv'ren meer en meer.

Liefdens-Lof; Sanghs-wijse uyt-gebreydt, uyt de woorden Pauli des eersten Briefs tot den Corinthen, Capit. 13. verss. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.

Stem: Gheeft my te drincken na mijnen dorst.

1. AL waer 't schoon dat ick al de taell'

Van Mensch' en Eng'len konde spreecken,

Soo was 't noch ydel al-te-mael

En gheen oprechte Godtvruchtigh Teecken,

't Mach sonder Liefde zijn gheleecken

By klinckende Metaels gheluyt,

't Welck onbescheyden komt uyt-breecken

Als een Bels klanck (sonder virtuyt.)

2. Al had ick de gaef als Propheet

Dat ick me'e konde Propheteren,

Had' van verborghen dingen weet,

Met all' wetenschappen vol eeren,

Een vast Geloof om om te keeren

En te versetten Berghen swaer,

En had gheen Liefde (Godt ter eeren)

Soo was ick niet (spreeckt Paulus klaer.)

3. En gaf oock d'Armen al mijn Goedt,

Verschoond' oock niet mijn eyghen leven,

En ginck dit (met een vry gemoedt)

Om te verbranden over-gheven,

En als 't niet was door Liefd' gedreven,

Soo was 't om niet dees' (druck en pijn)

Want de Liefde, (seer hoogh verheven)

Die moet van als de Leyd-Ster zijn.

4. De Liefde is lanckmoedigh soet,

En daer toe vriendelijcken mede

Niet Nijdigh, Afgunstigh, Verwoedt,

Lichtveerdigheyt heeft b'haer gheen stede,

Opgeblasentheyt, en onvrede

Werdt van haer al-te-mael veracht.

(Hoe lieffelijck zyn al haer zede

Als sy te recht wel werdt betracht.)

5. Sy draeght haer eerelijck (en goedt)

En soeckt haer eyghen niet (met listen)

Werdt niet verbittert (of verwoedt)

En denckt geen quaedt (om veel te twisten)

(Och ! of wy Menschen dit wel wisten,

En dat wy boven 's Werelts goedt

Met vlijt al na de Liefde visten

Met een reyn ongheveynst gemoedt.)

6. De Liefde gheen verblijden heeft

Is geene ongherechtigheden,

Want sy al in de Waerheyt leeft,

En heeft daer in verblijden mede,

Sy bedeckt alle dingh (om vreden)

Gelooft en hoopt alle dinghen (goedt)

Verdraeght alles lijdtsaem met reden,

Dit doet d'oprechte Liefde soet.

7. De Liefde nimmermeer vergaet:

Als Gheloof, Hope sal verdwijnen,

Soo blijft de Liefde in haer staet,

(Haer schoonen glans sal eeuwigh schijnen

Heer'lijck by Christus end' de sijnen: Act. 20. 28.

Die hy met sijn Bloedt heeft ghekocht,

En als sijn Bruydt, bevrijdt voor pijne,

Uyt Liefd' heeft in sijn Rijck ghebrocht.)

8. LEt hier op neerstigh wie ghy zijt:

Wilt desen sin wel over-weghen,

Leer'lijck bedenckt dien t'allen tijt,

Weest tot dien Deucht altijdt geneghen,

Sy leydt u op de sael'ghe weghen,

En maeckt u Gode aenghenaem:

Die desen schat recht heeft verkreghen

Werdt daer door heerlijck, rijck, bequaem.

9. In Liefd', Gheloove, Hope soet,

Wilt ons, o ! Heer, te recht verstercken;

Komt reynight ons beswaert gemoedt,

Op dat u Geest daer in mach wercken.

Want ghy, o ! Heer, (soo wy bemercken)

Die zijt alleen den Gever goedt,

Die ons (als onbequame Klercken)

U goede gaven gheven moet.

Over de nuttigheydt des Hoops.

Stem, Psalm 41. Als een Hert gejaeght, &c. Ofte, na de Stemme van de nieuwe voyse deses Musijcks.

1 Goede Godt, o ! Heer der Heeren,

2 Ick wil met een bly gheluyt,

3 Met gesangh u Naem ter eeren,

4 Nu eerbie-digh roepen uyt;

Want de hoop van 't Hooghste Goedt,

Brenght dien vreucht in mijn ghemoedt,

Dat ick my niet kan bedwinghen,

Of ick moet luydt-keels nu singhen.

2. Ick wil vastelijck verwachten

Dat ghy my verstercken sult,

In mijn heyligheyts betrachten,

End' verleenen goedt ghedult.

Dat ick in mijn teghenspoedt

Houden sal een goede moedt,

Oock in voorspoedt staende blijven

Door u heyl'ghen Gheests aendrijven.

3. Tegenspoedt teelt bitter lijden;

Voorspoedt, pracht en overdaet.

Hope kan van beyds bevrijden.

Haer vertrouwen niet en staet

Psal. 26. 9. Op het gheen dat onghewis

Licht vergaet, en tijdtlijck is.

1. Tim. 6. 172. Cor. 5. 8.Door haer werden wy ghedreven

Tot een reyn en heyligh leven.

4. Door den Hoop verdwijnt mijn vreesen,

Druck, aenvechtingh ende pijn.

'k Hoop 't en sal niet langhe wesen:

Ghy sult mijn Verlosser zijn.

'k Weet het is mijn Ziels proffijt,

Schoon het lichaem hier wat lijdt:

Want ick hoop ick sal na desen

Tot u Dienst gequamer wesen.

5. Als een Schipper in de baren

Op sijn Anckers hem betrouwt,

Soo mijn Ziel in drucks beswaren,

Hebr. 6. 19.d'Hope voor haer Ancker houwt:

Want de Hoop beschaemt my niet,

Door dien ick u gunst gheniet,

Rom. 5. 5.Die in 't hert is diep gheschreven,

Door den heyl'ghen Geest gegheven.

Gebedt, om een Godsaligh leven.

Stem: O ! Kars-nacht schoonder &c.

ICk roep, o ! Godt ! met groot verlanghen,

Tot u, nu met betraende wanghen,

O Heer ! wanneer sal zijn dien dach,

Dat ghy mijn Ziele sult opwecken,

En tot u al mijn sinnen trecken ?

Op dat ick u na-loopen mach.

2. Och ! ick ben traegh: Mijn hert en sinnen

Gaen Dit, en Dat, te seer beminnen:

Oock aerdtsche sorghe my beswaert,

Och ! Heer, veel Doornen in my steecken,

Die vaeck mijn heyl'ghen yver breecken,

En trecken mijnen Geest ter aerd'.

3. Heer, laet niet toe, dat 't minst voor 't meeste,

Het quaedt voor 't goedt, 't Vleesch voor den Geeste,

Den Heere voor sijn Slave wijckt:

Wilt dees' disordre in my weeren,

Ey ! laet het waerdste triumpheeren,

Al Souvereyn die noyt beswijckt.

4. Ey ! laet u Geest my steeds regeeren,

Mijn quade sinnen over-heeren,

En dat u heyl'ghe Naem ter eer:

Ick bid' om pracht noch groote goeden,

Noch om onnutte overvloeden,

Maer dit, als 't beste, ick begheer.

5. SOo langh ick dit niet heb verkreghen,

Soo is mijn Ziel altijdt verleghen,

Och ! 't woeligh hert is noyt vernoeght:

Het weynigh dat ick kan ghevoelen,

Dat kan mijn groote lust niet koelen,

Noch maecken dat mijn Ziel niet wroeght.

6. Hoe lange, Heer, sal ick dus klaghen ?

Dit lastigh pack verdrietigh draghen ?

Ghy roept seer gunstigh, Komt tot my.

Ick koom tot u, belast, beladen,

Vol hongher, dorst: Wilt my verzaden,

Mijn droeve Ziel we'er maecken bly.

7. Och ! na u Woordt, verhoort mijn smeken,

Ghy kent mijn last, weet mijn ghebreken:

Verhoort my, Jesu, lieve Heer.

Siet ! hoe ick met bedroefder Zielen,

Voor u ootmoedigh koom te knielen,

En legh hier voor u voeten ne'er.

8. Och ! Heer, ick wil met heete tranen,

U staegh op u beloften manen,

Tot dat ghy my verhooren sult.

O ! ghy, mijn Ziel, wilt vast betrouwen,

De Heer die sal sijn Woordt wel houwen,

Verbeydt den tijdt maer met ghedult.

Vertrouwende-Ghebedt.

Stemmen: Psalm 93. Godt regeert, zijnde met eeren bekleedt. Ofte, Al wat men hier in dese Werelt siet.

1. EEn soet gheluyt my steeds in d'ooren klinght,

't Is Christi Woort; dat in mijn Ziele dringht,

Hy roept tot troost des Sondaers t'allen tijt,

Komt al tot my die nu beladen zijt. Matt. 11.

2. Ghy sult verquickt, ontlast al van my zijn:

Koopt sonder gelt, van my Melck, Oly, Wijn. Jes. 45.

O ! Jesu, Heer, dit 's me'e tot my gheseyt,

Der sonden pack seer lastigh op my leyt.

3. Ick ben verdrooght door 't draghen van dien last

Die my steeds druckt, s' is als met Keetens vast,

Neemt dit van my, o ! onverwonnen Helt,

Mijn banghe Ziel nu eens te vreden stelt.

4. Och ! doen ick selfs moetwillens van u liep,

Trockt ghy mijn hert, en vriend'lijck tot u riep,

Te meer sult ghy, nu ick u gunst begheer,

Verhooren my, tot uw's Naem prijs en eer.

5. Mijn Ziel die dorst na u, o ! klaer Fonteyn,

Ghy komt tot my, ick tot u, maeckt my reyn.

Bekeert ghy my, soo ben ick recht bekeert:

Geeft my u Gheest, op dat die my regeert.

6. In my is niet als dat mijn Ziel verschrickt,

In u is 't dat mijne Ziel verquickt,

Ick ben gewondt, ghy zijt mijn Medicijn.

Och ! voor mijn dorst is by u suyv're Wijn.

7. Ick wil met beyd' mijn armen u om-vaen,

Met vast Gheloof u vyerigh roepen aen,

U vriend'lijckheyt tot bidden my bekoort,

Ick laet niet af, tot dat ghy my verhoort.

8. Mijn tranen, Heer, beweghen heel u hert.

Ick voel ! ick voel ! verlichtingh van mijn smert:

Mijn droeve Ziel van vreuchde heel op-springht,

En tot Gods eer steeds nieuwe verssen singht.

9. Want ghy, o ! Heer, ten vollen haer vernoeght,

Lof goede Godt, mijn Ziel niet langer wroeght.

Ghy zijt myn vreucht, myn rijckdom, staet en eer.

Myn hooghste lodt, myn Bruydegom, myn Heer.

Troostelijcke Bedenckinghe.

Stem: O ! schoone Karielia.

1. WAer toe altijdt ghesucht

Mijn droeve Ziel ? u selven niet beswaert.

Weest niet te seer beducht,

Om dat ghy voelt u snoo verdorven aert:

En harden strijdt van Vleesch, en Geest,

Hoopt op den Heer, weest onbevreest.

2. Het quaedt dat in u woont

Dient u ten goed', want 't leydt u tot den Heer,

Dus ghy ootmoedigh toont

Dat hem toe-komt alleen de prijs, en eer,

En in 't gheheel u Saligheyt

Ontstaet uyt sijn Barmhertigheyt.

3. Hy treckt u tot hem meest

Wanneer het schijnt of hy u heel versmaet:

Dus ghy bedroeft van Geest,

Met meerder vlijt, tot uwen Heylandt gaet:

Gezeghent is u tegenspoedt,

Die u leydt na het Hooghste Goedt.

4. Laet komen alle druck,

Hertzeer, verdriet, en aerdtsche teghenspoet:

Ick weet dat tot gheluck,

Ja Saligheyt u alles dienen moet. Rom. 8. 28.

Bedroefde Ziel, strijdt onvertsaeght,

Des Heeren Jock met vreuchde draeght.

5. Laet u beklaghen vry

Al u Vyanden, Sonde, Doodt, en Hel,

Ghy hebt op uwer zy

Godts Soon, den grooten Heldt Immanuel,

Den stercken Leeuw uyt Judas stam,

Die all' uw's Vyandts kracht benam.

6. U swackheydt u verschrickt,

Om dat ghy niet genoeghsaem danckbaer zijt:

Gods Gheest u we'er verquickt

En troost u stadigh in u noodt en strijdt.

Hy bidt voor u den Vader aen,

Die sijn Ghebedt noyt sal af-slaen.

7. Die heeft sijn gunst betoont,

Doen hy om u sijn lieven Sone gaf:

Die u heeft heel verschoont,

Wascht door sijn Bloedt all' uwe smetten af:

En heeft u sijn Gerechtigheyt

(Uyt reyne liefde) toe-gheseyt.

Hertelijcke wensch der Bruyt Christi, Om ontbonden van den vleessche te zijn.

Stemme: Ick gingh noch huyden morgen,, Al deur den &c. Ofte, Van liefde komt groot lijden.

1. O Jesu, lieve Heere,

Wanneer sal zyn den dach ?

Dat ick met meerder eere,

U altijdt prijsen mach.

Siet aen, o ! Heere, mijn groote noodt,

Hoe ick hier leef ellendigh,

Als in een sta'ghe doodt.

2. Ick ben te seer ghebonden

Aen dees' verdorven aert,

Dit lichaem snood' der sonden,

Mijn Ziel te seer beswaert.

Ick kan, o ! Heer, gherusten niet,

Mijn vyandt is van binnen

En doet my staegh verdriet.

3. Hoe langh sal ick dus swerven ?

Op Aerd', een vreemd'lingh zijn,

In bangh verdriet noch derven,

O ! Heer, u soet aenschijn.

Ick werd' alhier bespot, ghehaet,

Faem-roovelijck beloghen

Van 't overspeeligh zaedt.

4. Och ! door het groot verlanghen

Om u te moghen sien,

De tranen langhs mijn wanghen

Als Peer'len dickwils vlien,

Ick roep bedroeft hoe langhs, hoe meer,

(Door liefde aen-ghedreven)

Komt haest'lijck, Jesu Heer.

5. Ick sie u te ghemoete

All' uyren van den dach,

Met wensch, dat ick u groeten,

Met vreucht omhelsen mach.

O ! Heer, niet langher en verbeyt,

Siet hoe mijn Ziel inwendigh

Altijdt van liefde schreyt.

* * *

6. GHy komt mijn herte trecken

Om my u Trouw te bie'n,

Dit doet mijn Liefd' opwecken,

Och ! mocht ick tot u vlie'n

Uyt dit bedroefde Tranen-dal:

Wanneer sal 't u believen,

Dat ick op-varen sal ?

7. Och ! laet my haest aenschouwen

U groote Majesteyt,

Om Bruyloft eens te houwen,

Die ghy al hebt bereyt

Voor u seer dier-ghekochte Schaer,

Dat ick die nu moet derven,

Elck uyr schijnt my een Jaer.

8. Ghy hebt my al doen smaecken

Een voorsmaeck in 't ghemoet:

Dit doet mijn Ziele haecken

Na 't adersoetste Soet.

De schoonste Schoonheyt by u is,

En Rijckdom, Staet, en Eeren,

't Welck ick hier alles mis.

9. By u is vreucht ten vollen,

Die hier noyt oogh en siet,

Mijn Ziel is nu aen 't hollen

Ick kan die temmen niet:

Ey siet ! hoe vyerigh dat sy woelt,

Om datse maer een Proefjen

Van uwe gunst ghevoelt.

Vertrouwende Gebedt, om volhardinghe in de vvech der Godtsaligheydt.

Stem, Van 't Meysjen van seventien Jaer, &c.

1. GHy treckt my, Heer, ick koom tot dy,

Treckt stijf, ick wil hard' loopen,

Ey ! gheef my moed: Soo sal ick bly

Volkomen op u hopen.

2. Ick ben op 't heyligh-padt ghegaen,

Door uwen Geest ghedreven,

O ! Heer, wilt altijdt dien voortaen

My tot een Leydts-man gheven.

3. De Poort is engh, de Wech is smal,

Vol Door'nen zijn de weghen:

Daer door ick wel passeren sal,

Vertrou ick, door u Zeghen.

4. Och ! selven, Heer, vermach ick niet,

Ghy moet mijn swackheyt stijven,

(Want ick ben swacker als een Riedt)

Soo sal ick staende blijven.

5. Ghy hebt u hulp my toe-geseyt,

In u Woordt voor-geschreven:

U handt heeft my hier op-geleydt

Och ! wilt my noyt begheven.

6. GHy zijt mijn rechterhandt, mijn kracht,

Die my kan onderstutten:

Och ! slaet steeds op u Dienaer acht,

En wilt sijn val af-schutten.

7. U reyne Wet die is mijn licht:

Wilt in mijn hert die schrijven,

Op dat die my steeds onderricht

Om op u wech te blijven.

8. De hope van het soetste Soet,

Die 'k eynd'lijck hoop te smaecken,

Die kan in al mijn teghenspoet,

My altijdt moedigh maecken.

9. Soo dat mijn Ziel in 't minst niet vreest

Gheen druck, pijn, anghst, of lijden,

Maer sal door kracht van uwen Geest

Ter doodt ghetrouw'lijck strijden.

10. De liefde die sy tot u heeft,

Doet haer na u verlanghen:

U troost die ghy haer stadigh gheeft

Werdt danckbaerlijck ontfanghen.

11. Die is voor haren mondt soo soet,

En heer'lijck in haer ooghen:

Daer door haer hert, sin, en ghemoet:

Na meerder komt te poghen.

12. Sint dat sy die eens heeft ghesmaeckt

En na waerd' leeren achten,

Sy wierdt als gaende doen ghemaeckt,

Om staegh na meer te trachten.

Ware Gerustheyt aengewesen.

Stemme: Psalm 8. O ! onse Godt en Heer seer hoogh ghepresen.

1. ONtruste Ziel, die dickmael als de Blinden

U Ruste soeckt, daer sy niet is te vinden:

U Ed'len aerdt te slechte dinghen mint,

Die heftigh soect, maer noyt vernoegen vindt.

2. 't En kan ghewis u Edelheyt niet voeghen,

Om als een Beest in aerdtsche stof te ploeghen,

U past gheen goedt dat vluchtigh u ontglijdt,

O ! 't is te slecht, want ghy onsterff'lijck zijt.

3. Ey ! soeckt gheen Rust in 't geen ghy siet met oogen,

't Moet al vergaen: dus wilt na 't Hemels pogen.

Soeckt ghy het aerdtsch ? Eylaes ! ghy vindt verdriet,

Hertzeer, en moeyt': maer Ware Ruste niet.

4. Al 's Werelts eer, pracht, en ontelb're schatten

Zyn buyten u, ghy kondtse niet bevatten

Tot uwe Rust: 't Gheen Ruste geven sal

Moet in u zyn: In Christo is het Al.

5. ONtrust u meest om al u snoode Sonden;

Soeckt dan u Rust in Christi reyne wonden,

Daer vindt ghy Rust: Hy is u Medicijn,

Hy kan alleen u Al-genoeghsaem zijn.

6. Den toorn Gods, die als een vyer quam branden,

Die is gheblust door Christi Offerhanden.

Des Duyvels macht die heeft hy overheert:

U droeven val, en ondergangh hy weert.

7. De strenghe Wet sal u soo niet verschricken,

Als Christi bloedt (tot troost) u sal verquicken,

Dit roept, Genaed'; en seydt, 't Is al voldaen.

Recht anders als 't bloedt Abels heeft ghedaen.

8. Sal Duyvel, Doodt, u Ware Rust beletten ?

Daer Christus hem ter rechterhandt gaet setten

Sijns Vaders, en daer uwe Voorspraeck is.

Ey ! weest gherust, u saecken staen ghewis.

9. Voelt ghy Gods Geest dit tot Geest getuyghen ?

Voelt ghy, dat hy, u harde hert gaet buyghen

Na 't hooghste Goedt ? Mijn Ziel, en twijffelt niet

Maer zijt gherust, Gods gunst ghy in u siet.

Heylsame vruchten uyt het Lijden Christi, voor de Geloovighen.

Op de Stemmen: Onlanghs geleden daer ick lach en sliep, &c. Ofte, Al wat men hier in dese Werelt siet.

1. MYn Ziel, u suchten, Sal seer haest vergaen,

Als ghy de vruchten Uyt Christi doodt ontstaen,

Wilt mercken an Tot uwen troost en vreucht,

En u als dan, In Godt te recht verheucht.

2. Ach ! Christi lijden, Komt droef in mijn ghedacht:

Heer, tot verblijden, Ick op u Liefde acht,

Dat ghy om my U lieven Sone gheeft,

Die stelt my vry, Mijn last gedraghen heeft.

3. Laet my niet draghen, O ! Heer, u toornigheyt,

Ghy hebt mijn slagen Op uwen Soon gheleyt:

Hy heeft om my, Vrywilligh die ghele'en,

En maeckt my vry, Voor u, door sijn Gebe'en.

4. Al zijn mijn sonden Seer over-swaer, o ! Heer,

't Bloedt uyt de wonden Mijns Heylants weegt al meer,

Och ! siet die aen, En hebt met my ghedult,

Hy heeft voldaen, Mijn over-groote schult.

5. Ick weet, o ! Heere ! Ick heb u toornigheyt

(Tot mijn oneere) My selven op-geleyt:

Maer konde my Daer uyt niet redden we'er,

Maer alleen, Ghy, Door uwen Soon, o ! Heer.

6. Hy leed' de slaghen Die noyt gheen quaedt en deed',

Ick die de plaghen Verdiende, gaen in vreed'.

O ! seltsaem Recht, Een goeden Soon die lijdt,

Een quaden Knecht Die werdt daer door bevrijdt.

* * *

7. MYn eeuwigh Leven Uyt Christi Doodt ontstaet,

Ick ben verheven Al door sijn schand' en smaet:

Lof, goeden Godt ! Ick ben de straf ontgaen,

Dit bitter lodt Heeft uwen Soon ontfaen.

8. Ghy leert ons mercken Hoe u Gerechtigheyt,

Te saem kan wercken Met u Barmhertigheyt:

O ! groote Daed', O ! over-kloeck beleyt,

Ghy gheeft Genaed', Quest geen gerechtigheyt.

9. Doen ick voor desen U als een Vyandt waer,

Hebt ghy bewesen Dien weldaedt openbaer,

Te meer sult ghy My uwen Liefde bien,

Om dat ghy my, Komt als u Kindt aensien.

10. Door u herbooren Uyt Goddelijcken zaedt,

Laet noyt verlooren, 't Gheen u soo na bestaet.

Laet woeden vry De Werelt, Doodt, en Hel,

Op onser zy, Blijft steeds Emmanuel.

11. Laet dit steeds blijcken, Soo strijd' ick onbevreest,

Wilt my verrijcken Met uwen heyl'ghen Geest:

Soo sal ick, Heer, U toonen Danckbaerheyt

Tot uwer Eer, O ! Godt, vol Majesteyt.

Troostelijcke en stichtelijcke Bedenckinghe op de Name Jesus.

Stemme: Psalm 9. Heer, ick wil u uyt 's herten grondt, &c.

1. O Jesu Heer, mijn goede Godt !

Mijn Saligheyt ! mijn hooghste lodt !

Als ick u lieve Naem hoor noemen

Soo wil mijn Ziele van u roemen.

2. U Naem in mijn hert danckbaerheyt,

En lof steeds op mijn tonghe leyt:

En dwinght mijn sinnen nu te dichten

Om u te eeren, my te stichten.

Matth. 1. 21.3. Want Salighmaker is u Naem:

Hoe over-soet ! hoe recht bequaem

Heb ick dees' lieve Naem bevonden,

Te zijn een balsem in mijn wonden.

4. U soete Naem mijn Ziel verheucht,

U waerde Naem leydt my ter deucht,

Door uwen Naem werd' ick ghedreven

Om heyligh tot u eer te leven.

5. Wanneer de Sathan my verdoemt,

Mijn Ziel dan van u Name roemt:

Ick voel u troost, En segh dan, desen

Die sal mijn Salighmaecker wesen.

6. Mijn Sonden zijn seer swaer en groot,

Maer Jesus door sijn bitt're Doot

Die kan de swaerte licht op-halen,

Ten vollen all' mijn schuldt betalen.

7. Sijn Naem de Saligheyt belooft

Den ghenen die in hem ghelooft:

En ick gheloof: Sal ick dan vreesen ?

Hy wil mijn Salighmaecker wesen.

* * *

Matth. 11. 28.8. HY roept, al die beladen zijn,

Hy neemt haer last, geneest haer pijn:

Ick koom tot hem, seer swaer geladen,

Benaut, gheperst, door mijn misdaden.

9. Sijn goedtheyt nimmermeer verstoot

Den Sondaer die hy vriend'lijck noodt:

Hy wil haer om sijn Naem ontfarmen

En nemen gunstigh in sijn armen.

10. Woont in my, Jesu, met u Geest,

Op dat mijn Ziel niet anghstigh vreest:

Als maer alleen het doen der sonden,

Een oorsaeck van u droeve wonden.

11. Een oorsaeck dat ick treuren moet,

Vaeck uyt my perst een tranen-vloet:

Och ! wilt dees' droefheyt van my weeren,

O ! Jesu Heer, u Naem ter eeren.

12. U Naem die troost my hier in noodt,

Sal zijn een Trooster in mijn doodt,

In u Naem sal ick me'e verrijsen,

Om eeuwighlijck u Naem te prijsen.

Klinck-vers.

WAt is dit leven hier vol jammers en ellenden ?

Wat is de sterckste Mensch, rijck, wijs, of hoogh vermaert ?

Schoon yemandt staet, en eer, in overvloedt vergaert,

De Doodt sleept haer na 't graf, en gaet haer glory enden.

Hoe veel zyn nu vernielt, van die ick eertijdts kenden,

Rijck, weeligh, jongh, en schoon, en rijck, en groots van aert,

Haer eere die verdwijnt: De Doodt haer niet en spaert,

En gaet vast d'een na d'a'er na 't duyster graf heen senden.

Dus alle wie ghy zijt, neemt uwen tijdt wel waer,

En leeft ter eeren Godts, soo lijdt ghy geen ghevaer:

Maer sult hier na den Doodt, het soetste leven erven.

O ! vreuchde, na de Doodt, die 't lijden hier versoet:

Den vromen voelt alhier den voor-smaeck in 't ghemoet,

En krijght dit vol besit na dit lichaem'lijck sterven.

VVellekomst-Groet, Aen den langh-ghewensten Christelijcke Vrede.

Stem: O ! heyligh saligh Bethlehem.

1. Weest wellekom, o ! soete Vreed';

Weest wellekom Geschenck des Heeren,

Weest wellekom die d'Oorlogh wreed'

In soete ruste doet verkeeren.

2. Mijn hert van vreuchde schier opspringht

Als ick Vreed', Eendrachts naem hoor noemen:

Van uwen deucht oock David singht,

Als d'heyl'ghen Man u dus gaet roemen;

3. Gelijck het waerde Balsems nat Psal. 133.

Op 't hooft van Aaron ghegoten,

En heerlijck voort sijn baerdt benat,

Glad' op sijn kleed'ren komt ghevloten.

4. Soo deylt die Goddelijcke Deucht

De vrucht sijns heyls de vreedsaem menschen,

Maeckt vet en sterck, en 't hert verheucht

Den Vromen, die na Vrede wenschen.

5. Gelijck den dauw', des Hemels nat,

Van Hermons toppen komt af-vlieten,

En Sions Berghen rijck bespat,

En doet dien vruchtbaerheyt ghenieten:

6. Soo is dien Vreed' het pit en sap,

Dat mergh en kracht van 's Landts welvaren:

Verbindt me'e tot een broederschap

Die eertijdts als Vyanden waren.

7. O Vreed' ! u Naem is wonder soet,

Doch soeter zijn u waerde vruchten;

O heyl'ghen Vreed' ! O Hemels goedt,

U derven, doet den vromen suchten.

8. Hoe langh heeft 't wreede Oorloghs-sweert,

O lieven Vreed', u gaen verjaghen,

Gantsch Christen-rijck scheen om-gekeert,

End' voeld', eylaes ! des Oorloghs plaghen.

9. Al waer den wreeden Oorlogh woedt,

Daer siet men moorden, rooven, branden,

En storten 't e'el onnoosel bloedt,

Bederven me'e de schoonste Landen.

Teghen-werp.

10. ICk hoor, men oock uyt vreese seyt,

Dees' huyd'gen Vreed' ten schaed' kond' strecken,

Langh tot een val-strick ons bereydt,

Om listigh over 't hooft te trecken.

11. Ons' Vyandt die is loos en boos,

Die men het goedt niet mach betrouwen:

Dit is ghebleken klaer altoos,

Wat quaedt sijn Geest'lijckheyt kan brouwen.

12. 't Geen in den Treves is ghebeurt

Dat kan noch veelen wel geheughen,

't Welck van veel vromen werdt betreurt,

Waer voor met recht wy vreesen meughen,

13. 't Bekende Jesu-wijts fenijn,

(Als Stoke-branders, Twists-ghesellen)

Die sullen met haer heyligh schijn

Dit Vaderlandt in roere stellen.

14. Soo dat elck een meest vreesen sal

Dat In-landts twist Vreed' sal verjaghen,

Dus spreecken oock veel vromen al,

Om d'Oorlogh voor den Vreed' te waghen.

Antwoort

15. Schoon yemandt soo, en meerder seyt,

Soo kan hy hier niet vast bewijsen,

Dat nu alsulcke swarigheyt

Uyt desen Vrede sal op-rijsen.

16. Want ons rechtvaerdigh Oorloghs-end'

Is om tot goeden Vreed' te komen,

En soo ons Godt nu Vreed' toe-send'

Op goeden grondt, is niet te schromen.

17. De saecken die ghevaerlijck zijn,

Waervan men 't best niet kan vermoeden

(Als van het Jesu-wijts fenijn)

Ons moeten doen zijn op ons' hoeden.

18. Is haren raedt boos ende loos ?

Wy moeten goe voorwaerden maecken,

Sien snedigh toe; en vlijtigh waecken.

19. 't Quaedt in den Treves laest geschiedt,

Dat leert ons nu te beter waecken,

Daer 't wrack men boven water siet,

Daer vindt men een seer goeden baecken.

20. DEn Kind'ren van de Vrede-Vorst

Sal rechte Vreed' tot vreuchde strecken,

En 't walg'lijcks Kleedt met bloedt bemorst,

Uyt liefd' dees' Vreeds, seer graegh uyt-trecken.

21. Dan sal des Hemels Vreden-Vorst

Sijn vreed'saem Schaepjens wel behoeden

Voor 't Beest dat na haer bloede dorst,

Bedwinghen in 't boos listigh woeden.

22. Ons' Vreden-Vorst dien Vyandt plaeght,

Hy wint niet met sijn bloedig strijden,

Dies is sijn herte soo vertsaeght

Dat hy ons Vrede komt aenbieden.

23. Dus komt ons toe de huyd'ghe Vreed',

Een mild' Geschenck uyt Godes handen,

Den Spaensen Raedt (al is 't haer leed')

Die stelt ons nu voor Vrye Landen.

* * *

24. GHy die tot Vrede zijt ghesint,

Liefhebbers van dit Landts welvaren,

Vreest Godt oprecht, sijn Woordt bemint,

Ghewis hy sal ons wel bewaren.

25. Ey ! laet ons allen hooft voor hooft,

Gheen twist met onsen Heylandt maecken:

Hy heeft ons vaste Vreed' belooft,

Als wy de snoode sond' versaecken.

26. De Sonde die Godts vyandt is

Die moet by ons dan niet regeeren,

Of Godt gaet teghen ons ghewis,

En sal het quaedt niet van ons weeren.

27. Ruymt van ons, Sonde Duyvels zaedt,

Wijckt van ons, oorsaeck van de plaghen,

Gode Vader weest ons toe-verlaet,

Och ! wilt al 't quaedt van ons verjaghen.

28. Ey ! suyvert ons, Godts waerde Soon,

O ! heyl'ghen Geest, sterckt u Dienaren,

Blijft by ons stadigh metter woon,

Strijdt voor u Kerck, en 's Landts welvaren.

29. Drie-Eenigh Godt ! ghy hebt de macht,

Des Koninghs hert is in uw' handen,

Geleydt ons, Heer, in recht eendracht,

Maeckt Duyvels Rijck en kracht te schanden.

30. Lof, Vreden-Vorst, lof, Hemels-Heer,

Lof, heyl'ghen Geest; die 't goed' komt senden:

Wilt desen Vreed', u Naem ter eer,

En 't beste voor u Kercke wenden.

Teghens de Geveynsden.

Stemme: O ! heyligh saligh Bethlehem. Volghens de Musijcks-Noten hier voor.

1. GHy alle die met heyligh-schijn

Soeckt over-al te zijn ghepresen:

In 't herte voedt een snood' fenijn,

Ey ! wilt tot nut dees' verssen lesen.

2. Of schoon ghy van des Heeren Woordt

Wel deftigh spreeckt, kondt and're leeren:

't Is tot u schand', 't vleesch u bekoort,

Ghy laet u Slaefsen hals verheeren.

3. Of schoon ghy al u selven vleyt,

Kondt u ghewis in slape wieghen,

En sacht in 't Bed der sonden leyt,

U selfs, en and're kondt bedrieghen.

4. Godt en bedrieght ghy nimmermeer:

Dus wilt u weghen wel door-gronden,

Och ! kent u selfs. Want voor den Heer

Zijt ghy, o ! Mensch, te licht bevonden.

5. Ey ! steunt doch op een Riedt-stock niet,

Of ghy sult haest te gronde vallen.

Ghy soeckt wat groots, ghy vindt verdriet:

Schand' en onrust. Gheen vreed' met allen.

6. Of schoon ghy met behendigheyt

Met deuchdens-schijn kondt 't quaet verschuylen,

't Is voor een tijdt: 't gheen binnen leyt,

Breeckt somtijdts uyt als etter-buylen.

7. Schoon yemandt dit met walgingh' siet,

En komt uyt gunst 't ghebreck u toonen,

U herts fenijn ghy op hem schiet:

Gaet hem met smaet en laster loonen.

8. 't Vermomt bedroch komt in het licht.

't Is tijdt om 't quaedt met quaedt te decken:

Ghy faem-rooft, lieght: en veel onsticht,

Gaet meer, en meer u Ziel bevlecken.

9. Dus swelt door hoovaerdy u Geest,

De Reden slaept: Godt is vergeten,

Daer door ghy Godt noch Menschen vreest:

Den Doodt-steeck gheeft aen u Geweten.

10. Quaedt-doen baert straf, ghy moeter af,

Gods strenghe wraeck is op u hielen:

d'Heyloose Doodt is boosen straf,

En Helsche pijn gheveynsde Zielen.

11. Misbruyckt nu Gods ghedult niet meer,

't Is over-tijdt om op te waecken:

Ghy, aerd' en stof, vreest 's Hemels Heer:

Eer ghy sijn gramschap komt te smaecken.

12. Mijn Ziel ! och Ziel ! vreest voor dit quaedt.

Bidt Godt dat hy u staegh wil stercken,

Op dat in u dit Duyvels zaedt,

Niet voort en brenght vrucht van qua wercken.

Teghen de Ydelheydt der Hoogheden des Werelts.

Stem: Oragne. Ofte, Astrea lieve Maeght.

1. Mijn Ziel, ey ! niet bemint

Een waen, of losse windt,

Dat 's Werelts gunst, staet, eer of

pracht:

Want die dien heeft na meerder tracht.

't Zijn plagen: Sy jagen,

Na meerder staet,

En blijven onverzaet:

Seer gierigh, En vierigh,

Roept yeder een, och !

Had ick maer, Dat noch ?

2. Och ! 's Werelts staet, en eer,

Die vallen licht ter neer:

Het hebben is met groot ghevaer:

Sy gaen van u, of ghy van haer.

't Regeeren, Van d'Heeren

Is groote kunst,

Steunt vaeck op menschen gunst:

Die wanck'lijck // Verganck'lijck

Op schroeven staet,

En lichtelijck vergaet.

3. Al 't gheen ghy siet op Aerd'

Is nauw'lijck minnens waerd':

Want soo ghy 't hert daer vast aen-hanght,

Het Hemels Goedt ghy niet ontfanght:

Soeckt schatten, Die matten,

Noch roest niet scha'en,

En noyt van u wech gaen,

En nimmer // Zijn flimmer,

Die Godt mild' gheeft,

Die'r na verlangen heeft.

4. Mijn Ziel, ey ! soeckt dat wis,

Vast staet, en waerdigh is,

Dat ghy daerom by daegh en nacht

Gestadigh soeckt, en vlijtigh tracht,

De klaerheyt // En waerheyt

Van 't hooghste Goedt,

Ghy voor al soecken moet,

't Maeckt Heeren // Vol eeren,

Dien Majesteyt

Duert in der eeuwigheyt.

* * *

5. OCh ! Ziele, soeckt het best,

En schouwt meer als de Pest,

Al 't ghene dat u lagen leydt,

Des Werelts glans, u sinn'lijckheyt.

Gods Wetten // Wilt setten

Noyt uyt u sin,

Ey ! spieghelt u daer in:

U smetten // Beletten

Gestaegh u vreucht:

Maer, Wel-doen recht verheucht.

6. Die gheen, die 't hooghste Goedt

Soeckt met een bly ghemoedt,

En daer van graegh tot stichtingh' spreeckt,

En hierom staegh den Heere smeeckt,

Den Heere // Ter eere

Hier heyligh leeft:

En eerlijck noodtdruft heeft,

Sijn sinnen // Verwinnen

En stieren kan:

Is een gheluckigh Man.

7. Wilt hier in snelder gaen,

Als ghy noch hebt ghedaen,

Ick segh, mijn Ziel, 't is meer dan tijt,

Dat ghy met lust en grootste vlijt

Nu meerder // En weerder

Den Heere dient,

Bidt dat hy u verlient

Sijn Zeghen: Geneghen

Maeck u ghemoedt,

Na 't Alderhooghste Goedt.

Klaegh'lijck Liefdens-Liedt.

Stemme: Amarilli mijn Schoone.

1. O Mijn Schoone // Gods Sone,

Hoe langh mijns levens vreucht,

Sal ick hier quijnen,

En (soo 't schijnt) heel verdwijnen

Vol ongeneucht,

Steeds veel benaude pijnen:

Ach ! Lief, moet ick dus klaghen ?

En u op-draghen Mijn hert en Zielens lijden,

Wilt my Schoone, Godes Sone, Godes Sone,

Nu verblijden.

2. Ick onduldigh, Ben schuldigh

Dat ghy my hier bedroeft:

Mijn sondigh leven, Doet my hier anghstigh beven

En ghy vertoeft

My uwe troost te geven. Hoe langh, och ! Lief, sal 't wesen

Dat ick sal vreesen Dus bangh ? mijn Ziels-beminde,

Laet my, Schoone, Godes Sone, Godes Sone !

Ruste vinden.

3. Heer Almachtigh, Maeckt krachtigh

My, die van tranen smelt,

Mijn boose sinnen, Die ick ghevoel van binnen,

Doen my ghewelt,

Die tracht ick te verwinnen. Och ! Heer, wilt my verstercken,

En soo uyt-wercken 't Geen door u is begonnen:

Dan sal 't, Schoone, Godes Sone, Godes Sone.

Zijn ghewonnen.

4. Sonde, Sonde, Ach wonde !

Ghy doet dat ick dus quijn,

En klaegh ellendigh, Altijdt beklemt inwendigh

Vol banghe pijn.

O ! Werelt, Vleesch, seer schendigh Zaeyt ghy in my behendigh

U snoo fenijn. Ick roep benaut vol pijnen

Stiert my Schoone, Godes Sone, Godes Sone,

Medicijnen.

5. Zijn myn suchten, En duchten

My nut, en u tot eer ?

Ick wil graegh lijden, En tot der doodt toe strijden,

Om u, mijn Heer,

In 't minste niet en mijden Al 't gheen ghy my gaet senden:

Sendt vry ellenden: Ey ! geef my kracht om draghen

Och ! mijn Schoone, Godes Sone, Godes Sone,

'k Vrees geen plaghen.

Geestelijcke Klachte, Ende Liefdens-Liedt.

Stemme: Clorida soo het wesen mach.

1. ACh ! Jesu, Heer, hoort mijn gheklagh

Die ick dus bangh nu dagh aen dagh

Schrey met bedroefde tranen.

Och ! liefste Lief, mijn Godt, mijn Heer,

Ick legh hier voor u ne'er

U op u liefde manen.

2. Sal ick u Lief, u herts Vriendin ?

Die ghy eerst swoer u trouwe Min

Nu van u zyn vergheten:

Sal ick van 't Overspeeligh zaedt

Dat u Gheboden haet,

Nu stadigh zyn verbeten ?

3. Hoe langh sal bangher sorgh, en smert

Haer leger houden om mijn hert ?

Ja stadigh my bestrijden;

Wanneer sal zyn den soeten tijdt

Dat ick van u bevrijdt

My eeuwigh sal verblijden.

4. Ick legh, ick ga, ick rust, ick loop,

Ick overlegh, ick vrees, ick hoop;

Ghy zijt steeds in mijn sinnen.

Ghy zijt mijn vreucht, mijn hooghste eer,

Och ! laet ick meer, en meer

My selven overwinnen.

5. Ey siet ! hoe dit verbastert rot

My om mijn yver staegh bespot,

Met vuyl en schamper spreecken;

Ja ! quetsen oock u Majesteyt

En last'ren u beleyt:

Ach ! 't hert dunckt my te breecken.

6. Ick stel mijn hert u, Heer, te voor,

Beproevet door en weder-door:

Ghy weet hoe ick aendachtigh

U eer, o ! Heer, soeck langhs hoe meer,

Gheen grooter goedt begeer.

Hert, en tongh zyn eendrachtigh.

7. Hoe lustigh is 't, en over-soet,

Wanneer een wel bewust ghemoedt

Kan boven 't sienlijck stralen,

En noyt door geen ghemeenen waen

Hem niet en laet verra'en

Met 's Werelts volck te dwalen.

8. Laet yeder segghen wat hy wil,

Ick sal geduldigh swijghen stil,

Ey ! troost my in mijn lijden.

O ! ghy, triumphelijcken Heldt,

Laet my door u ghewelt

Als Overwinner strijden.

9. Wat hindert my den schimp en spot ?

Wanneer ick u, mijn Heer, mijn Godt,

Mach hebben tot een eerder:

Van u, o ! Heere, daelt mijn lof,

Ghy gheeft my altijdt stof

Om u te dienen Meerder.

Vrolijck Liefdens-Liedt.

Stemme: 't Was een haveloos Meysjen, &c.

EEn Lief heb ick verkoren, De Schoonste die daer leeft,

Rijck, Edel, Hoogh-geboren, Wijs, deuchdigh, seer beleeft:

Mijn Lief en Over-schoone    Is Gods Sone.

2.

Mijn Lief heeft my gevonden Als ick verlooren was,

Ick lach heel doot vol wonden, Mijn Lief quam wel te pas

Om door sijn Doodt, en Ly'en,    My te vry'en.

3.

Door hem ben ick verresen Uyt den vervloecten Doot:

En ben geheel ghenesen, Geredt uyt allen noodt:

En tot sijn Lief verkooren,    En herbooren.

4.

Soud' ick hem niet beminnen ? Die my eerst heeft bemint,

Hy treckt tot hem mijn sinnen: Dus mijn Ziel vrede vint

Lof, Jesu Heer, mijn Schoone,    Godes Sone.

5.

Mijn hert in Liefd' ontsteken, Leyt staegh als in een brandt:

Die van veel Water-beken, Vergeefs werdt aengerandt

't Vyer heeft der Water-stroomen    Kracht benomen.

6.

Laet vry de Satan woeden, En Werelt, Prickel, Doot

Mijn Lief kan my behoeden, En redden uyt den noodt

Hy slaet my altijdt gade,    Met ghenade.

7.

Hy geeft my wat te smaken Van 's Hemels soetigheyt

Daerom wil ick versaken Des Werelts ydelheyt.

Met vreucht het quade mijden,    t'Allen tijden.

8.

Geen dingh kan my vernoegen, Als dees' mijn waerd' Vrient:

Die gunstich gaet toe-voegen 't Geen my ten besten dient

Door hem soo streckt mijn lijden    Tot verblijden.

9.

Ick heb van hem ontfanghen Sijn Trou, tot onderpand

'k Heb na sijn komst verlangen, Och ! 't hert van liefde brant.

Komt Lief ! komst haest !    mijn Schoone ! Godes Sone.

Troost in Lijden, Voor d'inwendighen Mensch

Na de stemme van Helena.

1. O ! Jesu, lieve Heer, kastijdt en slaet my hier,

Op dat ick mach ontgaen het eeuwigh Helsche Vyer,

Om dat ghy goede Godt, my van dit Vyer wilt sparen,

Wijst ghy my dickwils wech, om me'er tot u te na'ren.

2.

En schoon ghy als vergramt, my somtijts van u stoot,

Dan ghy my meerder treckt, en vyerigh tot u noodt;

Ghy brengt den ouden Mensch seer menichmael in 't lijden

Op dat het strecken soud' den Nieuwen tot verblijden.

3.

De sieckte die ghy sendt, daer d'ouden Menschen voor vreest,

Verquickt den nieuwen Mensch, en van sijn quael geneest.

Brengt ghy den ouden Mensch door armoed' in beswaren:

Den Nieuwen krijgt sijn wensch, en Geestelijck welvaren.

4.

U maeckt den laster-mondt den ouden Mensch beswaert,

Den Nieuwen door sijn Deucht is altijdt onvervaert.

U kan de leugen-tael den ouden Mensch doen quijnen:

Den glans des nieuwen Mensch die sal te beter schijnen.

5.

Wanneer de droeve Doot den ouden Mensch genaeckt:

Den Nieuwen uyt sijn noodt in 't eeuwigh leven raeckt.

Laet komen alle druck, 't en kan ons geensins deeren,

Moet al die Godt bemint, heel tot haer besten keeren.

7.

Strijdt in my, Jesu Heer, weest voor my in den strijdt

Want gy mijn Sweert, en Schilt, en Overwinningh zijt,

Ghy kondt door uwen Geest mijn Ziele meer verquickt

Als al des Duyvels macht de selve kan verschricken.

7.

Heer ! (so 't my saligh is) schenckt my vry bitter dranck

Tot stichtingh van mijn Ziel, geef dat ick u maer danck

Geeft my tot uwer eer vry vaderlijcke slaghen,

Daer me'e oock goedt gedult: Ick wilse garen draghen.

J. de la Montagna.

De verdruckingen zijn de ghenees-middelen der Ziele, [zijn] die niet aenghenaem; 't is ghenoegh datse heylsaem [zyn] Van 't genees-middel wordt niet geeyscht datse vermaklijck zy, maer datse gheneese, ofte ten ware dat wy 't vermaeck boven de ghesontheyt stelle. 't Is dan nut dat [ick] lijde, mits dat ick oock heersche. Dat ick geslagen [werde], mits dat ick oock van de Kinderen Godts zy.

Opweckinge tot Ootmoedigheyd. teghen de Hoovaerdey.

Na de stemme van Helena. Volgens de Musijcks/Noten op ´t voor-gaende.

!.

KOmt woelende gedacht, met aendacht speenleert

Hoe seer de Hoovaerdy een reyne Ziele deert.

Gedenckt, o ! ydel Mensch, op u ellendigh leven

Hoe kort, en vol verdriet den tijt u wert gegeven.

2.

Ghy schreyd' in u begin, en maeckte u ellend',

3. Ghy waer 't u Ouders sorgh: en nam haer soete rust,

U schreyen en ghekrijt wierdt nauwelijcks gesust.

Och ! 't een verdriet op 't a'er komt sich dan openbaren,

Wanneer dat u vernuft aenwast al met de Jaren,

4.

d' Ellende blijft u by, u snood' verdorven aert

Geneyght tot alle quaedt, sich meerder openbaert.

Ghy leght dan meerder last u Ouders in haer handen,

Om 't sturen uwe Jeucht, en sluyten als in banden.

5.

U onbescheyden lust: Daer door ghy dickwils klaeght

En steeds met herten-leet u lieve Ouders plaeght.

U onbescheyden hooft staet dickwils in gheen reden,

Ghy wert door qua gewoont, en 's Duyvels list bestreden,

6.

Door vuylen lust bekoort, door ydelheyt vermaeckt

Die u daer na ontstelt , u Ziele bitter smaeckt.

Ghy werdt altijdt geplaeght met ongeruste sinnen,

Door dit, of dat geterght, vol quellinghe van binnen,

7.

Al tot u eygen schaed', en deerelijck verdriet:

Van sieckte, pijn, en smert kondt ghy u vryen niet.

De Doot die dreyght u steeds, seer haestigh toe te komen,

Ghy moet voor 't eene quaet of voor het ander schromen:

8.

Met koud' , en hit gequelt, met honger, dorst geplaeght,

Een swack, en stinckend' lijf, ghy steedes met u draeght.

O ! rechte Wormen aes ! wat mach u doch beweghen ?

Dat ghy, o ! aerd', en stof, tot hooghmoed' zijt genegen.

9.

Wel is 't om uwe deucht, of op u goede naem ?

So heeft u deucht geen glans: Och ? wanckel staet u faem.

Of schoon ghy zijt gesont, ghy moet door 't lastigh sweten

En veel bekommeringh' u broodt met sorge eeten.

10.

Wel moogh'lijck zijt ghy rijck, begaeft met staet en eer,

En hebt veel menschen gunst. Die hoogh staet valt licht ne'er.

Eylaes ! in korten tijdt, soo moet dit al verdwijnen,

Het hebben u ontstelt, het missen doet u quijnen.

11.

O ! Mensche, kent u selfs: u hooghe moedt verne'ert

En luystert na de stem die u, u Heylandt leert:

Wat roept den grooten God ? wat seyt den Heer der Heeren ?

Ghy menschen wilt van my Ootmoedigheyt nu leeren.

12.

Och ! prent dit in u hert hoovaerdigh Menschen-kindt,

Slaet niet de nutte Leer uw's Heeren in de windt:

Godt wilse weder-staen al die Hoovaerdigh leven,

Maer een verne'ert gemoedt wil hy ghenade gheven.

13.

Want sijn Genaden-vloedt altijdt na 't lage daelt,

Werdt in een ned'righ hert seer vruchtbaerlijck onthaelt.

Voelt ghy dien vrucht in u ? wilt u te meer verne'eren

Want het is uwe niet, 't komt van den Heer der Heeren.

* * *

14.

EY ! toont dan Danckbaerheyt, geloovich met ootmoet,

Op dat gheen yd'le Eer by u en werdt gevoedt.

‘Bevindt ghy yets in u als deuchdigh uyt te steecken,

‘En soeckt hier door geen lof, maer siet op u ghebreken,

15.

‘ Die als een stinckend' vuyl voor Godes oogen staen,

‘Wilt die met herten-leedt gestadigh mercken aen.

‘Want so ghy door u deucht wilt soecken menschen eeren,

‘Soo sal terstondt u deucht in ondeucht u verkeeren:

16.

‘ De snoode Hoovaerdy die werdt daer uyt gebroedt,

‘De Sathan loert op u; dus weest wel op u hoed'.

Och ! u gebreeckt soo veel: waer sult ghy dit al halen ?

Seer groot is uwe schuldt: ghy kondt het niet betalen:

17.

Waer op so draegt ghy moed', beroyde Menschen-kint,

Ghy die u selfs vol schuldt, mismaeckt, ellendigh vindt.

Laet noyt de Hoovaerdy, het zaedt van veele sonden,

Dit Duyvelsche gebroedt, in u hert zyn bevonden.

18.

Bevindt ghy dit in u, en laet ghy 't onghemoeyt

U val die is na by: Siet, dat ghy 't haest uytroeyt.

Siet snedigh toe, mijn Ziel ! leert uwen vyandt kennen,

Dood't hem, eer hy u dood't, en wilt u voort ghewennen

19.

Dat ghy op u gebreck tot u verbet'ringh' siet,

En met een Ned'righ hert de Hoovaerdye vliedt.

Dus weset altijdt slecht, en kleyn in uwe ooghen,

En wilt u even-mensch graegh boven u verhooghen.

• Want een Hoochmoedigh mensch die werdt gehaet van Godt,

En is beneffens dien oock meed' der menschen spot.

J. de la Montagne.

d'Ootmoedigheyt is goedt tegen allen; doch beste tegen haer selven. Ick en sien niet datter in eenige plaets geseyt wort, dat die hem beroemt van sijn goede wercken, maer wel die sijne sonden belijdt, barmhertigheyt geschieden sal. Den Tollenaer, maer niet de Phariseus keert wederom gerechtveerdight. God heeft (indien men soo spreken mach) noyt goedt gevoelen van hem, die een goedt gevoelen van hem selven ende van sijn doen heeft. Die met de Ootmoedigheyt spotten, sullen haer niet moghen beklagen soose bespot worden.

Den Godtloosen heeft geen vrede. Esa. 48. 22. Klinck-vers.

OCh ! wat bedroefden tijt, wat siet men al geschieden

Veel jammer, en verdriet, twist, tweedracht, groot ellendt,

Hoe is de Mensch dus boos, verdorven en geschent,

Dat hy het quaedt na-jaeght, en gaet voor 't goede vlieden ?

Och ! wat baet 's Werelts vreucht, geldt, staet, of blijde tijden,

Als 's menschen hert met lust in sonden blijft ghewent ?

Hier door is hy een Slaef, geen vryheyt hy en kent,

Hy heeft in slaverny, in 's Vleesch lust sijn verblijden:

Dus krijght hy tot een loon een Beul in sijn gemoedt

Die hem gedurigh plaeght, en altijdt vreesen doet

Al voor des Heeren straf, die hy niet kan ontkomen,

Hy vreest des Heeren handt: voor Duyvel, Doot, en Hel,

Ontrust is sijn gemoedt door innerlijck gequel.

Dit perst sijn banghe Ziel, en 't doet hem stadigh schromen.

Lijck-klacht des Autheurs, Over de doodt sijns Moeders: Salighlijck in den Heere gherust op den 25. Junij Anno 1636.

Stem: O ! nacht, jeloerse nacht. Ofte van Susanne, Ghy Mannen en Vrouwen, &c.

1.

TReurt nu mijn Sangs-gedicht die vrolijck plach te queelen,

Verstelt u blijden toon; weent bracke tranen uyt,

Eylaes ! de bleke Doot komt nare droefheyt teelen:

Uyt innigh herts verdriet uytwendigh suchten spruyt.

2.

Nu wil ick mijn verdriet en herten-leet uyt klaghen,

Op dat ick door 't geween ontlasten mach mijn hert,

't Welck ick met groot verdriet heb langh, en bangh ghedraghen,

En staegh met sucht op sucht, en tranen is benert.

3.

Mijn Moeder ben ick quijt, Och ! och ! ick moet dit lijden,

Die my in liefd' en vreed' heeft langhe by-gewoont.

Most ghy, o ! wreede Doot, haer levens draet af snijden,

Die met Gods heyl'ge vrees hier cier'lijck was gekroont.

4.

De glans van hare deucht, kond' hier een licht verstrecken,

Een spoor voor yeder een, een spiegel voor een Vrouw'

Die als een helder licht vertoonde veel haer vlecken:

Sy is van ons gheruckt; dus smelt mijn hert van rou.

5.

Ick mis haer deucht, en troost, en stichtelijcke reden,

Ick mis haer trouwe sorgh, ick mis haer wijs beleyt;

Ick mis haer sachten aerdt, geneyght tot liefd' en vreden.

Och ! och ! dit groot verlies is waerdt te zyn beschreyt.

6.

HOe is mijn hert beklemt, met droefheyt ingenomen ?

Eylaes ! ick dwael te verd' van 't Christelijck gedult:

Mijn Moeder heeft het eynd' van haer verdriet bekomen,

Daer ick in 't Tranen-dal met droefheyt ben vervult,

7.

Droefheyt met vreucht vermengt zijn in mijn herte beyde,

Dus stort mijn treurigh hert gemenghde klachten uyt,

Sy rust wel inden Heer, maer droevich valt my 't scheyden,

Ick weet dit moet van my ten besten zyn geduyt.

8.

Sy heeft haer strijt gestre'en, en het Geloof behouwen,

En rust victorieus op 't eynde van den baen:

Sy was (door Gods genaed') vervult met vast betrouwen

Om 's levens ware Kroon van Christo te ontfaen.

9.

De Doodt die noemd' ick wreedt (uyt droefheyt) buyten reden,

Sy komt als Gods Gesant met troostelijck bescheyt,

En brengh den Heere toe sijn uytverkooren Leden,

Die Christus heeft verciert met sijn gerechtigheyt.

10.

Na lijden komt haer vreucht: en na den doot het leven:

Troost u hier me'e, mijn Ziel, met uwe Moeders vreucht,

Haer lichaem oud' en swack sal heerlijck zijn verheven

In 't nieu Jerusalem; al met een nieuwe Jeucht.

* * *

Wensch om ontbonden te zijn.

11.

HOe lange sal ick, Heer, na desen vreucht verlangen ?

Hoe langhe sal ick hier noch zyn in tegenspoedt ?

Hoe langh sal 'tsondich vleesch mijn Ed'le Ziele prangen ?

Hoe langh sal zijn den tijdt dat ick hier woonen moet ?

12.

Ick moet hier, o ! mijn Godt, als vreemdelingh noch dwalen,

Dus sucht mijn dorstigh hert, nae 't vruchtbaer Vaderlandt:

Steenachtigh is dees' grondt, geheyt vol dorre palen,

Mijn boom draegt weynich vrucht, o ! Heere, dien verplant.

13.

Daer hoop ick sult ghy, Heer, genadelijck my kroonen:

Daer hoop ick sult ghy, Heer, my als een Kindt ontfaen:

Daer hoop ick sal ick zijn by Abra'm, en sijn Sonen:

Daer hoop ick sal ick vast in vreuchde blijven staen.

14.

Des Hemels soeten vreucht speelt staech in mijn gedachten,

Dien vreucht, dien soeten vreucht, maeckt dat ick schrick van 't quaedt,

Dien vreucht, dien soeten vreucht, verlanght na meerder krachten,

Dien vreucht, dien soeten vreucht, uyt Christus doot onstaet.

15.

Sterckt in my, o ! mijn God, altijt dit vast betrouwen,

Sterckt my u swacken Knecht door uwen heyl'gen Geest,

Sterckt u begonnen werck, wilt, Heere, dit op-bouwen,

Sterckt my Emmanuel, soo strijd' ick onbevreest.

16.

Met Geest'lijck Broot, en Wijn, wilt, Heer, mijn Ziele spijsen,

't Welck nu gheloovigh siet op u verdienst alleen.

O ! sinne-rijck bedenck: U, Heere, wil ick prijsen:

Ick ben in u gerust: Door u al Een Te Vre'en.

Daer zijn twee soorten van tranen, te weten, van blijdtschap ende van droefheyt, oock twee oorsaken der selver soorten, den Hemel ende onse sonden; d'eene komt voort uyt ghenegentheydt, d'ander uyt wroegingh; d'eene, om dat wy gedaen hebben: d'ander, om dat wy wel begeerden te hebben. Dese twee sullen om 't seerst doen vlieten de tranen

uyt mijne oogen, te weten, de begeerte om vergiffenis te verkrijghen, ende den wensch om ontbonden te worden, ende met Christo te zijn.

Dese Werelt is het dal der Tranen: ende wy sullen veel eer tranen ghebreck hebben, als stoffe om die uyt te storten. Ick sal my genoegen hier in tranen zaeyen, om hier naer in vreuchde te maeyen.

J. de la Montagne.

Troost'lijck Vermaen-liedt des Autheurs, Aen sijn waerde Vriendt P. J. Over 't sterven van sijn vromen Vader J. G. In den Heer gerust den 26. April 1631.

Stemmen: Psalm 8. O ! onsen Godt en Heer seer hoogh ghepresen. Ende Psalm 32. Wel hem die sijn misdaet &c.

1. BEdroefde Vriendt, betemt u droevigh suchten,

U groot verlies baert my oock ongenuchten:

Om dat den Doodt u Vader heeft berooft,

Die, door sijn deucht, een Kroon was van u hooft.

2. Ick weet, mijn Vrient, dit valt swaer om verdragen,

Soo een verlies heeft my dickmael doen klagen:

Doch vruchteloos, Gods wil moet hier gheschie'n.

Niemandt kan hier den bleken Doodt ontvlie'n.

3. Och ! dese Aerd', is hier een dal van strijden,

Daer hy nu vaert is een plaets van verblijden:

Ghedenckt dit Vrient, in al u tegenspoedt,

Hy is voor-heen, daer ghy oock komen moedt.

4. Hy heeft sijn tijdt en strijdt al uyt-gestreden,

Nu rust sijn Ziel al by den Heer in vreden:

't Geen u bedroeft is oorsaeck van sijn vreucht,

Dus staeckt u rou soo veel als ghy vermeught.

5. 't Is Heydens doen om boven maet te klaghen:

Een Christen Mensch moet hem heel anders draghen,

Hy heeft den troost, dat uyt dit Tranen-dal

Een vrome Ziel tot Godt op-varen sal.

6. ‘Den Doot bedroeft al die hem droef aenschouwen,

‘'t Geen men verliest werdt door 't verlies behouwen,

‘Een krijght met winst den alderhooghsten Kroon,

‘Door 't dierbaer bloedt van Jesus, Godes Soon.

7. WAerom bedroeft ? Want dien die wy beminnen,

Door dit verlies den grootsten rijckdom winnen:

Och ! blindt verstandt, van u bedroefde Jeucht,

O ! ghy beweent u Vaders hooghste vreucht.

8. Wilt u verlies nu Christ'lijck over-setten,

En op u plicht, mijn waerde Vriendt, wel letten.

U kloeck verstandt, een pondt van Godt den Heer,

Gebruyckt die me'e tot sijnen prijs en eer.

9. Leert hier uyt, Vriendt, van 's Werelts ydelheden,

Na hooger baen, na Godes Rijck te treden,

Gaet niet te raed' met jeuchdigh vleysch en bloedt,

Ooch ! tracht voortaen na 't alderhooghste Goedt,

10. U Broeder is u hier in voor-geganghen,

Ick, uwen Vriendt, heb oock na u verlanghen,

Dat ghy ver-eent, met ons nu mochte zijn,

En smaecken 't soet van 't heyligh Broodt, en Wijn.

11. Neemt dit in danck, o ! Vrient, dit simpel schrijven,

Ick hoop met re'en u meerder noch te stijven,

't Is Vrienden aerdt te duyden al ten goedt,

't Geen dat een Vriendt uyt rechte liefde doet.

V L. dienstwilligen Speel-genoot C. I. Wits.

Den 27. April 1631.

Dese Werelt is een Tonneel, waer op vertoont wordt een Treur-bly-eynde spel van het leven ende doodt des menschen. Elck speelt sijn personagie, en vertreckt dan. 't Kan wesen dat de gene die hier arm ende ellendigh is gheweest, niet soude willen verwisselen met die van een Koningh: want als dan wordt hy vergolden niet naer dat hy geweest, maer na dat hy gedaen heeft. My leyt'er niet aen wat personagie ick vertoone, mits ick die wel vertoone.

I. de la Montagne.

Proffijt des Doodts Voor de Rechtvaerdighen.

Stemme: Psalm 8. O ! onse Godt, en Heer &c. Ofte, Psalm 32. Wel hem die sijn misdaedt &c.

1. Gedenckt mijn Ziel d'Ellende van dit leven,

't Welck door den Doodt u haestigh sal begeven

Tot uwen troost: want als u lichaem sterft

Ghy u Ellend', maer noyt dit leven derft.

2. Och ! wy zijn hier te deerelijck ghebonden,

Aen 't lastigh block, dit lichaem snood' der sonden:

En swerven om by 't Overspeeligh zaedt,

Vol haet en nijdt, en onghezouten praet.

3. Dit moeten wy aenhooren, en gedooghen,

Haer valsch bedrijf sien wy met natte ooghen:

Maer als ick hoor dan is 't of 't hert my breeckt,

Als men van Godt lichtveerdelijcken spreeckt.

4. Och ! in ons selfs sien wy oock veel ghebreken,

Vergrijpen ons seer menighmael in 't spreken,

Waer door ons hert gestadelijcken wroeght,

In 't kort, wy zyn hier selden vergenoeght.

5. Wy zyn in 't Schip, dat door de woeste baren

Steeds in de windt, en teghen stroom moet varen,

Altijdt vermoeyt, en prijckel, anghst, en noodt,

Hier redt ons uyt (door Godts genaed') de Doodt.

6. Wy werden me'e van menigh Vriendt genomen,

Maer sullen haest by meerder Vrienden komen,

't Welck Vrienden zyn tot in den hooghsten graed',

All' Kind'ren Gods, gheteelt uyt eenen zaed'.

* * *

7. WIe sou de Doot van gantscher hert niet wenschen,

Die tot den Heer ons leydet van de menschen ?

Uyt Slaefsen dienst brenght tot den hooghsten staet,

Soo Duyvels list en alle quaedt ontgaet.

8. Hoe ! sullen wy de Doodt als vyandt vreesen ?

Die door Gods gunst ons soo een Vriendt sal wesen,

Dat waer te kindsch. Ick sien hem te gemoedt,

Hy neemt ons kruys, en geeft ons 't hooghste Goedt.

9. O ! soet bedenck, die in den Heere sterven,

Die komen t'huys van 't langh verdrietigh swerven,

By Godt den Heer met vriendelijck onthael,

En welkoms kus van d'Eng'len al-te-mael.

10. Den Abraham met al sijn heyl'ghe Sonen,

Haer volle gunst als lieve Broeders toonen,

En zijn verheucht dat uyt dit Tranen-dal

By haer vermeert het duer-gekocht ghetal.

11. Daer sullen sy op 't hooghste triumpheeren,

Daer sal de Sond', noch Duyvel haer niet deeren,

Volmaeckte vreucht is steeds voor haer bereydt,

Ey komt, o Doodt ! doet my hier toe geleydt.

12. Ghy werdt van my al stadigh waer-ghenomen,

Ick weet, ghy sult my als een Vriendt toe-komen.

O goede Godt ! dees' blijde Bode sendt,

En haelt my t'Huys uyt dit mijn swaer Ellendt.

Plato seyt seer wel;

De Wijse sullen haer verblijden in 't vertrecken der Zielen uyt den lichame, ghelijck de Gasten plegen als sy uyt een quade Herbergh t'Huys gheraken.

Geestelijcke Bedenckinghe eens Geloovighen.

Stemme: Psalm 118. ende 140. Ende van de Thien Gheboden. Oock mede, Ick arme Schaepjen aen der Heyden. Ofte, Neria schoonste van u geburen.

1. Ick kan, o ! Godt, my niet vernoegen,

Ten zy ghy in mijn herte woont,

Mijn

Ziele moet ghestadigh wroeghen,

Als ghy my niet u gunst betoont.

2. Al had' ick al des Werelts goeden

En was verrijckt met Staet en Eer:

Dat soud' mijn quellingh' niet verhoeden,

Soo ick niet had' u gunst, o ! Heer.

3. Ghy kunt alleen my best vermaecken,

Ghy zijt mijn vreucht en saligheyt,

Och ! kond' ick staegh de soetheyt smaecken

Van uws Geests tegenwoordigheyt.

4. Treckt nu tot u, Heer, al mijn sinnen,

Want ghy alleen mijn Ziel vernoeght,

Ick wil altijdt voor 't best beminnen

't Zy, wat het zy, dat ghy toe-voeght.

5. Al wat my lieff'lijck schijnt te wesen

En dat u niet is aenghenaem,

Laet my dit me'e van herten vreesen

Als voor mijn Ziel heel onbequaem.

6. Al wat ick in verleden tijden

Als onbehoor'lijck heb ghedaen,

Och ! laet ick dat nu heel vermijden,

En volghen steeds uw's Geests vermaen.

7. Och ! laet die altijdt in my woonen,

Hy is mijn Heyl, mijn Troost, mijn Vreucht.

Wilt in my, Heer, u wercken kroonen,

Laet in my schijnen uwe Deucht.

8. Laet ghy my, Heer, genoeghsaem wesen

Mijn Schat, mijn Staet, mijn hooghste Eer,

Laet my voor Dit of Dat niet vreesen,

Als 't ghene dat ghy haet, o ! Heer.

* * *

9. KAn Vriendt, een Vriendt seer wel vermaken ?

Zijn Man en Wijf elck-anders vreucht ?

Ghelijck sy zyn: Daer by noch vaken

Een lieven Kindt haer me'er verheucht.

10. Schijnt ons het hert van vreucht t'ontspringen

Wanneer men met de soete Jeucht,

U vrolijck nieuwe Liedtjens singhen

Tot stichtingh', en bequaeme vreucht.

11. Kan yemandt spijs en dranck bereyden

Dat die seer soet en lecker smaeckt:

Kan men playsieren, rijden weyden ?

Daer menigh mensch hem in vermaeckt.

12. Wat mach ick dit of meer verhalen ?

Och ! al dien soetheyt heeft sijn gal,

Maer dat van u, o ! Godt, komt dalen,

Dat gaet noch verre boven al.

13. Kan al 't voornoemde ons vermaecken,

Dat maer u slechte schepsels zijn:

Hoe soet ! hoe soet ! moet ghy dan smaecken,

Soetheyts Fonteyn, mijn Medicijn.

14. U Vreuchden-Oly gaet ghy gieten,

Die 's Werelts-vreucht te boven gaet,

Die hier u Schaer alleen ghenieten,

Selfs die hier zyn in slechten staet.

15. Het geen dat ghy my hebt gheschoncken

Smaeckt my, o ! Heer, soo over-soet,

Cant. 5. 1.Och ! och ! het maeckt my dickmael droncken,

Dat ick van vreucht op-springhen moet.

16. Mijn Ziele vlieght dan heel na boven,

En dringht vast alle Wolcken door,

Sy gaet mijn Heer, mijn Godt, dan loven:

Die biedt haer dan sijn gunstigh oor.

17. Och ! mocht sy daer dan eeuwigh blijven

Die soo met vreuchde is vervult,

Maer, och ! 't gaet Godt noch niet believen.

Mijn waerde Ziel, ey ! neemt ghedult.

18. Ghy moet hier noch een weynigh woonen

In dit bedroefde Tranen-dal:

Na uwen strijdt sal Godt u kroonen

Met al sijn dier-gekocht ghetal.

Amen.

Lof-sangh voor M. J. Over sijn Intreed' in de Christelijcke Gemeente.

Stemme: Psalm 140. Ofte, Van de Thien Gheboden. Ende, Neria schoonste van u geburen; Volgens de Musijcks-Noten hier voor.

1. MEt grooten vreucht wil ick nu singhen,

En prijsen u, mijn Godt en Heer:

Vermidts ick voel veranderinghen,

Een nieuwe lust al tot u Leer.

2. Ick heb ghevoelt u Vaders slaghen

Van uwen handt, tot mijnder baet:

Dit was, o ! Godt, u wel-behaghen,

Hier door te toonen u genaedt.

3. De vloeck des Wets, de straf der sonden,

Beswaerde eerst mijn droef ghemoedt:

Doch ick heb nu we'er troost ghevonden

Door u verdienst, en dierbaer bloedt.

4. Maeckt vruchtbaer, Heer, mijn kleyn geloove

Sterckt my in allen tegen-spoedt,

Op dat den Sathan niet beroove

De ware Rust van mijn ghemoedt.

5. Vernieuwt, o ! God, mijn oude sinnen,

Sterckt my, u nieu-herbooren Kindt,

Ick voel nu nieuwe vreucht van binnen,

Een teecken dat ghy my bemint.

6. Mijn droeven Ziel is nu ghenesen,

Door u verdienst met u ver-eent,

Vermidts ick, Heer, voortaen sal wesen

Een ware Lidt van u Gemeent'.

7. Sterckt nu, o ! Godt, u Spruytjen teder,

Nu eerst gheplant in Syons Hof,

Op dat gheen vorst, noch stuer onweder,

Verbolghen stroopt mijn bloeysel of.

8. Op dat ick, Heer, mach eeuwigh blijven

U waerden Knecht, en Ghy, mijn Heer,

Wilt door u Geest my vorder stijven,

En stercken door u reyne Leer.

9. Nu sal ick aen u Tafel treden,

Als uwen Vriendt en Dis-genoodt,

Die voor my Sondaer hebt gheleden.

Tot troost bedencken uwen Doodt.

Phil. 1. 6.10. 't Geen dat ghy in my hebt begonnen,

Och ! zeghent dat nu meer, en meer,

Ghy hebt my door u doodt ghewonnen.

Lof ! lof ! zy u, mijn Godt, mijn Heer.

Ghelijck men nimmermeer te haest kan goedt zijn: alsoo en is't noyt te laet sich te bekeeren. Ick en sal dan den tegenwoordigen tijdt niet versloffen, noch oock wanhopen van den voor-leden. Ware ick eer goedt geworden, ick hadde mogen beter wesen als ick ben, soo ick langer boos blijve, ick houde voor-seker, dat ick sal ergher worden. Dat ick lange op de marckt hebbe ledigh ghestaen, verdient berispinge: maer worde ick spade na den Wijngaert gesonden, heb ick dit, dat my tot arbeyden moedight, Ick wil dese leste soo veel geven als u.

I. de la Montagne.

Gebedt-Liedt, Voor een Jonghe-dochter.

Stem: Bedroefde Herder siet, &c.

1. Recht my op, lieve Heer, Helpt my u Dienstmaeght teer,

De Werelt druckt my seer, Met list, en krachten:

Laet my niet vallen ne'er, Maer leven tot u eer,

En vlijtigh na u Leer, Nae 't Hemels trachten,

Treckt ghy my, Heer, Ick wil graegh komen,

Die tot Godt komt heeft niet te schromen.

Treckt

ghy my, Heer, Ick wil graegh komen,

Die tot Godt komt heeft niet te schromen.

2.

EY ! stiert mijn teere Jeucht, Op 't enge-padt der Deucht,

Op dat ick mach met vreucht u lasten draghen:

Van 's Werelts ydelheyt, Mijn losse sinnen scheydt,

Op dat ick wel bereydt, Doe u behaghen.

(Want wie Gods soete gunst wil smaecken,

Die moet des Werelts vreucht versaecken.

3.

Met droefheyt ick dit klaegh, De Werelt is noch staegh

Al voor de Geest een plaegh, Om 't goedt te keeren:

Sy toont my nu seer klaer, Hoe d'een voor d'ander na'er

Gheroemt zyn openbaer, Die haer nu eeren.

(Maer, och ! sy raken al te schanden,

Des Werelts Vrienden, Godts Vyanden.

4.

Recht of des Werelts eer

In waerde is al me'er,

Als u Woordt, lieve Heer, Dat elck moet roemen.

Wech Werelts valschen schijn, Door opgepronckt fenijn

Soeckt ghy in d'Helsche pijn My te verdoemen.

Vliedt wech met u bedriegheryen.

Die valscheydt kent die moetse myen.

5.

Comt my, o ! Godt, te baet, Dat ick de Werelt haet,

En acht haer gunst of smaet Als niet met allen:

Of schoon sy met haer pracht Mijn doen bespot, belacht,

My als gheveynst veracht, Door laster kallen.

Al dit gespuys wil ick niet vreesen,

Die d'herten kent sal Richter wesen.

6.

Heer, weest mijn Rots en Schildt, Op dat daer op verpilt

En d'raserny gestilt, Van mijn Vyanden,

Bewaert my, goede Godt, Dat dit verbastert rot

Niet siet tot mijnder spot, Mijn schaed', of schanden.

Maeckt dat ick als een licht mach lichten,

Die Godt wel dient kan and're stichten.

7.

In u soeck ick mijn rust: Verweckt in my een lust

Om vrolijck wel bewust V Woordt te minnen;

EN dat wel gade slaen, Heel vlijtigh hooren aen

V Goddelijck vermaen, Met hert en sinnen,

Och ! laet u Geest my onderwijsen,

Die Godts Geest leert kan Godt best prijsen.

8.

CLAEr Sien ick, dat ghy, Heer, My jonge Dochter teer

Tot mijn vreucht meer, en meer, Tot u doet keeren.

Och ! wilt noch voort mijn jeucht, Verrijcken met u deucht,

Op dat ick mach met vreucht, V Naem vereeren.

Sendt my u Geest, laet die noyt wijcken,

Daer Gods Geest woont moet 't quade wijcken.

De vreuchden des Werelts zyn soet, maer vol distelen: maer de soetigheyt van hare honigh is niet op te weghen teghen de bitterheyt van haer prickel. Alle wereltse vermaeckelijckheden en zyn niet als ydelheyt, en eyndigen met smerte: terwijlen sy met Judas kussen, verraden zy.

't Is geen kleyn ghebreck Godloos te schijnen: maer noch grooter is 't, goedt te schijnen en niet te zyn. De veynsinghe is een voornamentlijck stuck van den Rock die door het vleesch bevleckt is; een gebreck alsoo bedeckt is, ergher als een openbare misdaedt.

J. de la Montagne.

Aen een Godtsalighe geestighe Jonghe-dochter.

Stemme, Psalm 3. Hoe veel is des volcks Heer. Ofte, van den Lof-sangh Marie. Ende, Amintas quam in rou, &c.

TErwijl ghy, waerde Maeght, Seer dickmael singht, en vraeght

Met vlijt na mijn Gedichten, Eerbiedigh meer begheert:

Soo wert u dit vereert, Om 't jeuchdigh hert te stichten

2.

Want 't is my groote vreucht, Dat Godt u teere Jeucht,

Begaeft heeft met goe reden ? Geeft yver tot sijn Woort.

Daer van graegh spreeckt, en hoort, Na d'aerdt van Christi leden.

3.

Wel hem die vroegh begint, Aenhout, met God verwint,

Al sijne Ziels vyanden. En 's Werelts vreucht niet acht

Die vriendelijcken lacht, Maer slaet met smert en schande.

4.

Want die de Werelt dient, Die kan des Heeren Vrient

In 't minste deel niet wesen: Dus moet ghy, soete Jeucht,

Niet minnen 's Werelts vreucht, Maer die ( als vyandt vreesen.)

5.

Al 't geen u vleys u raedt Voor u te vreesen staet,

Want 't soeckt u te verleyden. Het snoode helsch Serpent

U 't quade me'e in prent, Om soo van Godt te scheyden.

6.

Kent ghy te recht dit quaet, Siet dat ghy 't tegenstaet,

En wapent al u leden, Al 't snoode Helsch gebroet

Met schande wijcken moet Door vyerighe Gebeden.

7.

HIer baet geen schoonen schijn, Och ! 't hert moet heyligh zijn:

God siet met vyer'ge oogen. Een reyn gemoedt bestaet:

Een Hipocrijt vergaet: Want valsch is al sijn poghen.

8.

Och ! was met mal gelaet, En ongezouten praet,

Met ydel dertel singhen Te krijgen 's Hemels vreucht:

Dan sou gewis de Jeucht, Met hoopen daer in dringen.

9.

Maer nu zijn sy vervaert, Want haren Slaefsen aert

Gods reyne Wetten haten. Maer 't Goddelijck geslacht

Na Gods Gheboden tracht, Gods Geest komt haer te baten.

10.

U yver, reyne Spruyt, Munt hier in wonder uyt.

Godts licht komt in u lichten: Dit licht toont oock sijn kracht,

Want ghy gestadigh tracht Om and're me'e te stichten.

11.

Ghy soeckt het hooghste Goet, Ghy mint het soetste soet,

Ghy hebt in't schoonst' behagen. Ghy vint dit in den Heer

En sult in Christo meer Geluckelijck bejaghen.

Ick en sal my niet bekommeren met het gheen dat ick in de ooghen der menschen ben, maer om 't gheene dat ick ben in de oogen Godts. De rijckdommen, de wel-sprekentheydt, de schoonheyt, ende de Eer-ampten moghen ons by de menschen aengenaem maken: Maer niet als een gebroken herte kan sulcks voor Godt doen.

I. de la Montagne.

Klaegh'lijck Gebedt eener Jonge-dochter, uyt-ghestort in haer vyerighe ende benaude sieckte.

Stem: Psalm 93. Godt regeert Zijnde met &c. Ofte, Al wat men hier in dese Werelt siet, &c.

1. UYt diepen noodt, en groote bangigheyt,

Mijn droeve ziel, tot God mijn Trooster schreyt,

Ick ben ontstelt, en totter doodt bedroeft,

Troost u Dienstmaeght, o ! Heere, niet vertoeft.

2. Ghy hebt onlanghs (tot mijnder Zielen vreucht)

Door uwen Geest verlicht mijn blinde Jeucht:

Ghy hebt mijn Ziel met droefheyt heel beroert:

En my alsoo tot in u Kerck ghevoert.

3. Doen heb ick, Heer, vaeck van u gunst gheroemt,

U door 't Geloof mijn Vader oock genoemt:

Want door u handt gheleyde ghy my voort

En gaf my lust, en yver tot u Woordt.

4. Och ! nu kan ick niet in u Tempel gaen,

Om tot mijn troost u Woordt te hooren aen:

Droefheyt en pijn, en kranckheyt neemt mijn kracht,

Ick vind' geen troost by dage, noch by nacht.

5. OCh ! troost my we'er die my dus hebt bedroeft,

Als 't Goudt in 't vyer u swacke Maegt beproeft:

Och ! ick ben bangh, door kranckheyt ne'er ghevelt,

Wan-hoop en vrees' my deer'lijck mede quelt.

6. Hoe langh, och ! Heer, hoe langhe sal dit zijn ?

Dat ick dus bangh sal wesen vol van pijn,

Ick weet geen raedt, helpt my mijn Godt, en Heer,

Of desen last die druckt my heel ter ne'er.

7. Mijn Sonden nu steeds voor mijn ooghen staen,

Die 'k in mijn Jeucht heb onbedacht ghedaen:

Al lijd' ick pijn, hertzeer, en onghedult,

Ick weet, o ! God, dit is mijn eyghen schuldt.

8. Verlicht mijn pijn, of gheef my kracht, o ! Heer,

Op dat ick niet uyt swackheyt murmureer

En my vergrijp voor uwe Majesteyt,

Op dat mijn Ziel daer door niet meer en schreyt.

9. Komt my te baet, o ! Zielens Medicijn,

Want ghy roept al die seer beladen zijn:

Ick koom tot u gheloovigh met ootmoedt

Om troost, en hulp, u vallende te voet.

10. ICk heb tot troost nu door u Geest bekent,

Dat ghy uyt gunst my dese kranckheyt sendt:

O Wijsen Godt ! 't is goedt wat ghy verlient

Dit tot mijn Heyl, en uw's Naems Eere dient.

11. Och ! laet my nu voort soo geluckigh zijn.

Dat ick u meer mach roemen in mijn pijn:

U Vaders handt, heeft my te recht geleydt,

In desen druck, tot mijner Saligheyt.

12. Dus wensch ick, Heer, met yver na dien dach,

Dat ick by u, van hier verhuysen mach:

Want 's Werelts vreucht, en al wat haer aengaet,

Heb ick met lust om uwent wil versmaedt.

13. Want al haer soet is voor mijn Ziel fenijn.

Heer, is 't u wil ? Ick wil ontbonden zijn ?

Doch soo 't u haeght dat ick noch leve meer,

Och ! laet u Maeght maer leven tot u Eer.

14. Geef dan, o ! Heer ! ghelijck ick voormaels plach,

Dat ick haest we'er u Woordt aenhooren mach:

Op dat ick mach in u Gemeent' bequaem,

Daer scheppen troost: en prijsen uwen Naem.

15. Daer is mijn lust, daer is mijn grootste vreucht,

Maeckt my bequaem, bestiert mijn teere Jeucht,

Slaet gaed' u Kindt, dat ghy hebt we'er-ghebaert,

Op dat ick toon een recht herbooren aerdt.

Danck-Segginge Der Jonge-dochter voornoemt, na verlossinge uyt haer vyerige Sieckte.

Na de stemme van den Lof-sangh Maria. Of, O ! Diamanten trou. Ende, Amintas quam in rou, &c.

1.

MYn Ziel, maeckt groot den Heer, Die my sijn Dienstmaeght teer

Heeft nieuwe gunst bewesen: Want ick uyt kranckheyt groot,

Ja selven uyt den doodt Der Sonden ben verresen.

2.

Och Heer ! mijn blinde Jeucht, Kond' eerst lust, smaeck, noch vreucht

In uwe weghen vinden, Eylaes ! ick doolde seer,

Maer ghy, mijn Godt, mijn Heer, Toond' dat ghy my beminde.

Doen ick 'tminst op u docht, Wierd' ick van u gesocht,

Gevrijt, ja heel gedwongen: Ghy trockt my by der hand',

Soo dat ick 's Duyvels band', Door u kracht ben ontspronghen.

4.

Nu gaet de Oude Slangh Om my soo menich gangh,

Komt listigh my bestryen: Och ! Heer, in mijn Gebedt,

Den aendacht hy belet Met duysent fantasyen.

5.

Vaeck komt een sot gepeys Van mijn verdorven Vleys

Mijn goeden yver steuren. De Werelt toont fenijn

My, met gesuyckerd' fenijn, Dit doet my dickwils treuren.

6.

Doch, Heer ! in al mijn strijdt Toont ghy, dat ghy recht zijt,

Mijn Hulp, en Trooster krachtigh. Ruymt, Werelt, Duvyel, Doodt,

Wijckt Vleesch met u aenstoot, Mijn Hulp is Godt Almachtigh.

7.

Ick voel nu dach aen dach In my meer als ick plach

Den ouden Mensche sterven: Ic sie (tot mijnder vreucht)

Mijn nieu herboren Jeucht Steeds meerder kracht verwerven.

8.

Dus voel ick seer verblijdt Dat ghy, Heer, by my zijt,

En stiert my langhs u paden: Heer ! dien wegh is so soet,

Die ghy my wand'len doet, Door uwes Geests aenraden.

9.

Ick wensch geen meerder goedt, Als dat in mijn ghemoedt

U Wet diep zy geschreven: Op dat mijn doen betoont

Dat u Geest in my woont, Om u steeds lof te geven.

Godt boven al in 't hert.

Stem: O ! Kars-nacht schoonder dan de daghen.

1. DIe Godes gunst in 't hert wil draghen

Moet eyghen-liefde daer uyt jaghen,

En 's Werelts gunst me'e drijven uyt:

De schatten die wy meest beminnen,

Die trecken tot haer al ons sinnen,

En 't herte die diep in haer sluyt.

2. Och ! luystert na de raedt des Heeren,

Ey ! wilt het best, voor 't best waerdeeren:

En kiest het best, het best u dient.

Den Heere dient, sijn stem wilt hooren,

Stopt voor den eysch van 't Vleysch u ooren.

End' 't beste sal u zijn verlient.

Luc. 14. 18.3. Sal, dat een gaet sijn Vrouwe trouwen,

En die sijn Acker woud' aenschouwen,

En die sijn Ossen moste sien,

Sal dit haer herte soo verheeren ?

Dat sy versma'en den Heer der Heeren.

En van sijn heyl'ghe Maeltijdt vlie'n.

4. Al 't gheen sy soo van herten lieven,

Dat kan niet langhe by haer blijven,

't Moet alles als een roock vergaen:

Waer sal den armen Mensch dan henen ?

Als al sijn vreuchden zijn verdweenen

Hy eeuwighlijck moet buyten staen.

5. Daer sal voor haer niet over wesen

Als straf op straf, gedurigh vreesen:

Luc. 14. 24.Al de Ghenoode gaen nu mis:

De Heer die sal haer dan niet hooren,

Want hy roept uyt in sijnen tooren

Mijn Maeltijdt nu niet voor haer is.

* * *

6. DE lieve Vrouwen, Ackers, Ossen,

Die sullen haer niet konnen lossen

Van 't minste deel van haer verdriet.

Dit is haer loon, die aerdtsche leuren,

Al voor de Wil des Heeren keuren.

Mijn Ziel ! mijn Ziel ! wel voor u siet.

7. Al 's Werelts schat op een gheladen

En kan de Ziele niet verzaden:

Och ! 't gierigh hert is noyt vernoeght,

Hoe kan die 's Hemels goedt ontfanghen ?

Die na het aerdtse meer verlanghen

En noyt genoegh werdt toe-gevoeght.

8. Soo langh de Werelt met haer lusten

U hert verkeeren, daer in rusten,

Ghy kondt niet zyn des Heeren Vrient:

Och ! 's Hemels Bruyd'gom, wilt niet trouwen

Voor sijne Bruydt een lichte Vrouwe,

Die noch steeds hare Pollen dient.

9. Hy wil die Linckaerts in sijn ooghen

Beneffens hem gantsch niet gedooghen,

Die hem onteeren: die hy haet,

Al dit ghespuys moet eerst vertrecken,

En 't hert sich suyv'ren van de vlecken,

Eer dat de Bruyd'gom daer in gaet.

10. Hy houdt sijn Tempel al te heyligh,

Die is voor Wisselaers niet veyligh,

Verkooper, Kooper moet'er uyt:

Hy wilse al-te-mael uyt-drijven,

Sijn Wooningh moet een Beed'-huys blijven:

Een kuyssche Ziel dat is sijn Bruyt.

11. Mijn waerde Ziel, wilt dan beminnen

Met al u kracht, met hert, en sinnen,

Het hooghste Goedt, u Heer u Godt:

Die kan alleen u wel vernoeghen,

Die sal als dan u oock toe-voeghen

Uyt enckel gunst, het beste lodt.

Alle ghewissen, gelijck alle magen, en zyn niet even gelijck: hoe veele sien wy'er die seer licht'lijck de sonden verdouwen, daer and're souden af walgen en voor grouwen: dese suyght een Mugghe, terwijle d'ander eenen Kemel door swelght. Wie sich hoeden en wachten wil voor groote sonden, moet sonden maken van alle. Ick en sal geen sonde kleyn achten, dewijle de minste mijn Ziele in ghevaer stelt. En is 't niet even-veel of ick mijnen Salighmaecker verkoope voor 30. silvere penninghen met Judas, ofte voor de helft mijner goederen met Ananias, ofte dat ick in de Helle vare om een eenige ofte om veele sonden ?

J. de la Montagne.

Lof-sangh des Autheurs, Over de blijde uyt-komst van een ghevaerlijcke barens-noodt, sijns waerde Huysvrouws.

Stem, Psalm 9. Heer, ick wil u &c.

1. Nu krijght mijn tongh we'er nieuwe stof,

Om door een nieu Gedicht u lof,

O ! grooten Godt, met vreucht te singhen,

Dien lust gaet nu voor alle dinghen.

2. Ick brengh' voor u, mijn danckbaer hert,

Dat korts met sorghe was benert,

Om dat mijn Lief, van u gegheven

In prijckel was al van haer leven.

3. 'k Meen als sy was in barens-noodt,

In worst'lingh met de bleecke Doodt,

Daer yeder een door mede-dooghen,

Vast stonden met betraende ooghen.

4. Ick was in druck, sy in de pijn.

Haer lijden was, o ! Heer, het mijn,

Ick dacht nu komt haer eynd' ghenaecken,

Doen trockt ghy haer uyt Doodes kaecken.

5. Doen sprack ick, Heer, ghy hebt ghelet

Hoe dickmael ick in mijn Gebedt

Heb voor mijn tweede Ziel ghebeden:

En om een Soon al langh verleden.

6. Mijn waerde Vrouw' hebt ghy bewaert,

En sy heeft my een Soon ghebaert,

Ghy gaet na wensch als noch gheleyden

De Moeder met haer Soontjen beyde.

7. Wy Off'ren op, u lieve Heer,

U mild' gheschenck, dit Spruytjen teer,

Och ! wilt dit door u Geest regeeren

Op dat het leeft u Naem ter eeren.

8. 't Is door u gunst, o ! Heer, ver-eent,

Al door den Doop met u Gemeent'.

Heeft sijn Groot-vaders Naem ontfanghen,

Geeft dat hy gae sijn Groot-va'ers ganghen

9. In Deucht, Geleertheyt, en noch meer,

Bequaeme Gaven, om u Leer

In u Ghemeente recht te leeren,

Om soo u Rijcke te vermeeren.

10. Maeckt my, en oock mijn Lief bequaem,

Dat wy dit Spruytjen, in u Naem

Met Leer, en deuchden onderwijsen:

En u voor uwen Zeghen prijsen.

Gedicht den 14. Februarij 1636.

Genoeght u met het dagelijckse, dat Godt u belieft te geven. Hy, die u Vat bereydt heeft, weet wat het dragen kan, ende van noode heeft. Hy, segh ick, die alle dingen seer goet maeckte, en kan niet als alle dinghen seer wel maken: zijt ghy met weynigh te vreden, ghy hebt genoegh: soo ghy 't niet en zijt hebt ghy te veel.

J. de la Montagne.

Noch een Lof-Sangh over 't voorgaende, danckbaerlijck gesonghen van de waerde Huysvrouw' des Autheurs.

Stem: Heer, ick wil u uyt 's herten grondt. Volgens de Musijcks-Noten hier voor.

1. ICk wil nu, Heer, met danckbaerheyt

My buyghen voor u Majesteyt,

U gunst die ghy my gaet bewijsen

Die dwinght my u, mijn Godt, te prijsen.

2. U lof is, Heer, steeds in mijn sin;

Wat roem ick eerst ? 'k Weet gheen begin;

Want selven voor mijn kindtse daghen

Hebt ghy al sorgh voor my gedraghen.

3. Ghy hebt my, Heer, altijdt bewaert,

En als u Kindt van nieuws herbaert:

Soud' ick u lof na waerd' uyt-spreken,

My soud' den tijdt, geen stof ghebreken.

4. Ick dacht onlanghs in barens-noodt,

Nu naeckt mijn eynd', nu komt de Doodt:

Doen hier mijn tijdt scheen uyt te wesen,

Werd' ick verquickt, ontlast van vreesen.

5. Ick riep tot u met bangh gheluyt,

My selven gaeft ghy my ten buyt:

Lof zy u, Godt, die nu mijn leven

U Dienstmaeght hebt van nieuws gegheven.

6. Lof, Heer, mijn hulp, mijn grootsten loon,

Lof, voor een Kindt; lof, voor een Soon:

Lof, u noch meer: ghy komt my dringhen

Om vrolijck tot u Eer te singhen.

7. Ick sal, Heer, na u Tempel gaen,

En u Danck-offer brenghen aen,

En wil voortaen met heyligh leven

U danckbaer zijn, en eere gheven.

8. U gunst daer ghy my me'e vereert,

Die maeckt dat u Maeght me'er begheert,

Als dat mijn Soon van u gegheven,

Van jonghs op tot u Eer mach leven.

9. En dat u Geest hem recht geleydt,

En sijn verstandt bequaem bereydt,

En gaven gheeft u Naem ter eeren,

Om u Gemeente wel te leeren.

10. Maeckt my bequamer dach aen dach,

Dat ick mijn Kindt recht leyden mach,

Soo sal 'k my selfs en and're stichten,

Tot u Eer, Vader van der Lichten.

Den 18. Martij 1636.

Nieu-Jaers-Liedt.

Stem: Het Nachtegaeltjen kleyne,, Verheucht den &c.

1. Komt laet ons vrolijck wesen,

In desen Nieuwe-Jaer,

Nu prijsen God te saem:

Want ons is opgeresen

Den Rechten Middelaer,

Onsen Heylandt bequaem:

Heyligh is sijnen Naem,

Die by ons komt

beneden

Uyt liefde openbaer

Om voor ons te vertreden

d'Oude Slangh, in 't Nieuwe-Jaer.

Heyligh is etc.

2.

Abraham van te vooren Heeft in den Geest ghesien

Dees' nieu-gheboren Heldt, Gods Sone uytverkooren,

Dus gingh hy hem verbli'en, Soo Christus heeft vertelt.

Godt heeft Abra'ham vermeldt, En Isaac, Jacob mede,

Hoe dat uyt haer geslacht Voort-komen soud' in vreden,

Den Messias hoogh gheacht.

3.

Godt gingh Jacob vertoonen, Daer hy te slapen lach.

Een droom seer wonderbaer, Hoe hy aen 's Hemels troon,

Een langhen Ladder sach, Tot aen de Aerde daer,

Op welcke openbaer, Op, ende neder ginghen

Gods Eng'len al ghelijck, Al figurelijcke dinghen,

Op ons Heylandts Koninghrijck.

4.

Simson seer sterck van krachten, Was oock een voorbeeldt klaer

Van Christo onsen Heer; Doen hy met grooter machten

Verbrack de Poorten swaer, En droegh de Deuren veer.

Soo heeft Christus ter ne'er Den Duyvel, Doot, vertreden

En maeckt sy ruym-baen, Op dat sijn Volck met vreden

Mach vry in Godts Rijck gaen.

5.

Het Paesch-Lam van te vooren, En oock de Roode Zee,

De Slanghe van Metael, De Arcke Godts verkooren,

Genaden-Stoel, oock me'e, d'Offerhanden al-te-mael,

En oock des Wets verhael, Die hebben 't Licht gewesen

Met Schaduwen bedeckt: Voor ons is dit Licht gheresen

Reyn, suyver, en onbevleckt.

6.

Esaias heeft beschreven, Van Christus openbaer,

Emmanuel bequaem, Sijn Doodt, Geboort', en Leven,

En bitt're Lijden swaer, En Heerlijckheyt te saem.

Michias heeft de Naem, En oock de plaets te vooren

Gebracht in 't openbaer, Hoe sy soud' zijn ghebooren

Tot Beth'lem in 't Nieuwe-Jaer.

* 7. *

ALs alle de Figuren Als Schaduwen voor he'en,

Dus waren voor-gegaen: Doen is ter goeder uren

Gods Sone hier bene'n By ons ghekomen aen,

Als 't ware Licht ter baen, Dat ons hier quam te lichten

In 't nare duyster dal, Om sijn Bruydt op te richten

Van haer seer bedroefden val.

8.

Ons is een Soon gegheven, Een Kindt is ons gebaert

(Van Maria een Maeght: Wiens Heerschappy verheven

Soo Esaias verklaert) Hy op sijn schoud'ren draeght.

Sijn Naem is Onvertsaeght, Raedt, Kracht, Helt, Eeuw'ghe Vader,

Vreden-Vorst, Emmanuel, Verlosser en Ontlader

Van het Gheest'lijck Israel.

9.

Denct, Mensche, hoe u Heere Hem dus vernedert heeft,

En werdt eens Menschen Kindt: Hy, die de Eng'len eeren

En alles 't leven geeft, Men daer in doecken bindt.

O Mensch ! dit wel versint: En wilt nu hier uyt leeren

Dat ghy nu u Oude aert Moet vernieuwen en verkeeren

Als Godts Kind'ren nieuws ghebaert.

10.

Van d'Hemelse Heyrscharen Is Godes lof vermelt,

Soo Lucas ons verklaert, Die dese blijde mare

De Herders op het veldt Eerst hebben openbaert,

Die van God (lief en waert) Na Beth'lem zyn gesonden

Daer sy 't Kindt vonden klaer In doeckjens slecht ghewonden,

In het saligh Nieuwe-Jaer.

11.

Uyt Oosten, Wijsen quamen Door 't leyden van een Ster

Met groote vlijtigheyt, Geschencken sy me'e namen

Uyt haren Landt seer verr', Seer gunstigh wel bereydt,

Om dees' God'lijck Majesteyt Te Off'ren na 't behooren,

Gout, Wieroock, Mirrhe klaer, Aen dien Koninck nieu-geboren,

In het saligh Nieuwe-Jaer.

12.

Laet ons nu danckbaer loven Ons' Heylandt wijdt vermaert,

Met een gemoedt oprecht: Den grooten Godt van boven

Die hem niet heeft gespaert, En wert een Mensche slecht,

En bleef oock Godt oprecht, Leed' armoed' hier beneden,

(O ! ware liefdens blijck) Om sijn dier-gekochte Leden

Heel te maecken eeuwigh rijck.

13.

Lof zy u, Godt den Vader, Die ons uyt liefde soet

U een'gen Sone gheeft; Lof Godt den Sone, Ontlader,

Die onsen schuldt vol-doet, Voor ons geleden heeft,

Dus den Ziel in vreden leeft, Door Godt Heyl'gen Geest herbooren,

Lof Drie-Eenigh God van al, Die ons gunstigh hebt verkooren

In u lief en waerd' ghetal.

Leeft met de menschen als gedurigh bemerckende dat Godt u siet. Bidt Godt gelijck of een yeder u verstonde. Doet niet dat ghy niet soudt willen dat Godt saghe.

J. de la Montagne.

Nieu-Jaers-Liedt.

Stem: O ! Mars seer wreedt,, Al is 't u leedt.

1. Ghy Christen-Schaer, In't Nieuwe-Jaer

Wilt t'samen vrolijck wesen.

Een Licht seer klaer, Is openbaer

Tot u nut op-ghere-sen,

Aensiet nu met een klaer gesicht,

Dit heyligh nieuw' verscheenen Licht,

Aenschouwt, En houdt

U oogh, Om hoogh, Met vreesen.

2. Dit is Gods Soon, Die uyt sijn Troon

By ons komt neder-dalen,

En Davids Zaedt, Oock me'e aenvaet

Om ons' schuldt te betalen.

De Sond', de Doodt, de Oude Slangh,

Die hadden ons in haer bedwangh:

Om vast, Belast, In 't Hels Ghewelt

Te dwalen.

3. In desen noodt, In d'eeuw'ghe doodt

Hadden wy moeten blijven.

Uyt Judaes stam, Een Heldt voort-quam,

Die kond' dit quaedt verdrijven.

O ! dien Silo, dien grooten Helt,

Die heeft ons weder vry ghestelt,

Vergaert, Herbaert, Met eer Ons' Heer

Wil blijven.

4. Dus willen wy, Verlost en vry,

Nu altijdt triumpheeren.

Hel, Duyvel, Doodt, U wreed' aenstoot

En kan Gods Volck niet deeren.

Schiet vry u pijlen als ghy wilt,

't Gheloof dat is mijn Rots en Schilt,

U vlijt, Is niet, U list Verquist

Te meere.

5. Wy hebben stof, O ! Heer, u lof

Gestadelijck te singhen.

Woont in ons hert, Drijft van ons verdt

's Werelts bekommeringen:

Och ! suyvert soo u Tempel, Heer,

Ey ! woont daer in, volvoert soo me'er

U eer, O ! Heer, 't Ghemoedt Tot goedt,

Wilt dwinghen.

6. Geen grooter goedt, Geen me'er voorspoedt

Op Aerden wy begheeren,

Dan t'allen tijdt, Met grooter vlijt

Te leven na u Leere,

Dan zijn wy tot u lof bequaem

Als wy soo heyl'ghen uwen Naem.

U licht Dat sticht, 't Bekeert, Vermeert

U eere.

Geestelijck verlanghen der Bruydt Christi.

Stemmen: Psalm 38. Wilt in uwen toon gestadigh. Ende Psalm 61. Als ick roep verstaet mijn reden. Ofte, Poliphemus aen de strande.

1. Ick door Liefde heel ontsteecken, Koom nu smeecken,

Mijn Vriendt, die mijn Ziel bemint. Och ! hy is soo over-schoone,

't Is Gods Sone, Daer in sy genoeghen vindt.

2.

Ghy, door kracht uw's Geestes woorden, My bekoorden,

Dat ick my u over-gaf. Och ! ick was ter doot verwesen,

Ben verresen Door u, uyt des sondens graf.

3.

Doen ghy my vernieuwde krachten We'er aenbrachte,

Dwongh tot u mijn hert, en sin, Doen wierd' ick ontlast van schromen,

Want volkomen Swoer ghy my u trouwe Min.

4.

Ick kan in u, mijn Beminden, Alles vinden

't Geen tot rust, en vreuchde dient: 'k Weet ick ben u, Lief, niet waerdigh,

Ghy goed-aerdigh Hebt my uwe gunst verlient.

5.

Och ! hoe langh sal ick hier swerven, En u derven

Sonder u, mijn Godt, te sien: Och ! mijn Ziel schijnt vaeck verschoven,

Wil na boven, Soo sy konde, by u vlie'n.

6.

Ghy altijdt zijt in mijn herte, Tot mijn smerte

Sien ick stadigh na u om. Och ! mocht ick tot mijn vermaecken,

By u raecken Jesu Heer, mijn Bruydegom.

7.

Vergeeft, Heer, d'onlijdtsaemheden, Want door reden

Dat ick ben door Liefde kranck, Komt my goedt gedult ontbreecken,

't Is een teecken Dat ick hier leef in bedwanck.

8.

Ick gae vast mijn dagen tellen En my quellen

Om dat ghy soo langh verbeydt, Wanneer sal ick Bruyloft houwen,

En u Trouwen ? Och ! mijn Ziel van Liefde schreyt.

9.

Als ick 's morgens komt t'ontwaken Denck ick vaken

Och ! was dit mijn laetste dach, Dat ick mochte saligh sterven,

En verwerven 't Eynde van mijn droef geklach.

10.

Als den dagh we'er is verdweenen, Droevigh weenen

Moet dan mijn beklemde hert, Om dat weder nieuwe sonden

Mijn Ziel wonden, En aen doen een groot smert.

11.

Mijn Ziel kan gheen vrede vinden, Mijn Beminden,

Eer sy die van u ontfanght. Och ! hoe dickmael in der nachten

Doet sy klachten Om dat sy na u verlanght.

12.

Voel ick somtijts swackigheden, In mijn leden:

Sieckte, kranckheyt, ofte pijn, Ick denck vrolijck sonder schromen,

Nu sal komen 's Hemels Bood' verlossen mijn.

13.

Ick en wil my niet ontstellen, Of my quellen

Voor sijn schrickelijck gelaet. 't Graf en is voor my niet duyster,

Want haer luyster En glans na den Hemel gaet.

14.

Daer sal 't lichaem veyligh rusten Als met lusten,

Mijnen Ziel ten Hemel stieght. Als die vreucht komt in mijn sinnen,

't Schijnt van binnen Of mijn Ziel al opwaerts vlieght.

Seer wel seydt Dionysius Cato;

En vreest voor de Scheydingh niet, welcke is het uytterste eynde des levens: Want wie de Doodt vreest, verliest oock dat leven; want een bekommert leven is meer een doodt dan leven.

De dochter des Konings is vol heerlijckheyt van binnen: maer daer beneven zijn hare kleederen met Gout gestict: ons leven, onsen wandel behoort de Werelt te vertoonen 't ghene wy van binnen zyn: Indien ons leven niet overeen komt met onse belijdenisse, zijn wy huychelaers, wy segghen ende en doen niet. I. Montagne.

Beweegh-redenen, tot troost van een bedroefde geloovighe Ziel.

Stemmen: Fortuyn eylaes bedroeft, &c. Ofte, Nu leef ick in verdriet,, In swaer &c. Ende, Als ick uyt wand'len gae.

1.

WEl op, beklemde Ziel, die dickmaels droevigh sucht,

En om u salicheyt seer angstich zijt beducht:

Komt, wilt tot uwen troost, wel naerstigh gade slaen

Op al 't voor-leden goedt dat Godt u heeft gedaen.

2.

Ghy hebt sijn soete gunst in u begin ghesmaeckt,

Doen hy u heeft vereert, een red'lijck Mensch gemaeckt,

Gheschapen na sijn beeldt, (verrijckt door sijnen Geest:

En met verstandt begaeft) maer niet een snooden Beest,

3.

Dat sonder reden leeft, met ne'er-gebuckten hooft:

Van d'Hemel niet en weet, in Gode niet ghelooft.

Doen ghy uyt eyghen wil u bracht in droeven staet,

Heeft hy u we'er verquickt door 't suyver Vrouwen-zaet.

4.

Gods Sone quam in 't vleesch, en maeckte u heel vry

Uyt strenge macht des Doots, bedwongh u snood' party.

Hy heeft u boosen wil verbetert, en bekeert.

Doen ghy onwetend' waer't doen heeft hy u gheleert.

5.

Doen ghy hem Vyandt waer't, doen was hy al u Vrient;

Doen ghy hem hebt versmaedt, doen heeft hy u gedient;

Doen ghy verlooren waer't, doen heeft hy u gesocht;

Doen ghy gevangen waer't, doen heeft hy u ghekocht.

6.

U hert, dat eerst verhardt was als een Diamant,

Dat neemt hy van u wech, in plaets een nieuwe plant,

Hy geeft een nieuwe Geest, een nieuwe lust, en sin,

Mijn Ziele, weest gherust, Gods Liefde schuylt hier in.

* 7. *.

HEbt ghy al over-langh dees' gunst van God ontfaen,

Doen ghy sijn Vyant waer't ? Hoe ! sal die nu vergaen ?

Daer ghy nu zijt sijn Kindt, al door sijn Soon geteelt,

En nu noch tot een pandt sijn Geest heeft me'e ghedeelt.

8.

Daer door ghy 't quade haet, den Heer van herten lieft.

Besluyt hier uyt, Gods gunst noch by u is, en blijft.

Gods Liefde is volmaeckt, die noyt in haet verkeert:

Den geen die hy bemint, diens onderganck hy weert.

9.

Den ghenen die hy heeft al door sijn Soon gesocht,

Soo hertelijck bemint, soo over-duer gekocht,

Dat hy sijn een'ghen Soon daerom niet heeft ghespaert,

Dat 's hem een dieren schat die hy seer wel bewaert.

10.

Sijn altijdt-wacker-oogh gestadigh op haer siet,

Hy leydt haer met sijn handt, haer val gedooght hy niet.

Hy maeckt met u een vast en eeuwighlijck Verbondt,

Daer door ghy hem bemint: en haet de snoode sond'.

11.

Dit doen ick niet genoegh (roept ghy met droef geluyt)

Dat maeckt mijn hert beklemt, en perst mijn tranen uyt.

Mijn Ziele neemt gedult, dat ghy nu hierom schreyt,

Dat komt om dat den Geest des Heeren u geleydt,

12.

En leert u uwe plicht: Komt ghy hier in te kort ?

Dat gy in't heylich werck door't vleesch verhindert wort.

Houdt al gestadich aen: Tot strijden u bereydt,

Denckt, Christus die ghy dient, is u Gerechtigheyt.

13.

Hy heeft voor u voldaen. Mijn Ziele, weest verheucht,

Door hem soo sult ghy gaen, al in des Heeren vreucht.

Laet dit u zijn een troost in al u teghenspoedt,

Leeft danckbaer tot Gods eer, met een verneert gemoedt.

Geestelijcke Opstandinghe.

Stemme: Verdwaelde Koninginne, &c.

1. Myn Ziel ! wilt ghy be-erven

Hier na des Hemels vreucht ?

Soo moet in u nu sterven

Al 't geen dat niet en deucht:

U ouden aerdt, Moet in der Aerd'

Als duysterheyt verdwijnen,

Sal Christi Licht, Zijn op-ghericht,

In u, en heerlijck schijnen.

2. Wilt ghy ten eeuw'ghen leven

Uyt sondens graf op-staen ?

Gerecht'heyts Son verheven

Moet hier in u op-gaen,

Die moet wel klaer, Steeds voor en naer,

Ter eeren Godes lichten,

U waerdste goedt, Dit wesen moet:

En and're meed' te stichten.

3. Gods Geest met nieuwe vruchten,

Sal in u niet op-staen,

Of d'Oude Mensch moet vluchten

Van u, en soo vergaen:

Dit's u een pijn, Doch 't moet soo zijn,

Al 't Oud' moet ghy verliesen:

't Moet al om veer, Wilt ghy in eer

Met Christo we'er verrijsen.

4. MEt hem soo moet ghy strijden,

Anghst, prijckel, nood' uyt-staen,

Oock veel versmaetheyt lijden,

Ja in den doodt oock gaen:

Een Knecht ghewis, Niet beter is

Als sijn Eerwaerde Heere,

Ja ! 't is hem eer, Die met sijn Heer,

Bekomt de Kroon der Eeren.

5. Godts Soon in Eer' op-staende

Verwon Sond', Duyvel, Doodt:

Sijn Son in u op-gaende,

Sond's duysterheyt verstoot:

Dit heyligh Licht, U Ziele sticht,

Wilt in u hert dit sluyten:

Och ! op dien Gast, Eerbiedigh past,

Hy brenght u rijcke buyten.

6. Ey ! wilt hem wel tracteeren,

Op dat hy by u blieft,

En hem na waerde eeren,

Doet graegh wat hem belieft:

Bedroeft den Heer, Doch nimmermeer

Met uwe duyst're wercken,

En bidt hem aen, Dat hy voortaen

U in het goed' wil stercken.

Denckt in alle uwe wercken, dat Godt u siet: ende tracht oock hem te sien in alle sijne wercken: 't een sal u verbinden hem te vreesen; 't ander sal u op-wecken om hem te beminnen. De vreese des Heeren is 't beginsel der wijsheyt: ende de kennisse Gods is de volmaecktheyt der liefde.

I. de la Montagne.

Heerelijcke staet der oprechte Christenen.

Stem, Psalm 146. Wel op, mijn Ziel, wilt nu prijsen. Ofte, Roosemondt die lach gedoken. Ende, Phillis quam Philander teghen. Op dese Musijcks-Noten kan oock gesonghen werden 't Liedt tegen 't Commedi-speelen, hier voor, fol. 91.

1. Heyligh Volck, daer Godt de stralen

Van sijn gunst soo mild' op-schiet,

Glans en Majesteyt laet dalen,

Die ghy door sijn Soon gheniet,

Daer door ghy u vroom'lijck stelt,

Als een onvertsaeghden Heldt.

1. Pet. 2. 9.2. Konincklijcke Achtbaerheden,

Priesterlijcke Waerdigheyt,

1. Cor. 14.En Propheetse Eer oock mede

Gheeft u Godt uyt goedigheyt.

Die u uyt de duysterheyt

Heeft in 't suyv're Licht gheleyt.

3. Geestelijcke Heerschappyen

Voert ghy loff'lijck na sijn raedt,

Sonde, Werelt, u pertyen,

En 't gheen noch al meer op-staet,

Voor u swichten tot haer spijt,

Want ghy haer Verwinner zijt.

4. Uwe Konincklijck Regeeren,

Blijckt uyt al u wijs beleyt,

Want den grootsten Heer der Heeren

Deelt u me'e sijn Majesteyt:

En met Deucht en Eere kroont,

Hemels glants in u vertoont.

5. Daer door staen al u Vyanden

Voor u waerdigheyt versuft,

Want ghy houdt het Sweerdt in handen

('t Is Gods Woort) 't welck haer verbluft.

Daer voor al het Helsch ghebroet,

Tot haer schand' af-wijcken moet.

6. Ghy zijt niet als 's Werelts Slaven

Die men vaeck als Heeren groet:

Maer als Slaven loopen, draven

Om een lastigh overvloet:

‘Wat baet haer eens Heeren schijn ?

‘Die Affectens Slaven zijn.

Apoc. 2. 9.1. Tim. 6. 8.7. Ghy zijt Rijck: Ghy gaet genoegen

Als ghy maet'lijck noodruft hebt.

Al wat Godt u gaet toe-voeghen,

Ghy u reyn vermaeck in schept:

Die ghy danckbaerlijck gheniet:

Overvloedt en acht ghy niet.

* * *

Apoc. 17.8. GEestelijcke Offerhanden

Doet ghy na Gods wil bequaem,

Want sy t'sijnder Eere branden,

Zijn door Christum aenghenaem.

Draeght u vroom'lijck t'allen tijt

Want ghy Koon'gen, Priesters zijt.

9. Dit zijn niet de hooghste saecken

Daer door dat ghy zijt beroemt.

Godt die gaet u grooter maecken

1. Joh. 3. 2.Want hy u sijn Kind'ren noemt.

Och ! hoe heer'lijck is u lodt,

Kind'ren van den Grooten Godt.

10. Schoon ghy noch op Aerd' moet woonen

By den Aerdtschen Aerdt verkeert,

Daer u Licht sijn glans komt toonen:

Godt, u Vader ghy vereert.

Die u uyt dit Tranen-dal

In sijn vreuchde halen sal.

Ick sal eeren die my eeren, seydt de Heere. Siet daer een Verbondt door Godt self ghemaeckt: d'eere Godes is den wegh tot d'onse: Wy en konnen niet als geluckigh wesen, soo wy ons alleen gehoorsaemlijck sijnen H. wille onderworpen. Ick en sal my dan niet bekommeren als met hem te dienen; ende versekere my dat ick hem dienende voor-deel daer uyt trecken sal. Noyt mensche verloor yet in sijnen dienst.

J. de la Montagne.

Dit volghende Tafeltjen, my door mijn Eerwaerde Broeder P. H. ver-eert, heeft my goedt ghedacht (om haer besond're nuttigheyt) hier by te voeghen.

Overpeyns alle oogenblicken dese 12. Voorledene.

't Quaet begaen tegen Godt. U Selfs. Uw' naesten.

Och ! of ghii, oMensch, wist met droefheit dit Voorleden, 't Goet nagelaten, mits de Sonden niet uit-roejende. de Deuchden niet in-plantende. na de Volmaecktheit niet haestende.

Tiit verlooren, welk is hetKostelickste. Slibberichste. Begeertste.

Christum gedoodtWreedelik van siin vianden. Schandelik van siin vrinden. Vrii-willich voor siin vrinden ende vianden.

Gedenck altiit aen dese twaelf Tegenvvoordige.

de Veelheit der weldaden Gods in uw' Ziel. Lichaem. Andere dingen.

Och ! of ghii, o Mensch, verstondet met schricken dit Te genwoordige, 's Werelts iidelheidt die de Gierigaerts bedrieght. Vleesschelike wech-leidt. Hoovaerdige vanght.

's Sondaers swackheit, vermits't Tegen-striidend' Vleesch. d'Aen-vechtende Satan. d'Aen-lockende Weerelt.

's Levens kortheyt, 't welck isBrosser als een glas.Lichter als de roock. Sneller als de windt.

Over-loop dagelix dese twaelf Toe-komende.

d'Aen-staende dach des doods, welcke is gantsch Seker. On-seker.Bitter.

Och ! of ghii, o Mensch, voor-saegt metvrese dese Toekomende. 't Vervaerlik aengesicht des Rechters, want hii is niet te Bedriegen, vermits siin wiisheidt. Buigen, vermits siin gerechtigheidt. Ontvluchten, vermits siin mogentheidt.

't Woedende Helsche Vier, 't welck is hetWreedste.Schrickelikste.On-geluckighste.

d'Ewige oneindige heerlikheyt, in welcken is Vriiheit van alle quaedt. 't Geselschap aller Heiligen.Vervullinge aller begeerten.

Heb gestadigh voor oogen dit Negen-getal.

Bevroedet drie Voorledene, 't Begane quaedt. 't Na-gelaten goedt. de Versuimde tiidt.

Och ! of ghii, o Mensch, Verstondet drie Tegenwoordige, de Kortheit des levens.de Swaerheit om salich te worden.'t Kleyn getal der gener die salich sullen worden.

Voor-saegt drie Toekomendede Doot, die 't alderellendichst is.'t Oordeel, dat 't alder-schrick'licxst is. d'Helsche straffe, die het alder-ondragelickste is.

Het nieu vermeerderde Derde Deel, Ghenaemt Stichtelijcke Tijdt-kortinghe, Voor de Rijm-lievende eenvoudige Lesers: Bestaende in Leerlijcke Historien, Geloofwaerdige Geschiedenissen, Ende eenighe Bruylofts-Liedekens. Dienstigh tot eerlijck vermaeck der Bruyloften. Berijmt door C. J. Wits.

AL eer dat ghy een ander berispt, siet toe dat ghy niet schuldigh en zijt aen 't selve dingh, dat ghy in hem wilt berispen: want die een smette reynight met vuyle vingeren, maeckt een veel grooter smette.

J. de la Montagne.

Eer-dicht, Over de Geestelijcke Gesanghen, leer'lijcke Historien, ende Bruylofts-Liedekens. Berijmt door C. I. VVits.

't Kan gesonghen werden op de stemme van de Lof-sangh Marie. Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

1.

HIer vint ghy nutte leer, Tot stichtingh, en Gods eer,

Voor jongh, en oudt, beschreven: Maer gheene ydelheyt,

Die ons een wech bereyt Tot ongebonden leven.

2.

't Is leeringh, die 't gemoet, In zeden bet'ren doet,

En, in Gods vrees verrijcken: Door Wits beploeghde stof,

Waer in als in een Hof, Hy 't al soeckt te verrijcken.

3.

Hy toont hier in dit Deel, Historien seer e'el,

Op sanghs-gewijs beschreven, Die 't oordeel beter maeckt,

So haest dees' vrucht men smaeckt, Tot spoor, van beter leven.

4.

Ja ! leert, de ware Deucht, Die een gemoedt verheucht,

Daer Godes Geest, woont binnen, Hy raet die nemen aen,

En vyerigh daer na staen, Deur drift, van 't wel besinnen.

5.

Men kan hier plucken al, Wat yeder dienen sal,

In alderhande staten: In voor of tegen-spoedt,

Na dat het u ontmoet, Kompt ghy het recht maer vaten.

6.

Hier dan u Leed'ge tijdt, Onledigh doch verslijt,

Door stichtelijck bedencken: Want Wits door rijm, en re'en,

Versien oock met gebe'en, Tot nut, ons dit kompt schencken.

7.

Hy treckt oock hier de Jeucht, Wijst aen de ware Deucht,

In Bruylofts-Feest te houden, In plicht van sangh en dicht:

Toont ooc een Huw'lijcx-plicht Voor alle Nieu-getrouden.

8.

Voort sticht'lijck hy voor-draeght, Hoe men de vrees verjaeght,

Des Doots, en oock, der Hellen, Ja ! sterct het swack gemoet,

Dat het geheelijck doet, Sijn troost op Gode stellen.

9.

Daer die de Werelt mint, Schoon hy door toe-val vindt,

Kroon, Scepter, en 't gebieden. Al was 't met Croesus goedt,

En Alexanders spoedt, Noch vindt in 't end' maer lijden.

10.

Maer die na 't Hemels tracht, Een heer'lijck goedt verwacht,

Ver' boven alle schatten: Ver' boven al 't gebiedt,

En 't luck dat men hier siet, Meer als men kan bevatten.

11.

Daerom ghy Momus rot, Dees' leer-deucht niet bespot,

Door nijdigheyt gedreven: Sy dienen ons tot tucht,

En zyn uyt goede sucht, Godsdienstelijck beschreven.

Pieter Simonss Potter, Schilder.

Had' ick 't herdrucken van dit Boeckjen, eer vernomen,

Ick was met mijn Gedicht soo laet niet voor-gekomen,

Doch houd' my noch vereert, nu 't anders niet kan gaen,

Dat ick, tot lof van Wits, dit blaedtjen mach beslaen.

Tracht steeds na beter.

Toe-eygeninghe, Aen den E. Herman Outgersz. Bock, Diaken van de Arme Ledematen der Ghemeente Jesu Christi, tot Enchuysen.

Eerwaerde, besondere goede Vriendt, ende Broeder,

Seer treffelijck seydt den Heydenschen Seneca, in sijn neghende Brief,

Een wijs Man soeckt geen ander profijt in de vrientschap, als de vrientschap selve: Ende die om een ander profijt een Vriend is, sal oock om het selfde wel een Vyandt worden.

't GEen hier Seneca, een vvijs Man toe-eyghent, bespeur ick oock in u E: waer te zijn; en de langhe ervarentheyt, die my sulcks dickwils voor ooghen gebracht heeft, laet niet toe, dat ick daer anders van soude oordeelen. Ick weet, dat de onderlinge vriendtschap, die wy naest eenighe Jaren hebben onderhouden, in, ende buyten

dienst der Arme Ledematen Christi, haer wortel soo diep in onse herten heeft gheschoten, dat het schijnt onmoghelijck te zijn, dien uyt te rooden.

Aengaende de Vriendtschap ende liefde van u zijde tot my, acht ick soo vast te staen, dat noyt gheenderhande toevallen, hoedanigh die oock souden mogen zyn, de selve sullen konnen krencken, ofte alle fenijnighe lasterlijcke Tonghen in een gesmolten, sullen konnen vergiftigen, om datse bestaet uyt rechte vriendtschap, sonder eenighe insichten van ander profijt als de Vriendtschap selfs. 't Welck ick oock vastelijck gheloof, dat ghy sulcks van my mede vertrouwt, als ghy oock waerlijck doen meught. Ende om dat selfde noch meerder te bevestighen, soo sal ick oock niet schromen dit voor een yeder bekent te maken, door u E. op te draghen desen Nieuwe vermeerderde Druck van mijn Stichtelijcke Tijdt-kortinge: om dat ick oock vertrouw, datse u E. aenghenaem sullen zyn, ende oock tot stichtelijcke Tijdt-kortinge dienen. 't Is u E. niet onbekent, dat ick veel Winterse langhe Avonden, ende andere toe-vallende ledighe tijden in onledigheyt plach te besteeden, om beneffens de H. Schriftuer, oock te lesen andere stichtelijcke Boecken, uyt-gegheven van treffelijcke Autheuren, wesende het vermaeckelijckste Lust-Hof voor mijn weetgierigh herte, pluckende daer uyt verscheyden Bloemtjens, onder andere in 't besonder Heylige Aendachten, Ghedenckwaerdighe Spreucken, Loffelijcke Exempelen, Leerlijcke ende Geloof-waerde Historien. Ende op dat ick de nuttigheydt van dien, door vergetenheyt niet en soude verliesen, ende de aengename reuck der selver, langh by my mochte bewaren, soo heb ick eenige van dien op sanghs-wijse ghestelt, op dat ick die tot stichtinghe, door 't singen, even jeuchdigh mochte bewaren; daer van (mijns wetens) niet een van yemandt anders ter Werelt voor desen is berijmt; Daer van ick oock sommige Heylighe Aendachten in dit voor-gaende Deel heb in-gevoeght. Als oock mede

eenighe Christelijcke Gedachten, van den Fransen J. de la Montagne, over-geset door W. Beyer, die my eerst in handen zyn ghekomen terwijl de Drucker met dese laetste bladen besich was, die my in 't lesen soo aenghenaem, ende in 't over-dencken soo stichtelijck zijn geweest, dat ick die niet alleen voor my selfs in mijn herte soeck op te sluyten: maer oock mijne Singers, ofte Lesers mede te deelen, hebbende tot dien eynde tusschen eenighe Gesanghen, sommige te pas ghebrocht.

Aengaende dit tegenwoordighe laetste Deel, is meestendeel vervult met Leer'lijcke, ofte Gedenckwaerdige Historien, die ick weet datse u E. heel wel sullen bevallen, eensdeels om haer vermaeckelijcke nuttigheyt, die sy in 't singhen ofte lesen, de goedtwillighe eenvoudighe Rijm-lievende Lesers konnen toe-brenghen.

Maer insonderheyt, om datse alle sijn gedicht, ende in 't licht ghebracht van een die u E. soo dicht aen 't herte leyt, ende soo ongheveynsdelijck bemint, ende oock sulcks op hem vertrouwt, ghelijck ghy oock waerlijcks doen meucht

U E. Dienstwillige Broeder,

C. J. Wits,

Die dit aen u E. gunstelijck ver-eert.

In Enchuysen den 10. Dach van Sprockel 1649.

De hoochste Volkomentheydt eens Christen Mensches in dit leven, Door een Armen Man aen-ghewesen.

Stemmen: In 't midden van de lucht heeft Jupiter een kamer. Ofte, Ick vrijde op een tijdt een soet &c. Ende op de nieuwe voyse deses Musijcks.

1. Wel aen, o ! Christen- volck, ten goede neyght u oo- - - ren,

Hier is dit Ge- sangh een nut be- denck - - te hoo- - - ren,

Indien ghy dit betracht, - - - en nimmermeer vergheet, - - -

Soo

sal u dieren tijdt - - - niet qua- lijck zijn - - - besteedt.

Soo sal u dieren tijdt - - - niet qua- lijck zijn - - - besteedt.

1.

WEl aen, o ! Christen-volck, ten goede neyght u ooren,

Hier is in dit ghesangh een nut bedenck te hooren,

Indien ghy dit betracht, en nimmermeer vergheet,

Soo sal u dieren tijdt niet qualijck zijn besteedt.

2.

Hier komt een Armen Man, als in een klaer vertooning,

Is Priester en Propheet, een Helt, een waerden Koningh,

Is wonder wel gherust, en vindt sich in sijn staet

Verheven, wel ghetroost, tot in den opper-graedt.

3.

SIet, eertijdts was een Man, een Meester veler saken

Gansch besich om gheluck en waerdigheyt te smaken,

Hy vandt hem t'eenemael met zegeningh verrijckt,

En nauw'lijcks isser een die desen Man ghelijckt:

4.

Sijn Schuren staen gepropt, sijn Tafel over-laden

Met veelderhande spijs om 't lichaem te versaden:

Sijn leden overdeckt met kostelijcke stof,

En wat een yeder spreeckt het dient tot sijnen lof.

5.

Sijn Kassen zijn vervult, hy kan het nau bevatten,

Sijn Kamer is vervuldt met alderhande schatten.

Al wat hy maer bestaet 't gheluckt hem t'eenemael,

En even niet te min ontbrack hem 't principael:

6.

Sijn hert was ongherust: al dit geluckigh leven

En kan gheen ware vreucht en gheen genoeghen geven:

Den Man betreurt sijn tijdt, sijn hert was ongherust:

Dies vindt hy gheen vermaeck in 't midden van de lust.

7.

Wat doet de Meester doch ? Hy over-weeght de trappen

Sijns Rijckdoms, sijns Gelucx: en hooge Wetenschappen,

Sijn Konsten siet hy deur. Maer alles niet te min

Hy vindt noch vreed' noch lust, noch rust in sijnen sin.

8.

't Gemoet door nood' geperst gaet sich ten Hemel wenden

Niet sonder Gods bestier, en daer sijn klachten senden,

Hy vindt in 't tijdtlijck niet waer in 't gheluck bestaet,

Dies is 't dat sijnen wensch na 't Hemels wesen gaet:

9.

Hy roept des Heeren hulp, doch blijft in dit beswaren

En sonder volle troost, tot by de neghen Jaren:

Doen wende sich de Heer, en gaf hem te verstaen

Dat hy op sek're plaets most vlijtigh hene gaen,

10.

Daer soud' hem zijn getoont, daer soud' hy eenen vinden

Die hem dien vasten knoop soud' lichtelijck ontbinden,

Dies gaet hy op dien wech, en vindt een Armen Man,

Een Man, die niets bestaen, noch overwinnen kan.

11.

Hy sagh hem in de koud' met dun beroyde kle'eren

Een stuyver nau'lijcx waert, och ! 't sou een Heyden deeren:

Sijn voeten bloodt, gescheurt, de besten vol van slijck:

Eylaes ! hy was soo kael, den Armoed' heel ghelijck:

12.

Doch rijck in sijnen Godt, die schat lagh heel verborgen.

De Meester sprack hem aen; God geef u goeden morgen.

Ick heb, sprack d'Armen Man, qua morgen noyt gehadt.

De Meester werdt ontroert, en heeft sijn wensch hervat,

13.

En seyd'; God wil u, Vrient, een goeden dach nu geven.

Ick hadde (sprack hy we'er) noyt quaden dach mijn leven.

Den Meester wederom; Godt wende uwen druck.

Den Armen seyd' hier op; Noyt had' ick ongheluck.

14.

Den Meester sprack verbaest; God wil u saligh maken:

U selsaem seggen, Vriendt, en kan my niet vermaken,

U antwoordt soo my dunckt, en komt dus niet te pas.

Den Armen seyd' hier op; Ick noyt onsaligh was.

15.

Den Meester meer ontstelt, verwondert boven maten,

Hy bidt den Armen Man, ick kan dit stuck niet vaten,

Ick bid' u, waerde Vriendt, geef reden en bescheydt,

Seer gaerne, sprack de Man, het sal u zyn gheseyt:

* 16. *

GHy wenscht, dat my de Heer wil goede morgen geven:

Ick sprack, dat ick en had' qua morghen noyt mijn leven,

Noch noyt een quaden dach; Godt is mijn hooghste lodt,

Hy geeft het geen my dient, ick danck altijdt mijn Godt,

17.

Hy heeft uyt enckel gunst sijn Soon voor mij gegeven,

Hy heeft tot hooghen-staet en rijckdom my verheven,

Soo dat my alle dingh ten besten dienen moet

Tot eere van sijn Naem, tot troost van mijn gemoedt,

18.

In hongher en in dorst, in hagel, sneeu en reghen,

Is 't weder goet of quaet, hoe 't komt, 't is my een Zegen:

Dus prijs ick staegh mijn God. Al ben ick den versmaet,

Een spot van 't schamper Volck, God is mijn toe-verlaet.

19.

Ick doe dat my betaemt, en laet God voor my sorgen.

Hy geeft het geen my dient; Ick krijgh noyt quaden morgen,

Noch nimmer quaden dagh. Ghy wenscht my we'er geluck.

Noyt ongheluck ick had', antwoord' ick op dit stuck:

20.

Ick ben nu al ghewent in vreed' met Godt te leven,

Mijn naem staet in sijn hant voor eeuwich op-geschreven

Al wat hy my toe-sendt, het zy of suer of soet,

Ick weet dat tot gheluck, my alles dienen moet.

21.

Ghy wenscht my weder toe; Godt wil u saligh maken

Ick sprack, dat ick noyt was, noch sal onsaligh raken:

Ick ben met Godt ver-eent, sijn Wil is heel de mijn,

Niet voor een korten tijdt: sijn gunst sal eeuwigh zijn.

22.

WEl sprack de Meester doen, hoe kunt ghy dit dan stellen

Of God u na sijn Recht woud' stooten in der Hellen

Wat soudjer tegen doen ? Ick heb, sprack d'Armen Man

Twee Armen, daer ick me'e hem vast om-vatten kan.

23.

Want dees' mijn slincker-arm, een van mijn beste leden

Houdt vast gelijck een klis; Dat zyn Ootmoedigheden

Daer me'e omvangh ick hem, en grijp sijn Menscheyt aen

Mijn vleesch is met hem een, hy kan my niet ontgaen.

24.

En dees' mijn rechter-arm is stercker door betrouwen

Door Hoop, Liefd' en Gheloof, kan ick mijn Schepper houwen:

Want die is soo ver-eent aen sijne Godtheyt vast,

Soo dat mijn Ziel op Doodt, noch Duyvel, Hel en past

25.

Hy kan my niet ontgaen. Stoot hy my in der Hellen

Soo moet hy daer met my; Hoe kan ick my ontstellen ?

'k Ben liever in de Hel, als Godt daer by my is,

Als in des Werelts vreuchd' daer ick den Heere mis.

26.

DE Meester door dees' re'en wert in sijn Ziel bewogen,

Hy sprack tot d'Armen Man, met sinnen opgetogen,

Van waer komt ghy, mijn Vrient ? Hy antwoordt, Van den Heer:

Hy vraegt; Waer vondt ghy hem ? Hy antwoordt hier op we'er,

27.

Doen ick eerst gingh my selfs, en 't Aerdtse goet versaken,

Doen voeld' ick dat Hy my en ick Hem quam ghenaken,

Sijn liefde my als doen een weder-liefde gaf,

Dat 'swerelts vreuchd en schat my was als dreck en kaf.

28.

De Meester wederom; Waer hebt ghy Godt gelaten ?

Hy spreeckt; In mijnen Geest, daer woont hy t'mijner baten.

Hy vraeght; Wie zijt ghy, Vrient ? Want soo een ick niet ken.

Hy antwoort; Weet, mijn Vrient, dat ick een Koningh ben.

29.

De Meester seer ontroert, riep; Ach ! dat dit doch blijcke

Dat ghy een Koningh zijt, Waer is u Koninckrijcke ?

Den Armen Man die sprack; Het Rijck dat ick regeer

En als een grooten Heldt met wijsheyt over-heer,

30.

Dat is mijn eyghen hert, en heel verdorven sinnen,

Die kan ick door Gods Geest bedwingen en verwinnen,

Dat sy niet buyten spoor moetwilligh konnen gaen,

Maer moeten teghen danck my wesen onderdaen.

31.

In 't kort, mijn Majesteyt kan in regeeren blijcken,

Soo dat geen Aerdtsche Vorst by my is te ghelijcken.

De Meester vraeght voor 't lest; Och ! Vriendt, geef my bescheydt,

Hoe komt ghy aen dit Rijck en hoogh Volkomenheydt ?

32.

Hy antwoort; Door Gods gunst bequam ick dese krachten,

Ick dwong mijn losse tongh, en heylichd' mijn gedachten,

Soo ben ick door 't Geloof vereenight met den Heer;

't Geen minder is als God vernoechd' my nimmermeer

33.

Dus heb ick sonder rust mijn God, mijn Rust, gevonden

Dus ick een Koningh wert, en dwongh mijn vuyle sonden,

En ben noch boven dien een Priester voor den Heer,

Sijn Tempel is mijn hert; Ick ben steeds in de we'er

34.

Hem voor sijn groote gunst te doen Danck-offerhanden

Tot aengenamen reuck, die 'tvyer der Liefd' doet branden

Sijn heyl'ghe Naem ter eer. Ick ben oock een Propheet

Die 's Heeren reyne Wil me'e te verhalen weet,

35.

En koom oock als het dient mijn Naesten t'onderrichten

En ben ghelijck een Licht, om andere te stichten.

En soo ghy uyt mijn re'en nu stichtingh hebt ontfa'en,

Geeft God daer van de Eer: 't Is tijt voor my te gaen

36.

DAer heeft de Meester doen recht na sijn wensch vernomen

Hoe verd' een Christen Ziel kan door Godts Zeghen komen

Hy danckt den Armen Man, en bidt Godt nacht en dach

Dat hy soo Hooghen Staet en Rijckdom krijghen mach.

Ick en sal my niet bekommeren om rijck, maer goedt, ende Godtvruchtigh te wesen, 't is den eenighen schat die sonder eynd' is: Dat ick rijck zy in Godtsaligheydt, en ick sal my niet moghen beklaghen over d'armoede: Die Godt haet, is alleen arm.

J. de la Montagne.

Heylighe Gedachten Van een uytverkooren Vrouw'.

Ick heb een schoon verhael in Teelinghs Werck gelesen,

't Welck ick wel waerdigh acht om oock berijmt te wesen:

Ick nam de saeck ter handt, ick werd' daer door gesticht,

Vraeght yemandt wat het is: Die lese dit ghedicht.

Stem, volgens de Musijcks-Noten hier voor.

1.

Een uytverkooren Vrouw' begaeft met goede zeden

Vervalt in swaer ghepeyns, dien laet haer niet in vreden:

Dat was om dat den Heer selfs tot de sijne seyt,

Dat weyn'ghe erven soud' hier na de saligheyt.

2.

Ja, Christi reyne les klonck stadigh in haer ooren,

Dat veel gheroepen zijn, maer weynigh uytverkooren,

Daer uyt sy vast besluyt, Dat d'uytverkooren Schaer

Besond're Deuchden dan moest hebben over haer.

3.

Dit sloegh haer anghstigh hert, quam neerstigh overweghen,

Door-socht haer eygen Ziel, hoe 't met die was gelegen.

Sy sprack, ick heb dus langh ten vollen my vernoeght

Dat my Gods Rijck hier na soud' werden toe-gevoeght:

4.

Wat vastigheyt hier van sal stellen my te vreden,

Ben ick me'er als een a'er ? Mijn Ziel, ey ! gheef eens reden,

Munt ick voor and're uyt in grooter Heyligheyt

Dat my verseeck'ren kan van mijner Saligheyt ?

5.

Och laci ! neen: Ick leef gelijck als and're menschen,

Die om haer Saligheyt met volle monden wenschen.

Ick leef wel borgerlijck: maer and're nevens my.

Hier is wel dertel Volck: maer me'e goe Borghery.

6.

Ick ga ('t is waer) oprecht in al mijn wegen wand'len,

Maer and're doen het me'e, daer ick me'e komt te hand'len:

Want wie dit niet en doet, veracht een yeder een.

Ick leef oock matelijck: maer dit is oock ghemeen.

7.

Ick mach een armen Mensch een Aelmis wel vereeren:

Dat doen sy alle me'e daer ick by koom verkeeren.

Noyt ben ick een Klappey, of Hoer, of Dief ghenaemt:

Soo zyn veel and're me'e gantsch eerbaerlijck befaemt.

8.

Ick gae den vuylen klap, en gulsigheden mieden:

Dit doen mijn Buren me'e, en veel bequame lieden.

Ick lees' veel, gae te Kerck, en hoor des Heeren Woort,

Ick singh een Psalm, en brengh dickmael goe reden voort,

9.

Veel and're doen dit me'e, wat sal dan in my wesen

Dat my versek'ren kan te zijn Gods uyt-gelesen

Ter eeuw'gher saligheyt ? Eylaci ! niet met al.

De Vrouw' weet niet waer me'e sy haer nu troosten sal.

* 10. *

SIet, desen droeven strijdt ontroerde haer ghedachte,

Tot dat de God des Vreeds sijn vrede haer toebrachte,

Soo langh is sy vol strijdt. Godt wrachte dit in haer;

Doch sy en wist het niet, maer werdt het na gewaer.

11.

Haer yver en Gebedt gingh tot dien eynde strecken,

Om Godes reyne Geest in haer voort op te wecken.

Dit was niet sonder vrucht, Godts Geest haer steeds beroert,

En als een snelle windt ghestadelijck aen voert,

12.

Haer sinnen opwaerts stuert, gingh in haer Ziele prenten

Des Heeren soete Troost, en suere Dreyghementen.

Dit loct haer tot het goet, en 't schrict haer van het quaet,

Haer dunct, dat God den Heer steeds voor haer oogen staet

13.

En let op al haer doen. Geen dinck wil sy aenvaten

Daer sy 't minst op vermoedt dat Godt den Heer mocht haten.

Hoe heyligh is haer sorgh ! Sy neerstigh over-leyt

Gods Oord'len in 't gemeen: en voort haer sterflijckheyt.

14.

Haer dunckt dat yeder dach haer laetste mochte wesen.

Sy dient met lust haer Godt in kinderlijcke vreesen.

Sy is haer selven strengh, en aen haer Naesten milt.

Den tijdt sy noyt onnut, of schadelijck verspilt.

15.

Onnutte sinlijckheyt die tracht sy te verwinnen,

Sy pooght om Voocht te zyn van al haer yd'le sinnen,

En houdt die in den toom, en gaet blymoedigh voort,

Dat met een strenge tucht al door de Enge-Poort.

16.

In 't kort, sy werdt hier door al stadigh aen-gedreven,

Haer hert, haer Ziel, en sin aen Godt den Heer te geven.

Sy vond' by haer geen troost, sy socht die by den Heer:

Haer we'er-ghebooren Ziel verbetert meer en meer.

17.

Sy socht haer rust in Godt, daer heeft sy rust gevonden,

Haer Ziel wert heel verquickt in Christi reyne Wonden,

Daer vandt sy volle troost, Vreest p'rijckel, angst of noot,

Vervolginghe of smaedt, ja Duyvel, Hel, of Doodt.

18.

Sy staet als Syons Bergh, en laet haer niet bewegen,

Geen twijfel haer verheert, door Godes milde Zeghen:

Is moedich als een Leeuw, voor niemant die en schrickt,

Want God die is met haer, sijn Geest haer steeds verquict.

19.

Oock niemandt kan dan God, ten vollen haer behagen,

Sy heeft geen meerder lust als Christi Jock te draghen:

Dit valt haer licht en soet: dus roeptse vrolijck uyt,

Ick heb het hooghste Goedt, ick ben nu Christi Bruyt.

De wercken sonder 't gheloove, zijn ghelijck de kleederen sonder lichaem, dat is te segghen ledigh. 't Geloove sonder wercken is een lichaem sonder kleederen, waer in gantsch geen warmte en is. De wercken sonder gheloove en zijn geen goede wercken, ende 't geloove sonder wercken is niet als een doodt gheloove: sy en zijn niet soose behooren, dan by malkand'ren zynde. Dies, 't gene God te samen gevoeght heeft, en scheyde de mensche niet.

J. de la Montagne.

Gedenckwaerdighe Gerechtigheyt eenigher Persianen: Dienstigh tot opweckinghe der Christenen.

Op de stemme van Susanna. Ofte, O ! nacht, jeloerse nacht, volgens de Musijck.

1. Des Werelts Dwinge-landt den grooten Alexander,

Die quam in 't Persen Landt,

in 't Richt-huys eens ghegaen,

En had' hem slecht gekleedt als of hy was een ander,

En hoorde onbekent aldaer het Pleyten aen.

2.

Daer sprack een Man als doen. Heer Rechter, hoort mijn saecken,

Ick heb een Huys gekocht, in desen grooten Stadt,

Daer in ick tot gerijf een Kelder heb doen maecken,

En buyten mijn vermo'en ghevonden eenen Schat.

3.

Den Schat komt my niet toe; Ick wil hem niet huys-vesten;

Ick heb hem desen Man, als eygen, t'huys ghebrocht;

En heb geseyt, mijn Vriendt, dees' Schat is tot u besten,

Ick heb van u een Huys, maer niet een Schat ghekocht.

4.

Dees' Man gaet hem geheel van desen Schat vervreemen,

Hy wilse niet ontfaen. En ick'se niet begheer.

Dus ick, Heer Rechter, bid'; Gebiedtse hem te nemen,

Want sy komt my niet toe; hy is de rechte Heer.

5.

SYn we'er-party die sprack; dat ben ick ongehouwen,

Dees' Schat komt my niet toe, 't heeft wett'lijck oock sijn re'en,

Ick heb, 't is waer, mijn Huys op dese plaets doen bouwen,

Maer wist doen van geen Schat: De plaets was eerst ghemeen.

6.

So dat ick heb geen recht, dien Schat aen my te trecken,

Want sy en heeft my noyt, (Heer Rechter) toe-behoort,

Dus wil ick mijn gemoedt niet met dit Geldt bevlecken,

Geen ander lieden Goedt een Edel hert bekoort.

7.

In 't kort; de Man wil niet geensins dit Gelt aenvaten,

Den ander wil oock niet den Schat we'er nemen aen.

Besluyten dien op 't lest, in 't Recht-huys daer te laten,

En die voor eyghendom des Rechters laten staen.

8.

DEn Rechter sprack beleeft, doch laet hem niet bekoren,

Ghy weet, dat in u Huys dien Schat ghevonden is:

Ghy beyde stelt voor vast, dats' u niet toe-behooren,

Sy komt my oock niet toe: dat weet ick oock ghewis.

9.

Noyt moet de Gierigheyt eens Rechters hert verkeeren,

De Goon behoeden my voor soo een Slaefsen aerdt,

Dat ick eens vreemdens goedt, als eygen soud' begeeren,

Voor soo een nietigh dingh houd' ick my al te waerd'.

10.

Ghy schuyft de saeck op my, dus moet ick ord're stellen,

En vind' my door mijn Eedt, en Ampt ooc toe verplicht,

Ick wil oock recht door gaen, na d'een, of d'aer niet hellen,

Hy sprack den eenen aen; Ey ! Vriendt my onderricht

11.

Hebt ghy oock eenen Soon bequaem om uyt te houwen ?

En ghy een Dochter me'e oock van gelijcke graedt ?

Sy segghen beyde, ja. Wel, seyt hy, laetse Trouwen,

Dees' schat wijs ick haer toe; Ick bid' u, doet mijn raet,

12.

Ick sal haer al dit geldt nu tot een Bruyt-schat geven.

Dit vonnis hoort den Vorst: Riep luyd', en seyd', gewis

Sulck een gerechtigh Volck en sagh ick noyt mijn leven,

Ghelijck in Persen Landt, in dese plaetse is.

13.

De Rechter, met dat volck, die daer ontrent doen stonden

Die seyden; Soudt ghy, Vriendt, anders op ons vermo'en,

Wel souder ander Volck ter Werelt zyn ghevonden

Die slimmer souden zijn: en anders soude doen ?

14.

Voor-seker (seyd' den Vorst) en dat in veele Steden.

Dit scheen den Rechter doen heel wonderlijck te zijn,

En sprack den Koningh aen; Ey ! Vrient, geef my eens reden

Geeft God sulck Volck oock me'e Regen, en Sonne-schijn.

15.

Hier komt het Heydens volck ons Christenen oock leeren,

Hoe dat het wonder is, dat Godt (door wijs beleyt)

Van sulck een Volck de Son, en Regen niet gaet keeren,

Daer niet geoeffent werdt Recht noch Gerechtigheyt.

Dese Historie is door den Autheur berijmt (uyt ernstighe begeerte van een treffelijck Man) na de beschrijvinghe in prosa, van D. P. Pers, in sijn Urenia, fol. 118.

Ick en sal my niet bekommeren om rijck, maer goedt, ende Godtvruchtigh te wesen, 't is den eenigen schat die sonder eynd' is: Dat ick rijck zy in Godtsaligheyt, en sal ick my niet mogen beclagen over d'armoede. Die Godt haet, is alleen arm.

Begeerdy veel ruste, en begeert niet veele goederen; 't en is gheen minder moeyte die te bewaren, als te verkrijghen. Diogenes vond' meerder ruste en stilligheyt in sijn Tonne, als Alexander in sijnen Throon.

J. de la Montagne.

Ghedenckbaerdigh over-lijden des Christelijcken Keysers Rudolphus de I J, in den Heer gerust den 10. Januarij 1612. tot Praga. Na de beschrijvinghe van D. P. Pers, in sijn Romeynsen Adelaer, fol. 429.

't Kan gesonghen werden op de wijse van Susanna. Ofte, O ! nacht, jeloerse nacht. Volghens de voyse der Musijcks-Noten hier voor.

NA dat de Roomse Vorst, genaemt Rudolph de tweede,

Had' twee-en-dertigh Jaer regeert met goedt beleyt,

Wert doe van God besocht met kranckeyt door sijn leden:

Heeft hem gewilligh voort tot sterven wel bereydt.

2.

Hy werdt versocht, getroost van veel Eerwaerde Heeren.

Die wenschten dat haer Heer mocht leven langh ghesont.

Neen, Heeren, seyd' de Vorst, ick gae dit niet begheeren,

'k Maeck hier geen rek'ningh na. Vertelden haer terstont,

3.

DOen ick was in mijn Jeucht in Spanjen, by mijn Vrienden,

Van Konincklijck gheslacht, en Vorstelijcke bloedt.

Die my met groot ontsagh eerbiedelijcken dienden.

En had' by haer van als een vollen overvloet.

4.

Maer doen mijn Vader my quam wederom ontbieden:

En ick de Boden sach; mijns Vaders wil verman:

Doen schiep ick sulcken vreucht, en over-groot verblijden,

Dat my dien gantschen nacht geen slaep in d'oogen quam.

5.

Nu mach ick zijn verblijt: Nu komt mijn God, mijn Vader,

Roept my uyt all' ellendt, en droevigh ongeneucht,

In 't Hemels Vaderlandt, en is mijn drucks Ontlader,

Soud' ick niet vrolijc gaen, by hem in 's Hemels vreucht ?

* 6. *

EEn dagh al voor sijn doodt, doen isser op-gheresen

Een groote storm en windt (die meest de Zeeman knelt)

Den Keyser sprack, nu mach den armen Zeeman vreesen.

En heeft sijn Vrienden doen yet sonderlinghs vertelt.

7.

Doen Juil'jas Caezar was in 't meest ghevaer sijns leven

Dat in de woeste Zee, door storm-windt in den noodt,

Verlooren mast en zeyl: Den Schipper riep (met beven)

Wy moeten al te saem nu kampen met de Doodt.

8.

Wy moeten nu vergaen: daer is geen hoop voor handen.

Neen, Schipper (Caezar sprack) houdt moed', u handen rebt,

Wy sullen niet vergaen: maer komen haest te landen,

Want ghy nu in u Schip den Grooten Cęzar hebt.

9.

Dit gaf de Zee-luy moed', dus sy haer dapper weeren,

Godt gaf goe we'er en windt: Sy quamen we'er te landt.

Veel min (Rudolfus sprack) so kan in 't minst niet deeren

Die Jesum Christum heeft vast in het hert gheplant.

10.

Och ! desen grooten Godt, die kan en wil bewaren:

Ick weet hy is by my: Ja in mijn hert ghewis,

Al 't Duyvels, Doods tempeest, en kan my niet vervaren:

Want Christi Doodt alleen mijn eeuwigh Leven is.

11.

Een dach hier na, doen is dien Keyser over-leden,

Na dat hy had' geleeft negen-en-vijftigh Jaer.

Hy offert Godt sijn Ziel: Sijn lichaem rust in vreden,

En laet een goeden lof van sijne Deuchden naer.

My dunckt dat ick maer eenen dagh in de Werelt gheweest ben, ende dat ick datelijck de selve wederom gae verlaten: Den tijdt loopt wel ras; ende wy ontmoeten de doodt eer wy tijdt hebben om te bemercken dat wy leven. d'Een doet'er niet als ontbijtten, d'ander houdt'er sijn middagh-mael: ende die 't langhste leeft, en eet maer d'avondt-maeltijdt. Wy moeten alle ons' woon-plaets' nemen in een and're Werelt. Ick sal dan alle daghe leven of yeder dagh mijnen lesten most wesen: Wat weet ick of hy 't niet zyn en sal ?

J. de la Montagne.

Des Dichters uyt-breydinghe, Over een Bedenckelijcke Historie, Daer in vertoont wordt een blijde, ende stichtelijcke uytkomst, van een droevigh, perijckeleus, sondigh gheval. Daer in wordt Een Middel aenghewesen Om vuyle lusten te verdrijven.

Stemme: O ! heyligh saligh Bethlehem.

1. Een seecker jongh voorsichtigh Heer,

Die

had' een jonge Vrouw' gekreghen,

Dien hy bemint, en sy hem we'er,

Ghelijck Eerbare herten pleghen.

Dien etc.

2. Sy waren beyd' van goedt gheslacht,

Haer Ouders waren Staets-persoonen:

Hy heeft sijn Vrouwtjen hoogh geacht,

En sy gingh haer eerbiedigh toonen.

3. Hy wierdt van hoogher handt gheprest

(Om dat hy was seer kloeck van reden)

Te reysen voor 't ghemeene best

Als een Gesant in and're Steden.

4. Hy nam de last aen met verdriet,

Niet dat hy 't onghemack gingh vreesen,

Maer om dat sijn Beminde niet,

Soo langhen tijdt, kond' eerbaer wesen.

5. Hy vreesde dat haer geyl gemoedt

d'Eerbare schaemte soud' verjaghen,

En dat een slecht en lompen Bloedt

Hem soude doen de Hoorens draghen.

6. Hy wist dat soo een slechten Quant

Niet laten kan hier van te roemen,

En dan tot sijn, en haren schandt,

De naem oock van sijn Liefste noemen.

7. Hy dacht, schoon ick haer veel vemaen

Dien tijdt doch eerbaer'lijck te blijven,

Haer swackheyt kan niet wel bestaen

Om quade lusten te verdrijven.

8. Wat raedt ? Wat raedt voor dit ghevaer ?

Geen Slot of Deur kan dit beletten,

Als een schoon jonghe Vrouwtjen haer

Door geyle lust wil vuyl besmetten.

9. Met wijsheyt dient hier in ghedaen;

Ick wil de saeck voort Godt beveelen,

En na haer Vaders Suster gaen,

En haer mijn sorghe mede-deelen.

10. Ick weet, sy is van goedt beleyt,

Sy mint my seer, lieft mijn Beminden,

En sal in dese swarigheyt

Met Godes hulp een uyt-komst vinden.

11. Hy heeft haer Moey de saeck verklaert

Waerom hy hem dus gingh bedroeven,

Om dat sy wijs was, wel bejaert,

Dat hy van haer soud' troost behoeven.

12. Sy over-legghen 't beyd' op 't best,

Sy gieten 't in verscheyden vaten,

En maecken een besluyt op 't lest,

Hy wil haer hier voor sorghen laten.

13. Den tijdt van scheyden die komt aen,

Hy seydt; Mijn Lief, ick moet vertrecken.

Sy schreyt, en seydt, met menigh traen,

Sonder u, Lief, kan ick 't niet strecken.

14. Ghy weet, hoe seer ick u bemin,

Ick sal by nacht of dach niet rusten,

Om dat ick my gestaegh bevind'

Door 't jeuchdigh vleysch, in groote lusten.

15. Hy seydt, Mijn Lief, hebt goede moedt,

Godt sal de saeck ten besten keeren.

Sy spreeckt, Ick vrees mijn jeuchdigh bloedt,

Dat sal de reden over-keeren.

16. Hy seydt, Roept Godt den Heere aen,

Hy sal u helpen, mijn Beminden.

Sy seydt, Och ! of 't niet wel woud' gaen,

Waer sal ick, Lief, een Hulper vinden ?

17. HY seydt, Foey u, ey ! swijghter van,

En wilt voor Godes Oordeel schromen,

Wordt ghy te swack, soo laet als dan

Een wijs Man u te hulpe komen.

18. Gaet met u Peete-Moey te raedt,

Brenght u, en my niet in de schanden,

In haer besorgh ick u nu laet

Terwijl ick ben in vreemde Landen.

19. Maer Godt die wil ick boven al

Mijn Alderliefste Lief bevelen;

Betrouwt op hem, ghewis hy sal

Sijn soete gunst u mede-deelen.

20. De Man die scheydt dus van sijn Vrouw',

De tranen vloeyden uyt haer ooghen.

Sy seydt, Mijn Lief, ick blijf ghetrouw'.

Hy schreyt met haer uyt mede-dooghen.

21. De Man vertreckt, en spoedt sijn Reys,

Hy en sijn Liefste dickmael weenen:

Maer 't Vrouwtjens droef en swaer ghepeys

Is metter tijdt geheel verdweenen.

* * *

22. SY leeft in weeld', eet, drinckt met smaeck,

Met leek're spijs haer hongher blusten,

Sy soeckt al vleesschelijck vermaeck,

En weckten op haer geyle lusten.

23. De lust drijft haer gheweldigh aen,

Och ! sy wil 't Echte Bed' bevlecken:

Sy is naer Peete-Moey ghegaen,

Gingh haer verdriet met schaemt' ontdecken.

24. De Moey die sprack, (als heel verbaest)

Wel schaem u Kindt, van soo te praten,

Het schijnt ghy soudt u nu wel haest

Gelijck een Hoer ghebruycken laten.

25. U geyle lust gaet buyten schreef,

En 't streckt ons heel Geslacht tot schande,

Dat ghy, ghelijck een riste Teef,

In vuyle lusten soudet branden.

26. Sult ghy u Man (een pronck van 't Landt)

De vuyle Hoorens aen gaen setten ?

Tot u bederf, en eeuw'ghe schandt,

U Ziel met Overspel besmetten ?

27. Dees ende dierghelijcke re'en,

En kond' dit Vrouwtjen niet verdraghen,

Sy gingh na huys, niet wel te vre'en,

En gingh dit beyd' haer ooghen klaghen.

28. Sy socht met soete Spaensche Wijn

Dees' harde reden te vergeeten,

En tot haer droefheydts Medicijn

Te nutten soet, en lecker eeten.

29. Sy socht de snoode leedigheydt

Met langh te legghen, veel te slapen,

En met haer dert'le yd'le Meydt,

Met geyle reden vreucht te rapen.

30. Haer vuyle lust, en geylen aerdt

Die werdt van nieuws we'er aen-ghedreven,

Sy wil haer lust ( te langh gespaert)

Den ruymen toom nu lustigh gheven.

31. De Moey houdt staegh een Oogh in 't Zeyl,

Sach hoe 't met Nichjen was geleghen,

Maer vond' haer dertel, trots, en geyl,

Die sy niet kond' met re'en beweghen.

32. Hier diende langher niet gewacht,

Had' Peete-Moey gheen acht geslaghen

Sy had' ghewis dien laetsten nacht

Haer eer een Linckaert op-gedraghen.

33. Sy vraeght haer Nichtjen hoe sy voer,

Die seydt, het is als 't was voor desen.

Sy vraeght haer, Wilje zijn een Hoer ?

Sy seydt, Ick moet haest zijn ghenesen.

34. Och ! Moeye, ghy zijt my te fel,

Ick doen al na mijn Man sijn segghen,

Dat is, als 't Vleysch my wordt rebel

Dat ick 't met u soud' overlegghen.

35. Dat ghy met my een lustigh Quant

(Dat seer behendigh) soudt verkiesen,

Die my kan blussen 't Minne-brandt,

Dat geenen slecht-Hooft; maer een Wijsen.

36. De Moey seydt; 't Is geen Wijsen werck

Om Sotte saecken te bedrijven.

Sy spreeckt; De Wijsheyt maeckt niet sterck,

De Wijsen slapen graegh by Wijven.

37. 't Is, Moey, genoegh gedisputeert.

Toont my u gunst, en wilt niet vreesen,

Mijn Man heeft dit geconsenteert,

Hy wil, ghy sult mijn Knijp-raedt wesen.

38. Ey 1 laet niet meer die schoonen tijdt

Tot mijn verdriet dus langh ontglippen;

Mijn lieve Moeye, toonje vlijt,

Voor my een Jonghman uyt te kippen.

39. Want sooje noch al langher wacht

't Mocht u, en my noch wel berouwen.

Och ! Moeye Lief, ick heb gheen kracht

Om my nu langher te onthouwen.

40. De Moey die sagh de tranen daer

Staegh vloeyen uyt haer beyde ooghen:

De Oude Vrouw' wierdt openbaer

Doen met haer Nichjen heel bewoghen.

41. Och ! Peete-Moey is gantsch ontrust,

Sy sagh haer traentjens stadigh vlieten,

Sy schrickt heel voor de vuyle lust,

Die 't snoode Vrouwtjen wil ghenieten.

* * *

42. SY seydt, en sucht, och ! moet het zijn ?

Soo moet ick doen heel buyten reden,

Ick weet voor u een Medicijn,

Een Jonghman vol beleefde zeden:

43. 't Is een seer schoon, en geestigh Quant,

In Dichtens-konst seer wel ervaren,

Seer goedt van aerdt, van groot verstandt,

Een cieraet voor sijn jonghe Jaren.

44. Ter Bruyloft was ick korts genoodt,

Doen mijnen Buermans Dochter trouwde,

Daer was hy Bruyd'goms Speel-genoodt,

Daer ick sijn aerdigheyt aenschouwde.

45. Van jongh, van oudt, van yeder een,

Was hy bemint, en seer ghepresen,

Wy hoorden doen wel aen sijn re'en

Dat hy was wijs, en wel belesen.

46. Hy gaf 't wel-spreecken groote lof,

Van 't swijghen sprack hy grooter saecken:

Hier toe ontbrack hem gheenen stof,

Dit met Exempels vast te maecken.

47. Hier door ick wel, en vast vertrouw',

Dat hy wel weet, en kan oock swijghen.

Doen riep het Nichjen, Moey, ick woud'

Dat ick maer mocht dien Jonghman krijghen.

48. Ick word' op dien Jonghman verlieft;

Voorwaer dien Vryer is het waerdigh,

Ey ! Moeye, soo het u belieft,

Bestel my doch dien Jongh'lingh vaerdigh.

49. Ghy zijt met hem seer wel bekent,

Ghy kondt heel wel de saeck belegghen,

Dat ghy dien Vryer tot my sendt,

Maeckt dat ick niet veel hoef te segghen.

50. De Moeye neemt de boodtschap aen,

En gingh de Jongelingh ontbieden,

Gaf hem met schaemte te verstaen

Wat of haer Nichjen had' te lijden.

51. Sy gaf oock reden, dat haer Man

Had' voor sijn Vrouwtjen sorgh gedraghen,

Als sy haer niet onthouden kan,

Dat ick dan doen mocht haer behaghen.

52. En kiesen hier een wijs Man toe,

Die hem kan voeghen na de reden;

't Welck ick, o ! Jonghman, aen u doe.

Ghy werdt hier toe van my ghebeden:

53. Ey ! neemt dees' saeck nu by der handt,

Ontlast my van mijn anghstigh schromen,

Gebruyckt hier toe u E'el verstandt,

Eer dat sy sal te schande komen.

54. Ick heb haer dit al af-ghera'en,

Ghebruyckt al groote redens krachten:

't Is al verlooren, 't kan niet gaen,

Sy wil, en kan niet langher wachten.

55. De Jonghman seydt, Een Wijsen soeckt,

Ick kan, of moet, dien Man niet wesen.

Sy spreeckt, Ick houd' u Vriendt soo kloeck

Dat ghy mijn Nichjen sult ghenesen.

56. Hy seydt, My deert haer groot verdriet,

Ick wil oock graegh haer schand' beletten,

Maer siet, ick wil om niemandt niet

Mijn Ziel met Hoerery besmetten.

57. Ick min een reyn, en kuys gemoedt,

Schouw' geylen praet, en vuyle lusten:

Een suyver hert is my te soet,

Gheen vuyle lust mach daer in rusten.

58. Soo dat het Christi Le'en niet voeght

Sich met een Hoere te ver'eenen:

Duydt dit ten goed', en weest vernoeght,

Go'en dach Joffrouw', ick gae we'er henen.

59. Sy roept, Ey ! Jonghman blijft wat staen,

'k Wil u gemoedt niet me'er beswaren,

Ey ! wilt eens na mijn Nichjen gaen,

En sien hoe ghy 't met haer sult klaren.

60. Een saeck ter handt ghenomen dient

Om grooter quaedt nu voor te komen.

Den Heer zy met u, goede Vrient,

Hy zeghent 't wijs beleydt der Vromen.

61. De Moey ghebruyckte soo veel re'en,

Dat sy de Jonghman gingh beweghen,

Dat hy gingh na haer Nichjen he'en,

Om sien hoe 't met haer was geleghen.

62. Doch was in sijn gemoedt ontrust,

En bad' al om de hulp des Heeren;

Op dat noyt tocht tot vuyle lust,

Sijn jeuchdigh vleesch soud' over-heeren.

63. Hy heeft haer vriendelijck ghegroet;

En sy hem minnelijck ontfanghen;

Hy sach, dat haer schaemachtigh bloedt

Deed' bloosen haer seer schoone wanghen.

64. Sy had' haer als een Bruydt gekleedt,

Maer kond' (door schaemt') in 't eerst pas spreken:

Maer tot des Jonghmans herten-leedt,

Is 't Eerbaer roodt haest wech gheweken.

65. Hy wist haer met beleefde re'en

Seer vriendelijck, en soet te streelen,

Dat sy gaet rondt, seyt, U alleen

Wil ick mijn Liefde mede-deelen.

66. Ick mis mijn Man, ick mis de vreucht

Die hy en ick te samen pleghen,

Dit missen komt mijn groene Jeucht

Dus langhen tijdt gantsch niet geleghen.

67. Ick doen de raedt nu van mijn Man,

Ick soeck in plaets van hem een Wijsen;

Soo koom ick nu eerbiedigh dan

U, waerde Jongelingh, verkiesen.

68. Hy seydt, 't Is u beleefden aerdt,

O ! Ed'len Juffrouw', my te roemen,

Ick ken my selfs, en ben niet waerdt

Dat ghy u Dienaer wijs soudt noemen.

69. Dat ghy my u gunst waerdigh acht,

Ick die u diende noyt voor desen,

Dat is soo hoogh in mijn ghedacht,

Dat ick wel wil u Dienaer wesen.

70. Ick houde my genoegh ver-eert,

Als ick u Dienaer mochte hieten.

Neen, Jonghman, seydt sy, ghy zijt weerdt

De grootste Eer-Ampt te ghenieten.

71. Sy vult een Schael met Spaensche Wijn,

En diste hem voor lecker eeten:

Sy noodt hem; Hy seydt, 't mach niet zijn:

Waerom ? seydt sy, laet my dit weten.

72. Hy seydt, 't Sal moogh'lijck u Joffrouw'

Wat vreemts in uwen ooren luyden,

Ick sal 't u segghen, en vertrouw'

Ghy sult het wel ten besten duyden.

73. My is onlanghs een swarigheyt

In mijn gemoedt eens voor-ghekomen;

Maer Godt heeft door me'e-warigheyt,

Die gunstigh we'er van my ghenomen.

74. Om reden ick geraedtsaem vond'

Om in een Weeck niet soets te eeten,

Gheen Wijn te nemen in mijn mond',

Of yets dat stercken dranck mocht heeten.

75. Voor Elven oock niet gaen te Bed',

Voor Vijven op, en dan te lesen,

(Na dat ick doen eerst mijn Gebedt)

De Send'-brief Pauli tot d'Ephesen.

76. Ick neem dan mijn beroep aen waer,

En nut voor 's middaghs gheene spijsen;

Romeynen acht, gaen ick daer naer

Als een soet na-Bancket verkiesen.

77. 's Avondts eer ick slapen gaen,

Soo lees ick door al Petrus Brieven,

Of grijp die van Johannes aen;

Dus koom ick nu mijn tijdt verdrijven.

78. Oock alle vleesschelijck vermaeck

Die moet ick mede niet hanteeren,

Noch vuyle reden, geyle spraeck,

Die moet ick alles van my weeren.

79. Daer is een Dach nu al passeert,

Van dit mijn seer besonder leven,

Soo dat hier ses noch aen resteert,

Wilt ghy, o ! Joffrouw', nu begheven

80. Te nemen daer van drie van my ?

Soo sal 't maer noch aen drie resteeren;

Soo sal ick u we'er komen by

En doen als een Jonghman met eeren.

81. Maer ghy moest even doen als ick,

Al het voor-seyde oock na-komen,

Of my soud' dan (daer voor ick schrick)

De straf des Heeren over-stroomen.

82. Ick bid' u, Joffrouw', lief en waerdt,

Ey ! neemt van my drie strenghe daghen.

Want 't is oprechte Liefdens aerdt

Al om malkanders last te draghen.

83. Hier was het Vrouwtjen seer aen vast,

Och ! sy en kond' dit niet af-segghen,

Sy nam aen van hem desen last,

En wil die op haer schouders legghen.

84. Hier op soo moest sy hem haer handt

Gelijck een vasten Eedt op gheven,

Om soo te leven, soo dien Quant

Haer hadde geestigh voor-geschreven.

85. Hy gaet, en danckt de Joffrouw' seer,

Voor d'eere die hem gingh gheschieden,

Hy seydt, Ick ben u Dienaer we'er,

Die ghy behoor'lijck mooght ghebieden.

86. Den Jonghman bad' met menigh traen,

Seer vierigh tot den Heer der Heeren,

Dat hy de Vrouw' wil gade slaen

En door sijn heyl'ghen Geest bekeeren.

* * *

87. 't GEen dat het Vroutjen heeft belooft

Dat heeft sy lustigh na-ghekomen,

Daer door is haren lust verdooft

En geyle tochten af-ghenomen.

88. Dit heeft den Heere soo beschickt

Dat sy na 't vasten, door het lesen,

Werdt voor de Oord'len Gods verschrickt,

En wil gheen Overspeelster wesen.

89. 't Gheen dat voor desen is ghedaen

Daer over gaet sy haer nu schamen.

Sy wil een ander wech in gaen,

En eerlijck leven na 't betamen.

90. Sy wil de Heyl'ghe Soberheyt,

Gesta'ghe vlijt, Godts Woordt beminnen,

Om dat die vaste gronden leyt

Om vuyle lusten te verwinnen.

91. Sy bidt met tranen Godt den Heer,

Dat hy haer sonden wil vergheven:

En wil voortaen tot sijnder eer

Heel sober, kuys, en heyligh leven.

92. Den Jonghman komt ter rechter tijdt,

Van nieuws ghewapent met Gebeden,

Om uyt dien p'rijckeleusen strijdt

Te keeren wederom met vreden.

93. Hy heeft haer eerelijck ghegroet;

En sy hem wellekom geheeten;

En sprack, met een beleeft gemoedt,

Ey ! wilt dees' middagh met my eeten.

94. Doet my eer, ey ! weest mijn Gast,

Ghy komt als Vriendt, ey ! wilt niet mijden,

Ick heb gedraghen uwen last:

Ghy mooght u nu met my verblijden.

95. Verblijden, dat in eerbaerheyt,

Ghelijck een Vriendt, Broeder, of Vader,

Ghy hebt een vasten grondt gheleyt,

Daer op soo wil ick bouwen nader.

96. Ick wil, Eerwaerde Jongelingh,

In eerbaerheydt u gunst bewijsen,

Door u, soo heb ick sonderlingh

Van vuyle lusten een afgrijsen.

97. Noch soet gevley, noch redens kracht,

Noch dreyghement kond' my beweghen,

U Wijsheyt heeft te weegh gebracht

Dat ick ghenesen ben te deghen.

98. Ghenesen van een snood' fenijn,

Dat mijne Ed'le Ziel soud' dooden.

Dus mach ick u, mijn Medicijn,

Met eeren aen mijn Tafel nooden.

99. Ghy zijt een waerdigh Instrument,

Daer Godt ghelieft heeft door te wercken;

Ick heb sijn gunst in my bekent,

Ick voel hy komt my meer verstercken.

100. Mits dien komt Peete-Moey daer by,

Die gingh oock me'e ten besten hopen,

Die looft den Heer, en was seer bly,

Dat dit soo wel was af-gheloopen.

101. Sy hebben Christ'lijck met malka'er,

Als doen met groote vreucht ghe-eeten,

Besloten vast'lijck doen aldaer,

Des Heeren gunst noyt te vergeeten.

102. Met veele stichtelijcke re'en

Soo presen sy 't beleyt des Heeren,

De Vrouwtjens hebben met haer tween

Doen op dien Jonghman gaen begheeren,

103. Dat hy op dees' ghelegentheyt,

Voor haer een nieu Liedt soude schrijven:

Hy sagh haer goe ghenegentheyt

En deed' terstondt na haer ghelieven.

104. Hy eyscht Pen, Inct, Papier van haer,

Daer mede gingh hy wat ter zijden,

En quam stijf na een uyr aldaer,

Haer met dit nieu Gesangh verblijden.

Soberheyts-Lof.

Stemmen: Van den Lof-sangh Marie, Mijn Ziel maeckt groot &c. Ende, Amintas quam in rou. Ofte, O ! Diamanten trou. Ende als men de 2. ter zijden staende reghels in de plaetse van de twee achterste singht, ende de twee achterste voor-by gaet, soo is 't op de stemme, Nadien de God'lijckheydt; volghens dese Musijck.

1. Wy hebben groote stof,

De Soberheyt een lof,

Met nieuw Ghedicht te singhen,

Terwijl wy klaerlijck sien

Seer wonderlijcke dinghen,

Door haer toe-doen geschien.     Ter &c.

1. WY hebben groote stof,

De Soberheyt een lof,

Met nieu Ghedicht te singen:

Terwijl wy klaerlijck sien     Seer wonderlijcke dinghen.

Door haer toe-doen geschien      Door haer toe-doen geschien.

Seer wonderlijcke dinghen.

2. Sy maeckt het hert bereyt,

Tot onser Salicheyt,

Gods heyligh Woort te lesen:

En klaerder te verstaen     't Geen men dient te vreesen,

Wat noodigh dient ghedaen,     En noodigh is gedaen.

En 't geen men dient te vreesen,

3. Oock het gepreeckte woort

Wert vlijtigher ghehoort,

Om 't herte wel te raecken.

Sy suyvert het ghesicht,     En doet het verd' genaecken.

En maeckt van 't sware licht,      En maeckt van 't sware licht.

't Geen verde is genaecken.

4. Sy geeft de mont mee smaeck,

De Ziele groot vermaeck

In heylige ghedachten:

Sy gaet de overvloedt     Als ydelheyt verachten,

Van 's Werelts lastigh goedt     Van 's Werelts lastigh goedt.

Als ydelheyt verachten.

5. Hoe seer de Gier'gaert ploeght,

Hoe fel die nijdigh wroeght,

En hoe staet-soeckers loopen,

En nimmer zyn gherust,     Haer Ziel of eer verkoopen,

En om haer vuyle lust,     Dat om haer vuyle lust.

Haer Ziel of eer verkoopen.

6. Sy blijven onverzaedt.

Maer Soberheyt die gaet

Met weynigh haer genoegen,

Dan Alderhooghsten Godt     Gaet sobere toe-voeghen

Gaet meest het beste lodt,     Veeltijdts het beste lodt.

Die sober zyn, toe-voegen.

7. Sy laet een geylen Boef,

En eenen droncken Schroef,

In vuyl bejagh vermaecken,

Of eenen gulsigh Mensch     Seer schandigh we'er uytbraken

Op-vullen sijnen Pens,     Sijn op-gevulde Pens.

Of schandigh we'er uytbraken.

8. De leck're Spijs of Wijn,

Die zyn meest al fenijn

[In] sulcke grove buycken.

Maer die, die Sober zyn,     Door Soberheyts gebruycken

Zijn sy als Medicijn.     Zijn sy als Medicijn.

Door Soberheyts gebruycken.

9. Die Soberheyt hanteert,

[Seer] selden werdt bezeert

Met Podigrase pijnen.

[Sy] blijft fris en ghesont,     Daer 't gantse lijf doet quijnen

Van 't geen een leck're mont     Een snoode leck're mondt.

Het gantsche lijf doet quijnen.

10. Sy temt de quade lust,

En 't geyle vyer uyt-blust:

Bedwinght de dert'le sinnen.

Lof, Goddelijcke Deucht;     Lof, Voedster van goe sinnen;

Lof, ciersel voor de Jeucht;     Lof, ciersel voor de Jeucht.

Lof, Voedster van goe sinnen.

11. Wy sien u schoone vrucht;

Wy ruycken uwe lucht;

U soetheyt wy nu smaecken;

Wy voelen uwe kracht;     Wy hooren met vermaecken

Wy hooren met aendacht,     't Geen dat ghy hebt gewracht.

U heerelijcke saecken.

12. O ! heyl'ge Soberheyt,

Ghy hebt ons vreucht bereyt,

Door 't wijs beleyt des Heeren. Godt kan het quaedt in 't goe.

Godt die dit groote goedt     Wel haestelijck verkeeren,

Ons door u nu aen-doet,     Gelijck hy hier nu doet.

Wy nu ten hooghsten eeren.

13. Door will'ge Soberheyt,

En vlijtigh met bescheyt,

Te lesen 't Woort des Heeren;

Soo kan men door goe vlijt,     Qua lusten over-heeren,

Met Godes hulp, altijt      Met Godes hulp altijt.

Qua lusten over-heeren.

14. Lof zy u Hemels-Heer,

Die ons, tot uwer eer,

U groote gunst gaet toonen,

Wilt u begonnen werck     Voort door u Geest opbouwen

Op-bouwen vast en sterck,     En maken vast en sterck.

En met u Geest bekroonen.

[Des Dichters uyt-breydinghe, Over een Bedenckelijcke Historie, Daer in vertoont wordt een blijde, ende stichtelijcke uytkomst, van een droevigh, perijckeleus, sondigh gheval. - Vervolg]

105. De Vrouw'tjes met de Jongelingh,

Dit nieuwe Liedt seer aerdigh songhen,

Sy hebben vriend'lijck, eer hy gingh,

Voor haer elck een Copy bedonghen.

106. Sy danckten hem; en hy haer we'er,

Voor d'eer en gunst, malka'er bewesen.

Sy wil sijn Suster in den Heer,

Een Lidt van Godts-Gemeente wesen.

107. Sy oeffent staegh de Soberheyt,

En gingh de Ledigheyt af-weeren,

En was voortaen altijdt bereydt

Met lust te gaen in 't Huys des Heeren.

108. Haer Man komt met ghesontheyt t'huys,

Heel wel befaemt met grooter eeren,

Hy vond' sijn Vrouwtjen wonder kuys,

Ja kuyscher als hy soud' begheeren.

109. Hy vraeght; Hoe is 't mijn herts Santin ?

Hoe vaer mijn Lief, mijn uyt-ghelesen ?

My dunckt, dat ick mijn Lief bevin

Heel anders als het was voor desen.

110. En dat van wesen en ghelaet,

Begaeft met stichtelijcke reden:

Ick sie met ander slecht ghewaet

Om-hanghen u seer schoone leden.

111. Ey ! segh my, wat'er is ghebeurt,

Hoe heeft mijn Lief het konnen strecken ?

Hebt ghy u tijdt om my vertreurt ?

Of 't Echte Bedde gaen bevlecken ?

112. Och neen ! (seydt sy) mijn lieve Man,

Het is de stercke handt des Heeren,

Die my aldus verand'ren kan

Tot onser nut, en t'sijnder eeren.

113. Ick ben, o ! Liefste, meer gherust,

Veel blijder als ick plach te wesen:

Ick heb in Godt mijn hooghste lust.

Gheen grooter eer als Godt te vreesen.

114. Ghy deed' wel, my een Wijsen Man

Voor mijne lusten aen te prijsen,

Die is (naest Godt) hier d'oorsaeck van,

Dat ick mijn geylheyt gingh verliesen.

115. Sy heeft hem d'heele saeck vertelt,

En gingh in 't minste oock niet schromen,

Dat sy het p'rijckel oock vermelt,

Daer sy soo verd' was in-ghekomen.

116. Sy riep op 't lest; Hoe heeft mijn Godt

Al 't quaedt beleyt ghestiert ten goeden:

Lof ! zy de Heere Zebaoth,

Die mijnen val dus gingh verhoeden.

117. Ghy hebt, o ! Man, een kuyscher Wijf,

Die u, mijn Lief, me'er sal beminnen:

Ghy vindt een ongheschonden lijf,

Met beter hert, en goeder sinnen.

118. Dit hoort de Man met wonder aen:

Bekent hier in de gunst des Heeren,

Dus prijst hy Godt, en wil voortaen

Oock heyligh leven tot sijn eeren.

119. Hy prijst oock me'e den geestigh Quant,

Wil danckbaerheyt die me'e betoonen.

En om sijn deucht, en kloeck verstant,

Hem als een Vriendt, met gunst beloonen.

De saligheydt is een gave Godts; Sy wordt gegheven: en niet-te-min verkrijght men'se met veel arbeydt, ghy moet

vasten, waecken, ende strijden, als den H. Paulus seyt, ende gelijck hy oock dede, niet alleenlijck tegen de Beesten, maer tegen de Oversten ende Machten: niet tegens de Egyptenaers, maer tegen de Hanakins, dat is te segghen onse groote sonden ende machtighe versoeckinghen. Mijn eere sal dan wesen, niet geen sonden te hebben, maer van haer de overhandt te hebben: niet dat ick niet aenghetast, maer niet overwonnen ben.

J. de la Montagne.

Een ghedenckwaerdigh Exempel.

Stem: Clorida soo het wesen mach.

1. MEn leest van eenen seecker Man,

Een loosen Boef, een snood' Tyran;

Vermaert door 't boose leven.

Die heeft eens in het woeste Wout,

Daer hy hem best betrouwt,

Tot rusten hem begheven

2. Hy lagh dicht aen een Muer en sliep,

Doe docht hem dat een aldus riep;

Op, op, en wilt wech loopen.

Hy gingh bevreest terstondt van daer;

De Muer valt openbaer

Seer haestigh in Steen-hoopen.

3. Hy sach den Muer daer vallen ne'er;

Hier uyt besloot hy dat den Heer

Gingh sorghe voor hem draghen:

Doen dachte desen Mensch Godloos,

Al zijn mijn wercken boos,

Godt heeft aen my behaghen.

4. Hier uyt nam desen snooden Guyt

(Door Sathans list) een boos besluyt,

In boosheyt voort te varen:

En meende, dat nu Godt den Heer

Voor onghelucken meer,

Hem altijdt soud' bewaren.

5. Dus hy vrymoedigh vast hoereert;

By 't schuym der Boeven staegh verkeert;

Gaet steelen, moorden, branden:

Eerbare Jonghe-dochters schendt,

Tot dat hy noch in 't endt

Raeckt in een Schout sijn handen.

6. Hy wierdt met banden vast gheknelt,

Sijn boosheyt klaer in schrift ghestelt;

Sijn vonnis gaet men spreecken,

Dat men met heete Tanghen stijf,

Dit Godt-vergeeten lijf,

In stucken soude breecken.

7. Dit strenghe vonnis hem beswaert,

Werdt voor den Doodt en Hel vervaert:

Hy vindt gheen troost met allen;

Sijn korte vreucht staet hem wel duer,

En wenschte dat dien Muer

Was over hem ghevallen.

8. Doen heeft hy al te laet bedacht,

Dat Godt dien doodt acht veel te sacht

Voor sulcken Godtloos leven;

Maer dat Godt door sijn wijs beleyt

Had' meerder straff' bereyt,

Om hem dien nu te gheven.

9. Als Gods goedtheyt den mensch niet streckt

Ten goede, maer tot quaedt verweckt,

Soo sal Godts toorn uyt-breecken,

Om aen dit Overspeeligh zaedt,

Misbruyckers sijns ghenaed',

Rechtvaerdighlijck te wreecken.

De Goddelijcke gramschap treft dickwils over-langhe, diegene die teghen Godt sondighen: Maer vergeldt dan [het] uyt-stel met de swaerte der straffe.

Valerius Maximus.

Den Philosooph Anaxemus, eer tijdts Leer-meester van Alexander de Groote, verlost een Stadt door weynigh woorden. Wijder beschreven van Pausanias in 't seste Boeck, ende Valerius Maximus in sijn 7. Boeck, Capit. 3.

Stemme: Ick heb gesien den tijdt, &c. Ofte, Edel Artisten koen. Volghens dese Musijck.

1. Als Alexander was

Met gramschap heel ontsteken,

En wil Lamsacum ras,

De groote Stadt verbreken,

d'Inwoonders distrueeren,

Soo spoedigh als hy kan;

Maer dit gingh aerdigh

keeren,

Een wijs voorsichtigh Man. d'In-

2.

Den Koningh was met haest Voor dese Stadt gekomen,

De Borgers zyn verbaest, En anghstich voor hem schromen,

Een man woond' in dien Stede, Anaxemus ghenaemt,

Die hebben sy gebeden Dat hy een middel raemt.

3.

Den Philosooph gaet uyt, En hoopt met konstich spreken

Het fel en wreet besluyt Des Koninghs heel te breken.

Den Vorst heeft hem vernomen, Dacht wel wat hy begeert,

Liet hem so verd' niet komen, Heeft sijn versoeck geweert.

4.

Den Koningh sprack hem aen, Ghy moogt wel wed'rom keeren,

Ick sweer, 't sal anders gaen Als ghy nu sult begheern,

Ick heb u eerst voor desen Als Meester wel ontsien,

Sal nu recht anders wesen, 't Moet na mijn Eed geschien.

5.

Siet ! hoe den Koningh doen Al door sijn onrijp spreken,

Gansch buyten sijn vermo'en, Den loef wert afgestreken:

Den Man gaet over-weghen Wat of den Koningh seyt,

En heeft den Vorst te degen, Heel van het stuck geleyt.

6.

Hy sprack, Grootmachtigh Heer, Hoe kan ick soo we'er keeren ?

Hoort eerst wat ick begeer. Dit's, Koninck, mijn begeeren,

Dat ghy sult distrueerden Heel desen grooten Stadt,

En u rijckdom vermeeren Met al haer rijcken schat.

7.

Wilt my, noch kleyn, noch groot, Ja niemant doch niet sparen,

Vernielt ons, slaet ons doodt, Als of wy Honden waren.

Den Koningh gaet bedaren, Dacht wat hy had' geseyt,

Hy moest de Stadt nu sparen, Door eens Mans wijs beleyt

8.

Den Koningh niet betaemt Sijn hoogen Eedt te breken

En is geheel beschaemt Van dese Stadt gheweken;

Verfoeyt sijn haestigh spreken, En oock dien wijsen Man

Die, sonder eens te sincken, Sijn opset breken kan.

9.

De Stadt die is vol vreucht, Wil danckbaerheyt betonen

Anaximenus deucht En wijsheyt oock beloonen;

Geschencken sy hem geven, Geen kosten haer verveelt,

En maken t'sijnder eeren, Na hem, een konstigh Beeldt.

Geeft aen uwe Tonge niet al te groote vryheydt, op dat u niet gevanghen neme. Een ongesproken woordt, is gelijck een sweerdt in u scheede, dat is te segghen in uw macht: maer eens los ghelaten zijnde, is u sweerdt in een anders handen. Wildy wijs gheacht wesen, zijt soo [wie] dat ghy kondt swijghen.

J. de la Montagne.

Die sijne mondt ende sijne tonghe bewaert, bewaert sijn Ziele voor benautheden.

Proverb. 21. vers. 23.

Indien yemandt onder u dunckt dat hy Godsdienstigh is, ende sijne tonghe niet in toom en houdt, maer sijn herte verleydt, deses Godsdienst is ydel.

Jacob. 1. vers. 26.

Volghen eenige aenmerck-waerdighe Exempelen: Dienstigh tot waerschouwinghe, voor de onghetoomde ofte valsche Tonghen. Een Romeynschen Raedts-Heer, stilt sijn klapachtigh VVijf, met een kluchtige fabel. Uyt de Tonghe Erasmi in 't tweede Boeck.

Stemme: [Ick] heb gesien den tijdt. Ofte, Edel Artisten koen. Volghens de Musijck-Noten hier voor.

PLutarchus ons beschrijft, Hoe dat eens binnen Romen

De Raedt om sek're saeck Zijn vaeck by een ghekomen:

De Reden blijft verborgen, Geen Borgher dit en wist,

Men hoopt, en men gaet sorgen, Een yeder 't sijne gist.

2.

Een seer voorsichtigh Heer, Een uyt de hooghste Raden,

Die had' een deftigh Wijf, Met weet-lust over-laden:

Die woud' seer garen weten Wat of den Raedt besluyt,

[En] swoer oock, die secreten Noyt niet te brengen uyt.

Sprack dickwils, waerde Man, Wilt my dit mede-deelen

Ick sweer, Ick wil, en kan De saeck ten vollen heelen

Sout ghy my niet betrouwen, Dat had ick noyt gedacht,

Dat ick, u waerde Vrouwe, Soo kleyn soud' zyn geacht

4.

Sy hield' ghestadigh an Met tranen, innigh suchten

Wat doet den wijsen Man ? Hy staet nu te beduchten:

En sprack, U droeve tranen Die hebben my verheert

Ick sal de saeck vermanen, Die ghy te heelen sweert.

5.

Ten mach niet van mijn hert, U, Liefste, te bedroeven

Ick sal Wel-swijgens-konst, Aen u nu eens beproeven

Den Raets-heer heel bewogen Door tranen van sijn Vou

Die spelt een loose logen Haer kunstigh op de mou.

* 6. *

DE Priesters onser Goo'n, En meer geleerde lieden

Die hebben ons geseyt Wat onlangs gingh geschieden

Wy zyn hier door bewogen, Want 't wert van ons gelooft

Een Quackel heeft gevlogen, Gewapent op sijn hooft

7.

Hier met een gouden Helm: En droegh een Lanci mede

De Raedt die onder-vraegt Of 't Oorloch duyt of Vrede

Men gaet steeds ondersoecken, Of 't goet beduyt of quaet

Men soeckt vast na de kloecken, Men vraeght Waersegghers raedt.

8.

Daer hebt ghy nu 't bescheyt: Maer 't moet noch zyn gesweghen.

De Man gaet na de marckt: De Vrouw' staet heel verlegen

Sy kan dit nu niet heelen. Een dienstmaegt komt by haer

Sy roept met luyder keelen, En maeckte groot misbaer.

9.

Sy sloegh op haren borst, En gingh haer hayr uyt trecken

Om haer Dienstmaeght daer door Tot vraghen op te wecken.

Riep, Wee ons ! en dees' Stede, Wee my ! ach wee ! mijn Man.

Wat naeckt ons al onvrede ? Wat jammer komt ons an ?

10.

De Dienster is ontstelt, En gaet de oorsaeck vragen:

De Vrouw' haer dit vertelt, Gaet alles over-dragen,

En doet als de Klappeyen, Hier noch veel dinghen by.

Seyt, Wilt dit niet verbreyen, 't Is tusschen u en my.

11.

De Dienstmaeght slacht haer Vrouw': Sy kan dit nu niet heelen,

Sy gaet haer mede-maet, De saeck vol uyt me'e deelen.

Beveelt haer dit te swiegen. Dien maegt 't haer vryer seyt:

De Jonghman, sonder driegen, Dit over-al verbreydt.

12.

De Fabel gingh vast voort, Als of hy konde vliegen,

't Werdt over-al gehoort: Men ginger meer toe-liegen,

De Raets-Heer is gekomen By 't Raethuys wel-gemoet

Heeft daer een man vernomen, Die hem eerbiedich groet.

* 13. *

HY vraeght, Zijt ghy, mijn Heer, Nu eerst van huys ghekomen:

Ja, seyt de Raets-Heer we'er. Hebt ghy niet nieuws vernomen,

Ging hy de Raets-Heer vragen. Neen seyt hy 't minste niet.

Daer is nu eenes dagen (Seyt d'aer) wat niews geschiet.

14.

De Raets-heer seyt, wat is 't ? Ey ! segt dit sonder driegen.

Hy sprack, men sach onlangs Hier eenen Quackel vliegen.

Die droegh een Kroon van Goude Seer cierlijck op sijn hooft:

Gingh eenen Lanci houden. Dit werdt hier vast gelooft.

15.

Men seyt, men gaet den Raet Hier omme steeds vergaren:

Men meent daer sal wel haest Wat anders openbaren.

Sy zyn al op de beenen, Waerseggers, wijse lie'n,

Waer wil dit speeltjen henen ? Wat sal der noch geschie'n ?

16.

De Raets-Heer staet verbaest, Roept, Vrient, 't is al gelegen

Is desen Leughen haest Dus over-al ghevlogen ?

Ick hebse gaen uyt-stellen, Versiert al voor mijn Vrouw

Om datse my gingh quellen Dat ick wat seggen sou

17.

't Geen in de Raet passeert. Dit dient geen Vrou te weten

Geen Raets-heer en betaemt Te melden Staets secreten

Ick speld' (tot haer genoegen) Een Leugen op de mou

Een proef, of 't wel kan voegen, Secreten voor een Vrou

18.

DE Raets-Heer in den Raedt, De Man al langhs de straten,

Die gaen van desen Klucht, En sijnen Fabel praten,

d'Een gaet den a'er me'e deelen, Als tot een tijt-verdrijf

Hoe deftich dat kan heelen, Den grooten Raet-heers wijf

19.

Den Raets-Heer komt we'er t'huys: Gaet dus sijn Vrou beschelden,

Hoe gaet ghy tegen Eedt Soo grooten saeck nu melden

Tot u, en mijnder schanden, Ons'kind'ren tot verwijt

Tot vreucht van mijn vyanden, Ghy op de tongen rijdt

20.

Een die wel swijgen kan, En Heer is van sijn sinnen,

‘Dat is een stercker Man Als die de Steden winnen.

‘Wel hem die wel kan swijgen: Wel spreken als 't betaemt

‘Die sal steeds lof verkrijgen, En nimmer zyn beschaemt.

De Koninck Hiero plagh te seggen;

Men haet niet alleen die ghene, die secrete ofte lasterlijcke dinghen verbreyden: Maer oock die ghene, die weet ofte hoort 't geene men wil dat niet gheweten sal worden.

Een door-trapten Bedrieger bedrogen. Een staet-suchtigen vernedert. Uyt de Tonge Erasmi in 't derde Boeck.

Stemme: Edel Artisten koen, &c.

1.

TE Romen woond' een Man Seer vol van slimme grepen,

Seer gierigh uyt der aerdt, Op vuyl gewin geslepen.

Hy kond' met list op-breken Veel Brieven van ontsagh,

Verand'ren, we'er toe-steken, Dat om sijn snood' bejach.

2.

Hy socht vast geldt en staet, Gebruyckte duysent listen.

Hy rockende veel quaet: En maeckte veel aen-twisten.

Hy tracht na hooghe staten, Hier op hy staegh studeert:

En ginghse alle haten Die hoogher zyn ghe-eert.

3.

Hy zaeyde Duyvels-zaedt; Oock onder groote Heeren;

Hy kond' de liefd' in haet Seer haestelijck verkeeren,

Selfs van twee wijse Mannen, Beyd' Bisschops wel befaemt,

Door hem haer vreed' wech bannen: Sy doen 't geen niet betaemt.

4.

d'Een seyt van d'ander quaet Met veel deurtrapte reden;

Sy geven ergernis. De Vromen zyn t'onvreden.

Men soeckt haer te vereenen Door lieden wel-bespraeckt,

Doen vonden sy den genen Die d'onvreed' had gemaeckt.

5.

Sy maecten weder peys: En trachten 't quaet te wreken,

Aen hem, die 't twistigh vyer Had' onder haer ontsteken.

Den eenen woond' te Romen, Is (wijs en wel ter tael)

Tot grooter eer gekomen: En werdt een Cardinael.

6.

NA eenen sek'ren tijt Ging hy den Bisschop schrijven,

En bidt, dat hy hem wil In sek're saeck gerijven,

Om nu een pots te speelen, Dien snooden loosen Guyt.

En gaet hem oock mee deelen, Hoe hy 't wil voeren uyt.

7.

Hy socht hier toe sijn hulp, 't Welck d'ander garen dede:

Sy maeckten eenen Brief, Vol van beleefde reden,

Als of die was ghesonden Van den Prins van Hiberny,

Gebruyckten loose vonden, Een slimmen Bood' daer by.

8.

Dien Bood' toont hem dien Brief, Gebruyckte Hoofsche reden.

Hy vindt in dees' Missiev', Hoe dat hy werdt gebeden

Een Bisdom te aenvaerden, 't Welck voor hem open stont,

't Welck men al na hem spaerden, Soo hy 't geraetsaem vondt.

9.

Dit was voorwaer geen brock Om voor hem te verpruylen,

Hy siet niet eens 't bedroch Dat hier gingh onder schuylen:

Want sijn staet-suchtigh herte Is door den vreucht verblindt,

Dat hy in desen parte Gantsch geen bedrogh en vindt.

10.

Hy heeft een kort beraet In desen saeck genomen,

En is met desen Brief Al by den Paus gekomen, Jul. de 2.

Hy wil bevestigt wesen, Biedt een goe somme gelt.

De Paus heeft hem in desen (Soo hy meent) vast gestelt.

11.

NU is hy in sijn schrick, De kruyn wert hem geschoren

Als men een Bisschop doet, Heel laegh tot aen de ooren:

Hy doet aen sulcke kle'eren, Gelijck een Bisschop draegt,

Men gingh hem hoogh'lijck eeren, 't Welck hem seer wel behaeght.

12.

Den nieuwen Bisschop gaet Vast proncken langens Romen,

Hy meent tot hooger staet En meer gheluck te komen.

Hy gaet hem presenteeren By hoogh-geachte lie'n,

Die hem geveynsdelijck eeren: Geluck hem quamen bie'n.

13.

Hy swelt van hoovaerdy: En schrijft aen sijne Vrienden

Sijn eerelijcken staet: Hoe heer'lijck men hem dienden.

Sijn Vrienden haer verheuchden: En schreven hem dat we'er,

En meenden dat sijn deuchden Hem brachten tot dien eer.

14.

DE Bisschops alle beyd', Die al dit biertjen brouden.

Al heymelijck haer spot Met desen Bisschop houden,

En willen hem beschamen. 't Is langh genoegh gepraelt,

Een middel sy beramen, Op dat sijn hooghmoedt daelt.

15.

Sy maeckten eenen uyt En toond' hem dien secreten.

Die by den Bisschop gaet, Daer hy soud' gaen ten eeten,

Die is met hem gheseten Seer vrolijck in de Wijn.

Vraegt, Vrient, ick wild' wel weten, Waer sult ghy Bisschop zijn ?

16.

De Bisschop noemt de plaets, Met veel omstandigheden:

Is daer geen Bisschop nu, Vraegt d'aer met blijde reden.

Neen, hy is overleden, Sprack desen Bisschop doe,

En seyd' daer by oock mede, Veel grove leughens toe.

17.

Doen sprack den ander voort. Ghy bloedt, wat meught ghy praten,

Wat mach u trotsen hert Hem nu al duncken laten.

Waer toe dus veel gelogen ? O ! snoo Bedrieger, swieght:

Ghy hebt seer veel bedrogen, Met recht men u bedrieght.

18.

Hoe laet ghy, loose Quant, U aldus slecht uyt-strijcken ?

Ghy zijt nu in de schandt, O ! Vinder van practijcken;

De Bisschop is in 't leven Daer ghy nu meent te staen,

Ghy wilt hooch zyn verheven, Maer sult haest onder-gaen.

19.

Hoe durft ghy, lompen bloet, So een saeck onderwinden ?

Verneemt na 't geen ick segh, Ghy sult het soo bevinden:

G'looft ghy 't niet, treckt vry henen, Vermeerdert vast u schant,

Voorwaer, twee blaeuwe scheenen, Die staen voor u ter handt.

20.

DEn Fielt wert heel verbaest. Dit heeft hem seer gespeten.

Dit wert doen metter haest Heel Romen deur geweten.

De hoofden gaen te samen, Sy spotten met den Guyt.

Hy gaet hem seer beschamen: des Bisschops kleet moet uyt.

21.

Hy durft sijn Bisschops hooft Voor 't volck niet meer ontdecken.

Hy houdt hem staegh in huys En vliet het schamper gecken.

Daer hy moet noodich wesen, Daer gaet hy dan by nacht

Een yder gaet hy vreesen, Meent steets dat m'om hem lacht.

22.

Hy schaemt' hem nu te gaen Meer met sijn Bisschops klee'ren,

Hy schaemt' hem nu voortaen Sich selven te vernee'ren,

Och ! hy en kan niet rusten 't Gemoet is heel beswaert,

Tot dat hy vol onlusten Haest uyt dit leven vaert.

23.

Dus raken sy in schandt, Die staegh een a'er bedriegen,

Die met haer e'el verstant Twist maken, schendich liegen.

‘'t Quaet gaet sijn Meester loonen: Hooghmoedt komt voor den val.

‘Deucht gaet sich selven kroonen: De Deucht gaet boven al.

Een waerachtige lippe sal bevestight werden in eeuwigheyt, maer een valsche Tonghe is maer voor een oogenblick.

Prov. 12. 19.

Een Legaet brengt hem selven in lijden, met al te vroegh te spreken. Uyt het vierde Boeck van de Tonghe Erasmi.

Stem: Edel Artisten koen, &c.

1.

EEn kloeck en machtigh Vorst, Die kreegh een quaet vermoeden

Op eenen sijn Legaet. Hy wil het quaet verhoeden:

Dus deed' hy hem vast setten, Gelijck men Boeven pleegh,

Om op de saeck te letten: Maer hier berou van kreegh.

2.

Hy meend' hy had' de Man Onwett'lijck gaen onteeren,

Stiert na den derden dach Tot hem twee groote Heeren,

Om sijn onschuldt te toonen: Verklaert hy was misleyt:

Om hem met eer te kroonen, Steld' hy hem als bereyt.

3.

De Heeren die gaen he'en, En gaen vast over-legghen

Om hem des Konincks gunst Eerbiedigh aen te seggen.

Eer sy heel by hem waren Sagh hy haer komen aen:

Gingh selven openbaren 't Quaedt dat hy had' ghedaen.

4.

Hy had' wat op de le'en: Dat was dat hem vervaerde,

Hy viel in hare re'en, Eer sy die heel verklaerde,

Sijn sonden hem beswaerden: Verfoeyden sijn misdaet,

Sijn fauten openbaerde, En bad' sijns lijfs genaedt.

5.

Hy bad' met menigh traen Dat dees' Eerwaerde Heeren

Soud' by den Koningh gaen, Voor hem genaed' begeeren.

De Heeren haer ontsetten, En swijgen hier op stil;

En gaen met wijsheyt letten Waer dat dit hene wil.

6.

De Heeren keeren we'er, En komen openbaren

Aen haren Opper-Heer, Hoe of sy zijn ghevaren,

De Koninck kond' haest mercken Hoe 't hert, bewist van 't quaet,

Sijn eygen snoode wercken Ontijdigh melden gaet.

7.

IN plaets van vry te gaen Laet hy hem meer beswaren,

Om dat sijn losse Tongh Te haestigh gingh uytvaren:

Want had' hy stil gesweghen, De Heeren eerst gehoort,

Hy had' vryheyt verkregen, En menigh gunstich woort.

8.

Hy had' we'er by den Vorst, Sijn hooft op mogen steken,

En lustigh uyt den borst Sijn ontschuldt konnen spreken,

Had' met beleefde reden Al 's Konincks doen verschoont,

Hy sond' niet gunst en vrede, En rijckdom zyn gheloont.

9.

Dus bracht hem de Legaet Doe in een dood'lijck lijden,

Om dat hy haestigh sprack, Op onbequame tijden.

‘Laet ons traegh zijn in 't spreken, En in het hooren snel,

‘Dat zijn bequame streken, En 't voeght den Wijsen wel.

Jacob. 1. 19.

Soo dan, mijn geliefde Broeders, een yegelijck mensche zy rasch om te hooren, traegh om te spreken.

In uwe t'samen-spreeckinge slaet acht op 't ghene ghy seght, tegen wie, hoe, ende wanneer ghy spreeckt. 't Gene ghy seght, seght waerachtelijck, als ghy spreken sult, spreeckt voorsichtelijck. Het herte des Dwasen is op sijn tonghe, maer de tonghe des Wijsen is in sijn herte.

J. de la Montagne.

Wonderbare verlossinghe eenes Buys-mans, uyt een droeve Schip-breucke, door den Donder, waerachtelijck gheschiedt op den 23. October 1648.

't Kan gesonghen werden op de stemmen, Lieve Dochters vol van jeuchden, &c. Ofte, Yets moet ick u Laura vraghen, &c. Volghens dese Musijck.

1. Mijne yver tot het dichten,

Die begon al re'e te swichten,

Lach als moed' heel op de zy,

Daer is weder stof ghekomen,

Die wel diende waer-genomen,

Daer sy niet en kond' voor-by.

2. Dat sal ick u nu verklaren,

Hoe een Jonghman is ghevaren

Met een Meynert Loussoon t'Zee:

Dat op een der Haringh-Buysen,

Af-ghevaren van Enchuysen,

Voer een Dirck Pieterssoon me'e.

3. 't Jaer Acht-veertigh. In October

Drie-en-twintigh, quam haer over

Donder-slaghen, Blixems vyer.

Een die wacht op 't schip doen dede,

Loopt met vreese na beneden,

Port sijn Macker: Roept, Quartier.

4. Neghen heeft de Klock geslaghen,

't Is u tijdt om sorgh te draghen:

Dit den Stierman ons belast,

Om wel goede wacht te houden,

En oock niet na laten souden,

Dat men op de Pomp me'e past.

5. Veel' die spotten daer doen mede,

Ende gaven dese reden,

Wy zijn dicht aen Engelandt,

En soo na aen 't Landt ghekomen,

Dat de bladen van de Boomen,

Waeyen schier aen onse Want.

6. Dirck Pieterssoon dit aen-hoorde,

Hier met yver op antwoorde;

Donder op een dorre Twijch

(Daer van pleegh men dus te spreecken,

En 't is dickmael waer ghebleecken,

Dat kost menigh Man sijn lijf.

7. Doen sy dus te samen praten,

Komt daer Blixem uytter-maten,

En een swaren Donder-slagh:

Hier door zyn sy al met schromen

Anghstigh uyt de Koy ghekomen,

Om te sien hoe dat het lagh.

8. Om eens na de Pomp te tasten

Gaet de Stierman haer belasten:

Voort te sien hoe 't boven stond';

Och ! sy pompten weynigh steecken,

Want het is terstondt gebleecken,

Dat men 't Schip vol water vond'.

9. Och ! de Luycken drijven open:

Doen de Stuerman heeft gheroepen

Douwt het Roer stijf na het boordt,

Mits soo gaet een Man daer loopen,

Sagh het Schip vast achter sloopen,

Roer en Steven was al voort.

10. Door den Donder uyt-geslaghen,

Door den Donder wegh-gedraghen:

Och ! de handen in het hayr,

Och ! wat sach men onghenuchten,

Och ! hoe hoord' men schreyen, suchten,

Och ! wat sagh men al misbaer.

* * *

11. Desen Dirrick bond' te samen

Tonnetjes, met Dat sijn kleyne gheteerde Tonnetjes, die Buys-man in 't visschen ghebruyckt. Breeltjes namen,

Dienstigh in den grooten noodt.

Och ! de Stuerman riep met vreesen,

Hier sal nu het eynde wesen,

Niemandt kan ontgaen de Doodt.

12. Dirck Pietersz hem bereyde:

En doen tot een oudt Man seyde;

Wat raedt om de Doodt t'ontgaen ?

(Desen Man had' stae'gh ghevaren

By der Zee, wel vijftigh Jaren)

Seyd'; Mijn raedt is nu ghedaen.

13. 't Achter-schip begon te duycken,

Wech soo dreven al de Luycken,

Voor soo liep doen alle Man.

All' met vreese in-ghenomen,

Om de Doodt soo langh t'ontkomen,

Als men immers mach of kan.

14. Desen Dirrick met de Oude,

En de Stuerman, haer onthouden

In het midden van het Schip:

Midts soo komt daer een Zee-water,

Smijtse met een groot gheklater

Over-boordt, al met een wip.

15. Onsen Dirrick met sijn Breeltjes,

t'Saem ghebonden met sijn Seeltjes,

Lagh daer onder schier versmoort:

Maer al door des Heeren Zeghen,

Hy, die onder was geleghen,

Raeckte doen haest boven voort.

16. Doen gingh hy hem wat oprichten,

Sagh het Schip door het we'er-lichten,

Dat ghelijck het water lagh.

Och ! hy hoorde sulcken krijten,

Daer de lucht scheen van te splijten,

Schreyen, kermen, met geklagh.

17. 't Schip met water sijn beswaringh,

Noch met sesthien Lasten Haringh,

Sonck al stadigh na bene'en:

Hy sagh op de Focke-Maste

Noch een twee drie rappe Gasten,

Sincken met een groot gheween.

18. Noch al Blixem, noch al Donder,

Och ! het Schip dat raeckte onder,

Daelde na de grondt vast he'en:

En quam voort soo heftigh suycken

Dat Dirrick Pietersz dede duycken,

Met sijn Breeltjes na bene'en.

19. Doch door Godts ghenaed' besonder,

Soo gheraeckte hy niet onder,

Dreef vast met sijn Breeltjes voort.

Och ! dat droevigh kermen, weenen,

Och ! dat krijten, roepen, steenen,

Dat heeft hy niet meer ghehoort.

* * *

20. TWee ofte derde-half uren

Moest hy 't onghemak besuren,

Drijven soo op Gods ghenaed'.

Hy songh seer bedroeft en smertigh

Davids Psallem hondert dertigh,

Tot den Heer sijn toe-verlaet.

21. Hy sagh langh niet Schip of Landen,

Stelt sijn Ziel in Godes handen;

Roept tot Godt met naer gheklagh.

Eyndelijck, na Gods believen,

Quam hy by een Wesende een Haringh-schip uyt de Maes. Schip te drijven,

Dat vast aen sijn Ancker lagh.

22. Doen soo danckt hy Godt Almachtigh,

Ende riep seer luyd' en krachtigh;

Och ! berch, o berch, ey ! berch een Man.

d'Waecker die dit krijten hoorde,

Diende dese droeve woorden

Oock de Maets beneden an.

23. Die Lateerens stracks op-staecken,

En haer lustigh veerdigh maeckten,

Ende werden hem ghewaer:

Maer sy konden hem niet raecken

Met haer Touwen ofte Haecken;

Och ! hy was te verd' van haer.

24. Heel bedroeft de Stuerman seyde,

Och ! wy moeten hier uyt scheyde,

Och ! te verd' is nu de Man:

Dirck Pietersz dit aenhoorde,

Nam een moed', en dapper spoorde,

Quam alsoo wat dichter an.

25. Al de Buys-luyd' haer verblijden,

Om dat 't doen juyst op dien tijden,

Het heel stille Water was.

Doen sy saghen hem aen-komen,

Heeft een Man een Haeck ghenomen,

Sloegh die in sijn Hemd'-rock ras.

26. Maer, och laci ! dat uyt-scheurde,

Hy op nieu al we'er aen peurde,

Heeft noch een-mael toe-ghetast;

Och ! dat konde oock niet houwen,

Sloegh doen we'er in een sijn Mouwen,

Daer in hield' hy lustigh vast.

27. Doen dit Dirrick vast ghevoelde,

Hy verbaest seer dapper woelde,

Vat die Haeck, en trock hem voort,

Dat met sulck een yver krachtigh,

Dat hy haest de Man te machtigh,

Trock by na heel buyten boordt.

28. Doen hy binnen was ghekomen

Had' sijn kracht een eynd' ghenomen,

Lagh buyten weet in onmacht,

Maer de Maets hem wel tracteeren,

Trecken hem aen drooghe Kle'eren,

Hebben hem by 't vyer ghebracht.

29. Door des Heeren milden Zeghen,

Soo heeft Dirrick we'er verkreghen

All' sijn krachten en verstandt.

Ontrent na de dertigh daghen,

Quam hy met een goedt behaghen

In de Maes, ghesont te landt.

30. Desen Dirrick is 't ontkomen,

Thien soo zijnder wegh-genomen,

Al-te-mael in Zee versmoort:

Wonder Godt sijn gunst betoonde,

Desen Man alleen verschoonde,

Die dit mocht vertellen voort.

31. Hy gaet voort in 't Huys des Heeren,

Offert sijn Godt ter eeren,

Daer Danck-offer met Gebe'en:

Wil voort met een heyligh leven

Godt, sijn Heylandt, eere gheven,

Die hem vry maeckt uyt gheween.

Godt en predickt ons niet minder door sijne Oordeelen, als door sijn Woordt: Wanneer hy eenige sondaren vernielt, 't is om de getuyghen te doen beven, en eenighe te slaen tot waerschouwinghe van andere. Als ick een Schip sie schip-breucke lijden voor mijn oogen, dat weckt my geweldigh nau acht te slaen op 't mijne. Een yeghelijck siet hem selven vallen, siende sijnen naesten vallen. 't Quaedt dat een ander over-komt, dreyght my, ende seydt my met den Apostel: Wie scheydt u uyt ? Daer de sonden ghelijck zijn, isset, ô Godt ! uwe groote goedertierentheyt, soo 't uwe oordeelen oock niet en zyn.

J. de la Montagne.

Lof-sangh, over de verlossinghe van Dirck Pieterss.

Op de stemme van de Lof-sangh Marie, Mijn Ziel maeckt groot den Heer. Ende als men de 2. ter zijden staende reghels, Duytse letteren, in de plaetse van de twee achterste singht, ende de twee achterste voor-by gaet, soo is 't op de stem, Nadien de God'lijckheyt. Of, Treurt Edel Huys Nassou. Volghens de Musijck hier voor, fol. 251.

1.

HEeft yemandt groote stof,

Om uwen waerde lof,

! grooten Godt te prijsen,

Soo ben ick, Heer, die Man,               Die u moet eer bewijsen,

[Die] hier mach roemen van,               En roemen waer ick kan.

Om u eer te bewijsen.

2.

Ghy hebt insonderheyt

U gunst op my gheleyt,

Verd' boven mijn Gesellen,

Wat is in my, ô Heer !               Dat ghy u gunst gaet stellen

Dat ghy u gunst, en eer,               Op my, en kroont met eer ?

Op my ! op my ! gaet stellen ?

3.

Ick my onwaerdigh ken,

En onreyn voor u ben,

Die redt ghy uyt beswaren,

Dat yeder staet verbaest,               Als ick maer koom verklaren

Als ick maer met der haest               U wercken met der haest.

U wonder koom verklaren.

4.

Uyt groote angst en noodt,

Uyt vreese van de Doodt,

Uyt Blixem, en uyt Donder,

Uyt de verwoede Zee,               Verlost ghy my ten wonder,

Uyt alle p'rijckels me'e               Uyt alle p'rijckels me'e.

Verlost ghy my ten wonder.

5.

Het krijten en gheween,

Het kermen en ghesteen,

Die ick, eylaes ! moest hooren,

Van all' mijn Mede-maets               Die tuyten in mijn ooren,

Die soncken op dien plaets,               Die soncken op dien plaets.

Dat komt my vaeck te vooren.

6.

Ruymt droevige ghedacht,

Ruymt nare banghe klacht,

Laet my met vreuchde singen:

Te roemen Godt den Heer:               Dat gaet voor alle dinghen

Te leven tot sijn eer,               Te leven tot sijn eer.

Dat gaet voor alle dinghen.

7.

U gunst die ghy my doet,

Die is my dubbel soet:

Ick kan die al niet noemen,

U weldaedt my verheucht,               Om u, mijn God, te roemen

Ghy geeft my lust en vreucht,               Geeft gy my lust en vreucht.

Om u, mijn Godt, te roemen.

8.

Te roemen niet alleen,

Maer noch daer by ghemeen,

Een lust tot heyligh leven,

O Heere ! kroont u werck,               Om u stae'gh lof te gheven,

O Heere ! maeckt my sterck,               Ey ! maect u Dienaer sterck.

Om u staegh lof te gheven.

Godt helpt altijdt den sijnen in noodt: ende wanneer alle middelen ontbreecken, dan isset dat hy sien laet en vertoont sijne goetheyt. Jacob en is in sijn Landt soo haest niet geperst van den honger, of hy en hoort spreken van Joseph, om hem te baet te komen van buyten. Toen de verlooren Soon was gebracht uyt sijn Vaderlandt in d'uyterste noodt, dede Godt hem dencken op het huys sijns Vaders. Is 't dat Godt Jonas niet wil bevrijden van het onweder: hy bevrijdt hem van den Walvisch. Zijn de gevaren groot, noch grooter sal sijn eere wesen. Wanhoopt dan niet, ô treurige Ziele ! waerom zy dy soo neerslachtigh ? waerom zy dy soo ontrust ? de goedertierentheyt uwes Godts duert noch alle daghe.

Alle ons poogen is te vergheefs sonder de zegeninghe Godes: ende nochtans begheeren wy dese zegeninghe te vergeefs,

soo wy niet en arbeyden naer ons uytterste vermoghen. De ledighe leuyheyt, is niet min strafbaer, als de onmatighe gierigheydt. Sonder Godt en kan ick niet doen: maer daerom sal ick niet verwachten dat Godt alles doe.

J. de la Montagne.

Klinck-vers

HOe edel is dien Mensch die God heeft uytverkoren,

Die Godt ter eeren leeft, Godt boven al bemint:

Godt is sijn hoop, en troost, in Godt hy vreuchde vindt.

Godt selven woont in 't hert. Hoe kan hy gaen verlooren ?

Hem kan geen Tyranni, noch Duyvel, Doodt versmoren,

Het dient hem al ten goed', wat tegens hem begint,

Ja selven door den Doodt hy 't eeuwigh leven wint,

't Welck Godt hem (uyt genaed') heeft toe-bereyt te vooren.

Waerom dan, o ! mijn hert, hangt ghy noch aen de Aerd' ?

Laet varen al 't ghespuys, keert u ten Hemel-waert:

Ey ! soeckt het Rijcke Gods: Houdt opwaerts al u sinnen.

Ey lieve, neemt een moed', God heeft u schuldt voldaen,

Strijdt vroom'lijck als een Heldt, Godt sal u niet af-gaen,

Maer sult des Levens-Kroon triumphelijcken winnen.

Een verloren Schaep weder-gesocht, door een getrouwen Herder. Beschreven door Eusebium in sijn Kerckelijcke Historien in 't 3. Boeck, Cap. 23.

Stemmen: Ick vrijde op een tijdt een soet &c. Ofte, Wel aen, o ! Christen volck, ten goede neyght &c. Volghens de nieuwe Voyse des Musijcks, fol. 222.

1.

WAnneer Domitiaen met tyranni gingh plagen

Het moedigh Roomsche Volck, die 't niet en konde draghen:

Soo hebben sy haer Vorst op een bestemde nacht,

Gelijck een snooden Hondt, vermoordt en om-gebracht.

2.

Doen heeft den wreeden Leeuw een bitter eynd' bekomen,

Den Beul van Godes Volck, den Plager van de Vromen,

Dus heeft den Heer betoont, hoe sijn Gerechtigheyt

Voor 't Goddeloose schuym sijn plaghen heeft bereyt.

3.

Doen zijn sy we'er ghekeert, die van hem zyn gebannen:

Johannes Christi Vrient, was een van dese Mannen,

Die doen van Pathmos is t'Ephesen we'er ghekeert,

Heeft Gods Gemeent' besocht, versterct, en meer geleert:

4.

Heeft voort en voort gereyst, door Landen, Steden, Vlecken,

Een ordre gestelt om Christi Rijck te recken,

Tot Godes prijs en eer: hy ploegh vast nacht en dach,

Op dat soo Christi Kerck te beter groeyen mach:

5.

Hy is eens in een Stadt met yver aen-ghekomen,

Heeft in de Godes-dienst een Jonghelingh vernomen,

Van leden schoon en sterck, wierdt heel tot hem ghesint,

En seyd' den Leeraer aen hoe hy hem hadd' bemint,

6.

Heeft hem voor sijn vertreck die Jongelingh bevolen,

Om hem wel gaed' te slaen, op dat hy niet soud' dolen:

Bewaert hem als een Schat die ick u duer beveel,

Bestiert sijn teere Jeucht, hy heeft aen Christum deel.

7.

Ick neem hier tot getuygh nu Christum en sijn Kercken,

Dat ghy met aller vlijt sult op den Jong'lingh mercken.

Den Leeraer dit belooft, d'Apostel reyst van daer,

En seyt noch in 't Adieu, Ey ! neemt den Jong'ling waer.

8.

DEn Bisschop soeckt met vlijt sijn seggen na te komen,

Heeft in sijn eygen Huys den Jongelingh ghenomen.

En vyerighlijck geleert, en voort te weegh ghebracht

Dat hy al door den Doop een Lidtmaet wierdt geacht,

9.

Gods Kercke in-gelijft, men gingh hem seer beminnen,

Maer, och ! de Jongelingh kreegh heel verkeerde sinnen,

't Geselschap hem verleyd', hy gingh op 't ruyme padt,

Gods Kercke hy verliet, 't wel-leven wierd' hy sadt,

10.

Hy quam in vuyle lust, en Hoerery te vallen,

En voort in Dronckenschap, en Gulsigheyt te mallen,

En is in Sathans list soo verde voort-gebracht,

Dat hy hem selfs verdoemt; ja heel verlooren acht:

11.

Dus socht hy vast vermaeck in sijn Godloose leven,

En gingh hem tot het schuym der Boeven voorts begeven:

Hy wierdt haer Capiteyn; een Schelm en Moordenaer.

En wierdt door Duyvels list, van tijt, tot tijt noch qua'er.

12.

d'APostel doen ter tijdt, is wederom ghekomen,

Heeft na den Jongeling van stonden aen vernomen,

Komt, seyt hy; Geeft den Schat die ick u heb vertrout,

Daer ick God, en sijn Kerck tot een getuygh van houd'.

13.

Den Bisschop niet verstond' wat d'Heyl'gen Man woud' segghen,

Hy sind' op eeningh Geldt dat by hem mochte legghen,

Voor d'Arreme Gemeent': dit segghen hem verbaest.

d'Apostel merckte dat, en sprack doen: Geef my haest

14.

Den waerden Jongelingh, de Ziele van dien Broeder

Die ick u heb vertrouwt, en u ghestelt als Hoeder,

Die Schat ick van u eysch, en hoogh'lijck die begheer,

Waer is die Jongelingh ? Ey ! levert my hem we'er.

15.

Den Leeraer werdt bedroeft door dit seer heftigh manen,

En gaf vast sucht op sucht: Hy sprack met droeve tranen

Och ! Heere, hy is doodt; Heeft bitter doen geschreyt.

d'Apostel eyschte voort al van sijn doodt bescheyt.

16.

Eylaes ! de Bisschop sprack, hy is Godt af-ghestorven,

Een Boef, en Moordenaer, Straetschender, heel bedorven:

Hy houdt hem by die Bergh die men hier buyten siet,

En doet me'e Christi Kerck alhier een groot verdriet.

17.

Als dit d'Apostel hoord', doen scheurd' hy droef sijn kleeren,

En sprack; Och ! kond' ghy niet dees' droeve sake weeren:

Des Broeders ongheluck mijn Ziel met droefheyt quelt,

Een fijne Hoeder heb ick over hem ghestelt.

* 18. *

DE goede Man niet rust, hy heeft een Paert gekregen,

En socht den Jongeling: een man wees' hem de wegen.

Hy quam ontrent de Bergh, hy wierdt terstondt ghevaen

Van 't Goddeloose schuym. d'Apostel sprack haer aen:

19.

Ick soeck u Capiteyn, ick woud' hem garen spreken.

't Geboeft gingh met hem voort: doch sonder vrientschape teecken.

Soo haest 't verdoolde Schap den trouwen Herder sagh,

Liep voor de Herder schuyl met droevigh, naer geklagh:

20.

Johannes rijdt hem na, en roept met innigh suchten,

Mijn Sone loopt niet wech: wilt voor geen Vader vluchten:

Ick ben een ouden Man, en draegh geen wreedt geweer:

Vreest voor my niet, mijn Soon: Verloren Schaep, keert we'er:

21.

Daer is noch hoop voor u, dus wilt niet angstigh beven,

Ick sal de rekenschap voor u, aen Christo gheven:

Sijn bloedt, sijn dierbaer bloet, dat suyvert u, mijn Soon,

Gelooft, en betert u, ghy werdt sneeu-wit en schoon.

22.

Indien het noodigh waer soo woud' ick voor u sterven:

Mijn Ziel set ick voor u, ghy sult genaed' verwerven.

Keert we'er verdoolde Schaep in Christi reyne Stal.

Den Heer my tot u sendt, hy u ontfanghen sal.

23.

SIet hoe den Heere werckt: Den Jongelingh bedaerde,

Hy hoort den heyl'gen Man, hy sach bedroeft ter aerde,

Smeedt al sijn wapens wegh, en schreyde seer bedroeft,

En kreegh een waer berou, verliet het snood' geboeft.

24.

Hy quam by d'heyl'ge Man met schreyen, suchten, beven.

Johannes knielde ne'er door yver aen-gedreven,

Badt voor 't verlooren Schaep, liet niet van smeken af,

Dat Godt om Christi wil des Jong lings schult vergaf.

25.

d'Apostel gingh hem voort seer trostelijck vermanen:

Doen wierd' hy we'er ghedoopt: doch in sijn droeve tranen,

Soo dat hy heel ghewan den droeven Jongelingh,

Die van den Heer bekeert met den Apostel gingh.

26.

Dus is 't verlooren Schaep in Christi stal ghekomen,

By Godes heyligh Volck, in 't selschap van de Vromen,

Hy toont een waer' berou voor haer met menigh traen,

Hy wiert van haer met vreucht als Broeder we'er ontfaen.

27.

De Heer gingh met sijn Geest hem meer en meer verlichten,

Soo dat hy meerder sticht als hy eerst gingh ontstichten,

Dus is de Jongelingh des Duyvels strick ontgaen,

En heeft door Gods ghenaed' de saligheyt ontfa'en.

Godt en acht niet wat wy geweest hebben, maer wat wy zijn: 't Is geen saecke van groote lof een Israelijt gheweest te hebben: Dat wy t'anderen tijden goedt gedaen hebben, doet soo wel tot onse verdoemenisse als tot onse sonde: Is 't saecke dat den Rechtveerdigen sijne rechtveerdigheyt verlaet, hy verliest sijnen loon. Onse voorige goedtheyt en sal niet ontschuldighen onse tegenwoordighe quaedtheyt: 't Is 't eynde dat ons kroont, Hoedanigh mijn beginsel zy gheweest, ick sal Godt bidden, ende arbeyden om te sterven den doodt des Rechtveerdighen, ende dat mijn eynde 't sijne gelijck zy: want waer den boom valt daer blijft hy legghen.

't Middel om u alle dinghen t'onderwerpen, is u selven de reden onderwerpen: Ghy sult'er veele regeeren, soo de reden u regeert. Wildy Opper-vorst ghekroont worden van een kleyne Werelt; weet te heerschen over u selven, ende ghy zijt het waerlijck.

J. de la Montagne.

Gesangh, Toe-ghepast, Den bekeerden Jongelingh.

Stemme: Hoe legh ick hier in dees' ellende, &c

1. Ick heb gheweest in groot el- lenden,

2 Daer ick my selfs in had' ghebracht:

3 Doen ick my van Gods Volck ginck wenden,

4 En Godes Woort heb kleyn gheacht:

Doen begon ick in haest te vallen,

Door mijn seer onvoorsichtigh mallen.                Doen etc.

2. Ick was eerst van het quaedt geweecken,

Ghetrocken door Gods Geest en Woordt:

Mijn jonghe Jeucht voeld' ick ontsteecken

Te dringhen door de Enge-Poort:

Ick gingh wel vyerighlijck beginnen;

Maer, och ! Ick kreegh verkeerde sinnen.

3. Ick gingh eens na 't gheselschap keeren

Daer ick my eerst had' van ghewent:

Ick meend' dit kond' my gheensins deeren,

Och ! 't Bruylofts-kleedt werdt seer geschendt:

't Heeft smet, op smet, wel haest gekreghen,

Ick gingh met haer op vuyle weghen.

4. Och ! ick werdt ergher als voor henen,

Eer ick my tot Gods Volck begaf:

Mijn Licht en heeft niet meer gescheenen,

Ick gingh in sondens duyster graf:

Dus heeft mijn Jeucht hem heel verloopen,

Ick volghde weer de groote hoopen.

5. De Sathan dreef my met sijn Slaven

Van 't eene quaedt tot 't ander voort,

Ick nam in al sijn wil behagen,

Door vleessche-lust daer toe bekoort.

Gingh als een Seugh in 't slijck vast wroeten

Om heel mijn vuyle lust te boeten.

6. Ick dacht, ick wil in lust nu swemmen,

En maecken nergens van ghequel:

Ick wil mijn vleesch gantsch niet betemmen,

Ick moet doch eynd'lijck in de Hel:

Dus wil ick in dit korte leven,

Mijn Jeucht den volle toom nu gheven.

7. Och, och ! ick was geheel verlooren,

Een Schaep gedoolt uyt Christi stal:

Maer Godt die had' my uyt-verkooren,

Hy redde my we'er uyt den val:

Ja, doen ick 't minste op hem dochte

My we'er sijn trouwen Herder sochte.

* * *

8. DOen ick hem eerst kreegh in mijn ooghen

Mijn wreede hert werdt om-gekeert:

Mijn Ziel werdt tot berou bewoghen,

Mijn hooghe moedt wierdt heel verne'ert:

Ick kreegh vernieuwingh in mijn sinnen,

Ick voelde we'er Gods Geest van binnen.

9. Ick liep weemoedigh van den Herder,

En hield' my selven heel onwaerdt:

Hy riep seer luyd', Ey ! loopt niet verder,

Weest voor gheen ouden Man vervaert:

Ick draegh geen Swaerdt om u te wonden,

De Heer heeft my tot u ghesonden.

10. Ick heb doen weder moedt ghenomen,

Bewoghen door sijn soete re'en:

Den Herder is tot my ghekomen;

Ick kond' nau spreecken door 't gheween:

Soo seer benauden my mijn sonden,

Doen goot hy Oly in mijn Wonden.

11. Hy toonde my een seker Teecken

Dat ick van Godt was recht bekeert:

Hy heeft met troostelijck te spreecken

De bange vrees' van my geweert.

Doen heeft hy my met hem ghenomen,

En soo ben ick te recht ghekomen.

12. Ick gingh my met verfoeyingh schamen

Voor Gods Gemeente daer vergaert:

Die na veel tranen my aen-namen

Voor haren Broeder lief en waerdt:

Ick danckte doen den Heer der Heeren,

Die my soo gunstigh gingh bekeeren.

13. Dus ben ick nu uyt Sathans kaecken,

Door Godes stercke handt geleydt:

Nu wil ick stadigh bidden, waecken,

En staen altijdt ten strijdt bereydt,

Om met Godts hulp te overwinnen

Den Sathan, Werelt, Quade sinnen.

14. Ick wil my nu gestae'gh begheven

Te prijsen Godt met nieu Gedicht:

Mijn jonghe Jeucht, en gantsche leven

Dat sal steeds schijnen als een Licht:

En dat ter eer van d'Heer der Heeren,

Die my dus krachtigh gaet bekeeren.

't Bewimpelen sijner sonde, heeft noyt den wegh gheweest om vergiffenis daer van te krijghen; Hy alleen diese belijdt, sal barmhertigheyt verkrijghen: Schaemt u niet te segghen, dat ghy u niet hebt geschaemt te doen; Wordt schaem-roodt die te bedrijven, maer niet die te verklaren. 't Is beter dat u de Werelt houde voor een Sondaer, als Godt voor een Huychelaer.

J. de la Montagne.

WAnneer een moedigh Heldt belust is om te weten

WAnneer een moedigh Heldt belust is om te weten,

Met wat geweer dat best sijn Vyant dient gesmeten,

Die lese Godes Woordt, dat geeft een klaer bericht.

Een staeltjen vindt hy me'e in 't geen hier is ghedicht:

't Gebedt der Godsalige Christenen, verjaeght de Vyanden. Geschiedt onder den Wijsen Keyser Marcus Aurelius; wesende den X V I Je. Roomse Keyser, Anno 175.

Op de stemme van Susanna: Ofte, O ! nacht, jeloerse nacht, &c. Volghens de Musijck hier voor, fol. 232.

1.

ALs Marcus Antonijn, den grooten Vorst van Romen,

Wou sijn geduchte macht noch verder spreden uyt:

Is tegen 't Duytsche Volck met macht te Veld' ghekomen,

Werdt in sijn snellen loop met list, en kracht gestuyt.

2.

De Duytsen laten haer soo licht niet over-heeren,

Maer bieden Romen 't hooft met menigh moedigh Helt,

Sy komen in 't gheberght, en gaen haer Vyandt keeren

Daer wert het Roomse Volck met grooten dorst gequelt

3.

Sy zyn hier in de knip, besloten tusschen Berghen,

Geen uyt-komst sy en sien, en weten hier geen raedt:

Sy smachten schier van dorst, den Vyant komt haer tergen

Een kloeck, en wijs Romeyn vry tot den Keyser gaet,

4.

En sprack: Ghy weet, mijn Heer, hier past geen angstich vlieden,

Oock zyn wy machtigh niet den Vyandt nu te slaen:

Ick raedje, dat ghy sult de Christenen ghebieden,

Dat sy in desen noodt haer Christum bidden aen.

5.

Het is een zedigh Volck: Wat sy van Godt begeeren,

Dat gheeft hy haer uyt gunst, hy laet haer niet in noodt

Hy sal om harent wil, de plaghen van ons weeren,

En vryen ons, met haer, van dees' aenstaende doodt.

6.

Siet wat de noodt hier doet: De Christenen vergaren

In haest, uyt 's Keysers last. Hy sprack haer vriend'lijck aen

Dat sy in desen noodt nu souden openbaren

Hoe vast sy in de gunst van haren Godt nu staen.

7.

't Is (seydt hy) nu den tijdt, aen ons nu klaer te toonen

De waerheyt uw's Geloofs: de kracht van uwen Godt

Bidt hem met aller vlijt dat hy ons wil verschoonen,

Op dat wy niet vergaen, en zyn ons Vyandts spot.

* 8. *

WAt doen des Heeren Volck ? sy knielen voor den Heer

En met een tranen-vloedt hem bidden vyerigh aen

Dat hy aen desen Hoop (sijn heyl'ghe Naem ter eeren)

Sijn kracht en Majesteyt soud' geven te verstaen.

9.

Haer krachtighe Gebedt den Hemel gingh beweghen,

Den Heer heeft haest verhoort sijn dier-gekochte Schaer:

Hy sond' voor haren dorst, een lieffelijcke Reghen,

Die doe den Roomschen Hoop verquickten allegaer,

10.

De Heer gingh (om sijn Volck) voor de Romeynen strijden

Met Blixems snelle vyer, en Donderigh gheluyt:

De Duytsen zyn verbaest, en ginghen anghstigh vlijden,

Daer door het Roomse Volck verkreegh een rijcke buyt.

11.

Daer siet de Roomse Schaer, dat Bogen, Pijlen, Swaerden

Haer Vyandt niet en slaen; maer 't Christelijck Gebedt:

Dit snelle Wapen-tuygh den Vyandt heel vervaerde,

En haer, uyt al haer noodt en grootste p'rijckel redt.

12.

Dit siet met danckbaerheyt, den Keyser en sijn Helden,

En hebben doen met eer de Christenen beloont:

Hy schreef na Romen selfs, en gingh de Raedt dit melden,

Wil dat men volle gunst de Christen-Schaer betoont:

13.

Op dat sy haer Gebe'en niet teghen ons en keeren,

En sturen op ons hals de Goddelijcke straf,

Dus doet haer alles goedts, wy hebben nu gaen leeren,

Hoe Godt door haer Gebe'en ons d'overwinningh gaf.

De Rechtveerdige sal sijns Geloofs leven, ende de andere sullen leven van sijne weldadigheyt. Het waerachtighe Geloove, vertoont sich in sijne wercken: Die seyt dat hy gelooft, ende het niet en betoont, gelooft hem niet: Te roemen dat men ghelooft, en sulcks niet te doen blijcken door uwe wercken, is betoonen uwe geveynstheyt, maer niet u gheloove.

J. de la Montagne.

Christelijcke ned'righeydt des machtigen Canutus, Koningh van Engelandt en Deenemarcken, &c. Beschaemt seer deftigh eenighe Hoofse Pluym-strijckers.

Stem: O ! nacht, jeloerse nacht. Ofte van Susanna, Ghy Mannen en Vrouwen &c.

1.

CAnuti waerde deucht gansch Engelant vercierde,

En 't machtich Deense Rijck genoot sijn wijs beleyt,

Daer hy de Kroon van droegh, sijn Scepter overswierde,

En menigh ander Landt ghenoot sijn goedigheyt.

2.

Dien Koningh werdt bemint, en over-al ghepresen,

Verheven door sijn deucht, en over-kloeck beleyt:

Hy droegh in hooghen-staet een recht vernedert wesen.

Behoudt nochtans wel vast eens Konings achtbaerheyt.

3.

't Is een gemeen ghebreck, dat in des Heeren Hoven

Pluym-strijckers na de konst, en Been-Opspringers zyn

Sy ginghen desen Vorst gantsch uytter-maten loven:

Dat om haer eygen baet met een geveynsden schijn.

4.

Sy swetsten van sijn macht; noemd' hem een Heer der Heeren

Die Menschen, Landt en Zee had' onder sijn ghebiet,

Die hem met groot ontsach ootmoedigh moesten eeren:

Gelijck men dach aen dach met groot verwond'ring siet

5.

Dit gingh den Ed'len Vorst op 't alderhoochst mishagen

En heeft dit vuyl gespuys seer aerdichlijck bespot:

Sijn Konincklijcke Stoel liet hy by 't water draghen,

Sat daer in Majesteyt; geeft 't Water een ghebodt:

6.

En sprack, ghy mijne Zee, ghy sult u loop besnoeyen,

Naect niet uws Koningh stoel, neemt elders uwen gangh

Ick segh, ghy sult mijn kleedt, noch leden niet bevloeyen,

Of ick sal straffen u, ghy zijt in mijn bedwangh.

7.

DE Zee doet haren loop, en laet haer so niet dwingen,

Bevloeyt des Koninghs Stoel, en maeckt die al vast nat,

Ja dwingt den Koningh selfs, uyt sijnen stoel te springen,

Daer hy doen als haer Heer om te ghebieden sat.

8.

Dus liet den wijsen Vorst de Hoofse Ravens blijcken,

Dat meest al leugen-tael schuylt in Pluymstrijckery,

Geboot dit snood' gespuys, gestaegh van hem te wijcken,

Op dat haer tonghs fenijn hem niet in hinder zy.

9.

Hy sagh dat haer fenijn den Grooten op doet swellen,

Met grootsheyt in 't gemoedt en dullen Hoovaerdy,

Hier wil sijn Edel hert hem krachtigh tegen stellen,

Op dat hy niet en raeckt in Sathans slaverny.

10.

Als nu de Koningh had' sijn Vleyers uyt-gestreecken

Werdt hy ontroert van Geest: en sprack, Ick segh gewis

Ghy die op Aerden woont, tot u soo wil ick spreken

Dat al der Vorsten macht van gheener waerden is.

11.

Niemant en mach (met recht) den naem eens Koninghs voeren,

Die hoogen naem geen Mensch, maer God alleen betaemt,

Want teghen sijnen wil kan niemandt sich beroeren,

Ja Hemel, Aerd', en Zee, Hem alles ghehoorsaemt.

12.

De Koningh is van daer na Wintum toe ghereden,

Hy nam daer van sijn hooft sijn Konincklijcke Kroon,

En droeghse noyt niet me'er: Maer met eerbiedigheden

Set hy die op het beeldt van Christus Godes Soon.

Den Keyser Sigismundus gaf eens een Pluym-strijcker een oore-band, om dat hy hem gants boven maten prees: Den Vleyer versteurt zynde, seyde; Heer Keyser, waerom slaet ghy my ? De Keyser seyde; Waerom bijt ghy my ? Seggende dickmael; Ick hate de Vleyers als de Peste: Waer op eens Brunenius een van sijn Hovelinghen seyde; Ghy hebt gheen menschen liever als Vleyers. Den Keyser antwoorde; Ghy seght de waerheyt, Want dit is onse nature, of wy schoon segghen dat men sulcke menschen schouwen sal, soo hebben wy nochtans geern datse by ons zijn.     Dit is oock de waerheyt, ghy en soudt soo lange by my niet ghebleven hebben, hadde ghy uwen hals daer na niet weten te voegen: Verwijtende die Hovelingh dus aerdigh mee sijn pluymstrijckery.

De Paus Pius de I J. op sijn doodt-bedde leggende vastelijck voelende dat hy sterven moste: nochtans van de Doctoren hoorende datter geen p'rijckel van 't leven was, So sprack hy; Dit is me'e een van de ongheluckigheden, die de groote Heeren over-komen, dat sy tot in den doodt toe met Lief-kosers ghequelt zyn.

Den Teljoor-lecker, is onder alle Ambachten de verachtste; en in twee dinghen gelijckt hy den Echo. Eerstelijck, in dat hy niet en seyt als dat and're seggen: ten tweeden, dat hy niet anders heeft als de stemme. Naest den ondanckbaren mensch en soud' ick geen Vleyer willen zijn.      J. Montagne.

Heylige bedenckinge eens Geloovige: Ghepast tot een Gesangh des Koninghs Canutus.

Na de stemme van de Thien Gheboden. Ende Psalm 140. O ! mijn Godt, wilt my nu bevrijden. Ofte, Neria schoonste van u geburen. Volghens de Musijck hier voor, fol. 178.

1. ICk wil my, Heer, voor u verneeren,

O ! Grooten Koningh, hoogh geacht,

Ick wil met al mijn kracht u eeren,

En houden steeds in mijn ghedacht.

2. Komt al ghy groot Dwinghe-landen,

Buyght u in ootmoedt voor hem ne'er:

Hy draeght u Kroon in sijnen handen,

Ghy zijt maer Knechten; Hy u Heer.

3. De Vleyers die my stadigh prijsen,

Die wil ick drijven ver van my,

Op dat niet in mijn herte rijsen

De sotte waen, en hoovaerdy.

4. Wat is dit Heer ? Hoe mach dit wesen ?

Dat 't Aerdtsche Goedt, Staet, Eer, en Pracht.

In onse hert is hoogh gheresen,

En dat men u soo weynigh acht.

5. Wat my aengaet, ick wil, u, leven,

En sterven in u, heel oprecht:

Al mijn verstandt, en kracht begheven

U dienen als een trouwe Knecht.

6. Soud' ick ontsien nu al mijn leden,

Om willigh tot u dienst te staen ?

Ghy, grooten Godt, hebt langh verleden,

Voor my, een dienstbaer werck gedaen.

7. Mijn weghen wil ick al door-gronden,

En niet verschoonen een ghebreck.

Niet een soo lief in 't hert bevonden

Of ick wil breken met de neck.

8. Met droefheyt komt in mijn ghedachte

Dat soo veel tijdt is wech-ghegaen,

Dat ick u, na u waerd', niet achte,

En gingh niet recht op uwe baen.

9. Den tijdt die aldus is versleten,

Beschuldight my voor dy, ô Heer,

Ick wil my soo niet we'er vergheten,

Maer leven tot u prijs en eer.

10. Ick wil nu al mijn krachten dwingen,

Om u te toonen Danckbaerheyt:

Mijn herte sal steeds opwaerts dringhen

En eeren uwen Majesteyt.

11. Geeft, Heer, dat ick dit mach volbringen

't Sal zyn, mijn Schat, en hooghste lust,

Soo wil ick u lof stadigh singhen;

Dan sal mijn Ziel eerst hebben rust.

HIer kan een Hovelingh klaer aen sijn voorhooft toonen Hoe dat hy dient gestraft die quaet voor goedt gaet loonen.

Stem: In Gods geplante Hof, in 't lustigh &c. Coelius Rhodiginus in 't 7. Boeck, Cap. 26.

1.

DE Macedonse Vorst Philippus, sandt sijn Knechten,

Om voor sijn Majesteyt een saecke te verrechten;

En moste over Zee, daer hy schip-breucke lijdt,

Daer raeckt hy al sijn goedt, en schier sijn leven quijt.

2.

Hy lagh daer op een wrack by na heel doodt te drijven,

Begonde deur de koud' alreede te verstijven.

Een seker rijcken Boer, hoogh uyt sijn Hoeve sagh,

Dat daer een vreemdelingh op 't water droevigh lagh.

3.

Hy krijght met haest een Schuyt (door yver aengedreven)

En bergt den vreemden Man in't p'rijckel van sijn leven,

Hy leyd' hem in sijn Huys, en op sijn eygen Bedt,

En moeyt' noch kosten spaert, wel op den Siecken let.

4.

Siet, wat beleefden aerdt gaet desen Boer betoonen,

Hy laet dien vreemden Gast veel dagen by hem woonen:

Een die hy niet en kent hy bly van herten dient

Als of 't sijn Broeder waer, of ander waerden Vrient.

5.

Sijn Gast heel wel geneest: eer dat hy hem laet scheyden

Gaet hy hem tot vermaeck vaeck op sijn Hoef geleyden,

Hy sagh het groot Gebouw, gelijck een Wonder aen,

't Welck heer'lijck na de konst' playsierigh was ghedaen.

6.

Na dat verloopen was den tijdt van dertigh daghen,

Soo werdt den Huysman eerst van desen Gast ontslagen:

Siet, wat een grooten gunst, den Gast in 't eynd' geniet,

Daer hem sijn milden Waert met reys-gelt me'e versiet.

7.

ALs nu den Hovelingh is weder t'huys ghekomen,

Doen heeft hy eerst sijn loop na 's Konincks Hof genomen,

Daer hy sijn droeve Reys op 't alder-swaerst' vertelt;

Maer daer des Huysmans deucht in 't minste niet vermelt.

8.

Den milden Koningh wil sijn Ed'len aerdt betoonen,

Belooft voor al 't ghevaer sijn Dienaer te beloonen,

En vraeght wat hy begeert. Hy seyt, Eerwaerde Heer,

Ick heb een Hoef ghesien, die ick alleen begeer.

9.

Die aen een seeck're strandt is by de Zee geleghen;

Mach die voor mijn ellendt en arbeydt zijn verkreghen ?

Ick wensch geen ander dingh; Ick danck sijn Majesteyt.

Den Vorst heeft onverdacht hem d'Hoef-steed' toe-geseyt.

10.

Den Knecht die bidt dat dit in haesten mach geschieden,

Den Koningh gaet terstondt sijn Overste ghebieden,

Dat hy de saeck uyt-voert, sijn Knecht den Hoef bestelt,

Dus kreegh d'Ondanckb're Gast sijn Weerts Hoef met gewelt.

11.

DUS wert dien goeden Man heel uyt sijn goet gestooten

Door eenen die van hem veel weldaedt had' genoten;

Dit speet den vromen Man, reyst na sijn Majesteyt,

Vertelt den Koningh doen sijns Dienaers snoode feyt.

12.

Den Vorst des Huysmans deucht, en sijn Knechts faut aenhoorde,

Om dit snood' Schellem-stuck hem heftelijck verstoorde,

Om dat den snooden Fielt, den Weldaedt niet gedacht,

Ja sijn Weldader selfs in groote lijden bracht.

13.

Wat doet den grooten Vorst ? Hy gaet niet lange dralen,

Maer laet d'Ondanckb're Gast stracx van den Hoeve halen,

Daer hy den Huysman we'er met grooter eer in stelt,

En voor sijn trouwe daedt oock me'e sijn gunst vermeldt.

14.

Den Koningh strafte me'e sijn Dienaers quade wercken,

En laet het voorhooft van dien snooden Gast brantmercken

Met lett'ren dus gestelt; Dit's een Ondanckb're Gast.

Dus werdt hem tot een loon dit schandael toe-gepast.

15.

Daer gingh den Lincker heen met dese letters proncken,

Doe gingh het nieusgier' Volck hem stadelijck beloncken,

En spotten met die Guyt, en niemandt hem beklaeght:

Van veel niet waerd' gheacht dat hem de Aerde draeght.

16.

‘Een die veel gunst geniet, geen Weldaedt gaet betoonen,

‘Een leelijck Monster is, waerd' by een Leeu te woonen.

Dit alder-selfste Beest een kleene Weldaedt loont,

Gelijck dit na-ghedicht u kort en klaer vertoont.

De wijse Seneca plagh te segghen;

Daer sullen Moorders zyn, Dwinge-landen, Dieven, Overspeelders, Roovers, Kerck-schenders, Verraders Een ondanckbaer Mensche is slimmer dan die alle; ten Zy men segge, dat die alle van een Ondanckbaer mensche ontstaen, sonder wien qualijck eenich groot schelm-stuck opgewassen is.

Begheert ghy de ruste uwer Ziele; zijt rechtveerdigh. Wie een ander gheen overlast en doet, vreest niet dat men hem die doen sal. De Ziele van den onrechtveerdige mensch, is altijdt in arbeyt: want of hy stelt in 't werck het quaedt dat sy self ontworpen heeft, ofte tracht t'ontvlieden het quaedt datse verdient heeft.

't Gene ghy onrechtveerdelijck hebt genomen, geeft haestelijck weder: want de sonde die ghy bedreven hebt, dat nemende, wordt herdaen ende vernieuwt t'elcken oogenblick ghy het behoudt: Isser mogelijck, geeft het eyghen wederom; soo niet, geeft het weder in weerde, kan 't wesen, geeft het den selven van wien ghy 't ghenomen hebt; soo dat niet zyn en kan, gheeft'et Gode. De Armen zyn d'Ontfangers Godts.

J. de la Montagne.

Groote Danckbaerheyt eens Leeuws bewesen aen een Slave. Voor waerachtigh verhaelt, van verscheyden gheloofwaerdige Autheurs; als, Appius den Grieck, ende Aulus Gellius een Latijner, Jovianus Pontanus in 't eerste boeck van der Liefde; ende Anthoni de Guevara, Bisschop van Mondonedo, ende den Geleerden Appion die 't selfde binnen Romen gesien heeft.

Stem: O ! schoone Cariele.

1. ALs Titus op een tijdt

De Duytsche Naci had' gantsch over-heert:

De Keyser heel verblijdt

Met grooter eer te Romen triumpheert:

Te me'er, om dat het op dat pas

Den dagh sijnder Gheboorte was.

2. Daer werden doen ter tijdt

Te Romen veel Schou-speelen aengherecht,

Men sagh een harden strijdt,

Van felle Beesten een seer wreed' ghevecht,

Daer wierden menschen by-gebracht

Die men de doodt wel waerdigh acht.

3. Die waren langh vergaert

Om te vercieren dese groote Feest,

Die men niet langher spaert,

Op een plaetse die noch hedendaeghs in wesen is binnen Romen, ghenaemt Colosse.Maer moeten vechten met een wreede Beest:

En werden soo in korten tijdt

Vernielt, verslonden in den strijdt.

4. Daer was me'e eenen Leeu,

Die uyt 't Egipse Wout was daer gebracht,

Die met ys'lijck gheschreeu

En fel ghebaer, vast na een Proye wacht,

Een yeder sagh met wonder aen,

Den grootsten Leeuw verhonghert staen.

5. Den Ouden Slaef men bracht

Ter doodt bedroeft, recht na dien Leeuwen-kuyl:

Dien Leeuw die staet en wacht

Vast na dien Proy, met op-gesperde muyl:

Men meend' hy soud' haest zyn verscheurt,

Maer 't is heel anders daer ghebeurt.

6. Den Leeuw die kent de Man,

Die hem wel eer, eens hadde deucht ghedaen,

Hy siet hem vriend'lijck an;

En heeft hem als een lieven Vriendt ontfaen:

Den Slaef die siet, en kent den Leeu:

Men hoord' van vreucht een groot gheschreeu.

7. Hy heeft den Leeuw ghekust,

Die hem doen meed' oock alle vrientschap doet,

Veel saghen dit met lust,

Een yeder het syn van dese saeck vermoedt.

Den Keyser hiet hem halen uyt,

En vraeght den Slaef wat of 't beduyt.

8. O ! Slaef, gheef my bescheyt,

Hoe is u Naem, en waer zijt ghy van daen ?

Wat is het voor een feyt,

Daer ghy dus om nu deer'lijck moet vergaen;

Waerom heeft u den Leeuw verschoont ?

Ick wil, dat ghy 't my klaer'lijck toont.

9. Zijt ghy een Toovenaer ?

Of is den Leeuwe van u op-gevoedt ?

Of door u uyt ghevaer

Verlost, of hem gedaen oyt eenigh meerder goedt ?

De saeck is vreemt die men hier siet,

En is, mijns wetens, noyt geschiedt.

* * *

10. HY sprack, Eerwaerde Heer,

Ick ben een Slaef, Androclus toegenaemt,

Ick heb gheweest wel eer,

Een Ed'len Ridder, vroom, en wel befaemt,

Hoogh in Slavonien gheacht,

Uyt der Adroniken gheslacht.

11. 't Geslacht is soo vermaert

Als hier de stam van Quintus Fabius;

Een yeder lief en waerdt,

Als nu 't gheslacht van Marcus Marcellus,

Ick was ver-eert met Staet, en Schat,

Gheteelt in Mantuca de Stadt.

12. Wy zyn, eylaes ! verheert

Van u Romeynen (over-al vermaert)

Ghy hebt ons heel verne'ert;

Den Edeldom in 't minste niet ghespaert:

Ick die eertijdts was als een Graef,

Ben nu door u, een armen Slaef.

13. 't Is ses-en-twintigh Jaer,

Dat ick ter marckt als Slave werdt verkocht,

Een Sagher kocht my daer,

Heeft my terstondt me'e aen een Saegh gebrocht,

Ick was daer toe gantsch onbequaem,

Mijn Meester doe niet aenghenaem.

14. Dacus den Borgher-Heer,

Heeft van hem doen my arme Slaef gekocht,

Die plaeghde my noch me'er,

Door gierigheyt, hy door my winste socht:

Ick kreegh oock menigh slagh en stoot,

En quam dickmaels in hongers-noodt.

15. Mijn lichaem dat werdt swack

Door ouderdom, ghebreck en arbeydt swaer.

'k Leed' stadigh onghemack.

Och ! slimmer wierd', eylaes ! van Jaer te Jaer,

Soo ben ick doen met ongenucht,

Als desperaet, mijn Heer ontvlucht.

16. Juyst soo ick met hem was

Om te besoecken 't Landt van Tamithaed',

Doen quam het best te pas

Van hem te vluchten op een Avondt spaed',

Ick woud' niet meer sijn Slave zijn

En gingh bedroeft in de Woestijn.

* * *

17. ICk was als doen wel vry,

Maer haest beswaert met p'rijckel, anghst, en noodt,

Den Honger quam daer by:

Ick riep, bedroeft, gestadigh om de doodt.

De middaghs Son my heftigh stack,

In een Spelonck socht ick ghemack.

18. Een woon-plaets van een Leeuw,

Daer socht ick rust, voor mijn onruste sin,

Ick hoord' een droef gheschreeu

Van desen Leeuw, die quam daer by my in:

Ick sagh geen kans dat ick 't ontvloodt,

Ick was van vrees' by na heel doodt.

19. In dees' mijn grootste noodt

Vond' ick den Leeuw heel gunstigh en beleeft,

Hy toonde my sijn Poot,

Daer hy een Dooren in ghetreden heeft,

Hy huylden bangh door groote pijn,

Versocht my doen tot Medicijn.

20. Ick kreegh een weynigh moedt,

En vat' den klaeu met schrick en beven aen,

Ick suyverde den voet;

En heb den Dooren sachjens uyt-gedaen:

Dit licht den Leeuw sijn groote pijn,

En is danckbaer sijn Chirurgijn.

21. Siet, Weldaedts groote kracht

Bedwinght den Leeuw sijn fellen wreeden aerdt,

Hy geeft hem op de jacht,

En voor ons beyde, vlijtigh spijs' vergaert,

Van 't beste dat hy krijghen kan,

Brocht hy, my, als sijn Meester an.

OCh ! na een seeck're tijt,

Soo wert den Leeuw met kracht en list gevaen,

Ick was mijn Voeder quijt,

En ben bedroeft uyt den Spelonck ghegaen,

Daer ginck ick arme Mensch alleen,

Vervuld' het Woudt met bangh geween.

23. Dus ick benauwt en bangh

In 't nare Woudt mijn kost met p'rijckel socht:

Maer, och ! ten duerd' niet langh

Ick werd' gevaen, mijn Meester toe-gebrocht:

Mijn wreeden Meester is versteurt,

Wil dat ick hier sal zyn verscheurt.

24. Hier toe ben ick bewaert,

En dus ten toon, Heer Keyser, nu gebracht,

Dees' Leeuw heeft my ghespaert,

Den ouden gunst, en Weldaedt noch gedacht,

Ick sien nu wel, en weet ghewis,

Dat dit de selfde Leeuwe is.

25. Dees' Leeuw voor and're wreet,

Aen my nu gunst, en liefde openbaert,

d'Oorsaeck, mijn Heer, nu weet,

Die ick nu heb waer, en kort verklaert.

Den Keyser toond' hem heel beleeft,

Den Slaef vereert, en vryheyt gheeft.

26. Den Slaef, en Leeuw te saem'

Een seeck're tijdt zyn by malka'er gevoedt:

Den Leeuw werdt soo bequaem

Dat hy geen mensch oyt eenigh hinder doet,

In 't kort, den wreeden Leeuw werdt tam,

Gingh met den Slaef ghelijck een Lam.

27. Dees' saecke werdt ruchtbaer,

En als een wonder over-al vertelt,

Een Schrijver heeft dit klaer

Seer wel ghesien, gehoort, in schrift ghestelt,

Ick stelt u voor in Sanghs-gedicht,

En wensch dat het den Leser sticht.

28. Op dat het wreede Beest

In weldaedt hem gantsch niet te boven gaet,

Maer dat voor allen meest

De weldaedt diepst in 't hert gewortelt staet,

Op dat hy recht eerbiedigh loont,

Die hem recht weldaedt heeft betoont.

ICk ben danckbaer, seyt Seneca, niet op dat een ander my te geerender yet doen soude, door mijn danckbaerheyt verweckt-zijnde. Maer op dat ick voor my selven, een gantsch gheneughlijcke sake doen soude,

Weldaedt, eyscht Danck.

Stemme: Edel Karsou, Maeghdeken suyverlijcke.

‘EEn vrome Ziel sal wijs'lijck over-wegen,

‘Het goedt hy oyt ontfingh,

‘Hoe veel, van wien hy 't gunstigh heeft gekregen

‘En waerd' van yeder dingh,

‘Den tijdt wanneer; Op wat plaets, op wat wijse,

‘Op dat hys' in het herte druckt,

Om nimmer te verliese.

‘2. Rechtvaerdigheyt is yeder 't sijn te geven,

Den Weldaedt Danck verdient.

Om dit te doen, moet men wel zyn bedreven,

Te loonen soo een Vrient:

Die 't niet erkent, moet wel een Plompaert wesen,

Maer die de Weldaedt heel vergeet,

Werdt noch al meer mispresen.

3. Een booser daedt is 't die'se gaet bedecken,

Noch quader dies' ontkent,

Maer 'tmach veel meer als Duyvels quaet verstrecken

Die sijn Weldader schent,

In Eer, en Faem, staet na sijn goedt of leven,

Wat peen, of straf, of vuylen naem

Sal men dit Monster gheven ?

4. Ondanckbaer Mensch, niet waerd' een mensch te heeten,

Die 't quaedt voor 't goede loont,

Een wreeden Beest, een Leeuw sal beter weten,

Die hem beleefder toont:

Een reyne Ziel moet anders over-weghen

Het goedt dat hy van Godt den Heer

Heeft onverdient verkreghen.

* * *

5. LOf zy den Heer, die aen ons, sijn Vyanden,

Sijn lieve Sone gheeft,

Die uyt den strick des Duyvels stercke banden,

Ons heel ontbonden heeft:

Ja gaf om ons sijn eyghen dierbaer leven,

't Welck hy voor ons tot een Randtsoen

Vrywilligh heeft gegheven.

6. Hy maeckt ons vry, van alle ons Vyanden,

Van Duyvel, Sond', en Doodt

En staet ons by, wanneer sy ons aen-randen,

Verlost ons uyt de noodt.

Hoe over-groot zyn, Heere, u Weldaden:

Gheeft kracht, dat ick mijn Danckbaer hert

Ten vollen mach verzaden.

7. Wy hebben niet: al dat wy konnen gheven,

Komt van u milden handt,

't Goedt dat wy doen, met een Godtsaligh leven,

't Wordt al in ons' gheplant:

Ja al 't verstandt, om uwen naem te loven,

En toonen ware Danckbaerheyt,

't Komt alles van hier boven.

8. Lof, goede Godt, Lof, lof, voor u Weldaden,

Die ghy dus mild' uyt-stort,

Och ! och ! mijn Ziel, is nu heel over-laden,

Die my, tot singhen port,

Ick koom te kort, mijn tongh kan 't niet uyt-spreken,

't Is in mijn hert te nau bepaelt,

't Wil met ghewelt uyt-breken.

9. Sendt desen vreucht altijdt in mijn gedachten,

Op dat sy daer steeds woont,

Op dat ick my van sonden leere wachten,

Die hem wel schoon vertoont,

Maer bitter loont, om mijn Ziel te bedroeven,

Laet my, o ! Heer, dit snood' fenijn,

Tot gheender tijdt meer proeven.

Droevigh gevolgh na een oneerlijcke liefde, eens jonghen Hooft-mans, onder de Ridderschap des Keysers Tiberij, de derde Roomsche Keyser. Deerelijcke uyt-komst, na een door-trapte listigheyt eenes Dienstmaeghts. [Een] schrickelijck eynde van de snoode bedriegeryen van de Priesters van Isis. Alles oorsake van de schendinge eens Eerbare Romeynse Joffrou Paulina, door Decius Mundus. [Berijmt] na de beschrijvinghe Josephi, in 't 18. Boeck van de Oudtheyt der Joden, Capit. 4. Wijder beschreven van Egesippo, in 't 2. Boeck van de verstooringhe Jerusalems, in 't 4. Capittel.

Stem: Edel Artisten koen. Volghens de Musijcks-Noten hier voor, fol. 258.

DOen 'tmachtich Roomse Rijck Tiberius regeerde

Diens eerste kloeck beleyt Een yeder prees en eerde.

Doen woond' een man tot Romen, Rijck, wel befaemt

Die heeft een Vrouw gekomen Die Paulin was genaemt.

2.

Rijck, Edel, hooch befaemt; Seer zedich van manieren,

Diens eerbaerheyt en schaemt Haer schoonheyt seer vercieren.

Hier op een groot behagen Decius Mundus nam,

Die leyd' haer kuysheyt lagen, 't Welc een qua eynde nam

3.

Hy socht haer reyn gemoedt Door vuyle lust te krencken

Hy wil haer machtigh goet, Dit gelt met hoopen schencken

Twe hondert duysent Dat na onse rekeninghe bedraeght ontrent twee duysent ses hondert Guldens. Drachmas, Hy haer vrywillig toont

't Welck al-te-mael veracht was, Daer 't kuysche hert woont.

4.

Die jongen Edelman En kan gantsch niet verwerven

Dies hy niet leven kan, En wil van hongher sterven.

Dit heeft wel haest vernomen, Ida, sijns Vaders Maegt

De welcke hy volkomen Sijn groote passi klaeght.

5.

De Dienstmaegt hem beschelt, En port hem we'er te eeten

En seyt, met minder geldt Wel beter raedt te weten,

Met vijftigh duysent Drachmas, Behoor'lijck aengeleyt

Daer voor, mijn Heer, soo mach ras Paulin u zyn bereyt

* 6. *

DE Ridder wert verquict Door dees' en meerder reden

Hy haer dit gelt beschickt; Sy gaet daer vlijtich me'e

Heen, daer de Priesters woonen, Van Isis d'Afgodin,

Biedt kleynen dienst te loonen Al met een groot ghewin

7.

De helft sal ick u dra Op desen dagh velienen,

De ander helft daer na, Kondt ghy in 't kort verdienen

Doet maer na mijnen seggen, O ! het sal gaen soo glat

Ghy sult op moghen leggen Met haest een grooten schat

8.

De Priesters zijn gereedt: Sy gaet haer openbaren

Haer's Meesters herten-leet, En wat hem komt beswaren,

Paulina moet ghenesen Mijns Meesters droeven pijn.

Sy heeft haer onderwesen Hoe dit beleyt moet zijn.

9.

De Priesters hooren aen Des Maegts door-trapte reden,

En roepen, 't sal wel gaen, En zijn daer me'e te vreden.

Dus een uyt de voornaemste Gaet na de kuyse Vrou,

Om dat hy al bequaemste Haer best bedrieghen sou.

10.

Hy wist dat dese Vrouw' Seer vlijtigh quam verkeeren

Om Isis, Anubis, Godts-dienstelijck te eeren;

Die in haer Tempel beyde Van haer zijn staegh gedient,

Dus hy de Vrouw' aen-seyde, Anibus was haer Vrient.

11.

Hy had' haer in sijn dienst Oprecht, en trouw' bevonden.

Daerom had' desen Godt, Hem tot haer he'en gesonden,

Sy had' sijn hert genomen, Dies hy haer waerdich acht

Om tot haer af te komen, Haer in sijn Tempel wacht.

* 12. *

DIt kond' dien loosen Gast Seer aerdichlijck beleggen,

Paulin gelooft dit vast, Al waer 't Gods eygen seggen:

Met vreuchde in-ghenomen Sy dit haer Man aenseyt,

Dat Godt op haer volkomen Sijn liefde had' geleyt.

13.

Haer Man noch niet alleen, Maer meer bekende Vrouwen,

Die dit nu al gemeen Gelijck een wonder houwen:

Sy duydent al ten goeden, De Man hout hem ver eert

En sonder quaedt vermoeden Sijn Vrou dit consenteert.

14.

Die op bestemde tijdt Is in de Kerck ghekomen,

En heeft daer heel verblijdt, Haer Avontmael genomen,

En is met soete reden Al op dien plaets ghebracht,

Daer met eerbiedigheden Sy Anibus verwacht.

15.

Het licht werdt uyt-geblust, Den Ridder is ghekomen

Heeft daer uyt vuylen lust Paulinas eer ghenomen:

En wist hem soo te voeghen Schijn-heyligh op dat pas

Dat sy meent met genoeghen, Dat dit den Afgodt was

16.

Hy had' de nacht te baet, Die was hem hier in gunstich

Dat hy stil van haer gaet, Door Paepse list seer kunstich

De Joffrou keerde mede Des morghens na haer Man

En seydt hem oock in 't breede Al desen handel an.

17.

En haer Vriendinnen me'e Gingh sy dit openbaren,

Die hier in wel te vre'e, Doch heel verwondert waren

De kuysheyt van die Vrouwe Die was haer wel bewust

Sy mosten 't waer vertrouwen, En waren wel gerust.

* 18. *

DRie dagen na dien tijt Quam Mundus haer gemoeten

Die toond' hem heel verblijt, En seyde na het groeten

Joffrou Paulin, u mach men Wel achten eere waerdt,

Twee hondert duysent Drachmen Die heb ick nu bespaert

19.

Die ick tot u ghewin    Wel eer heb willen gheven,

Maer heb nu niet-te-min    Mijn lust met u bedreven.

Daer is niet aen-geleghen     Acht Mundus onbequaem,

Als ick mijn lust mach pleghen    In Anibus sijn naem.

20.

Hy is van haer ghegaen, Met dese spotse reden,

Sy kond' het wel verstaen En scheurde doen haer kleed

Dit spijt haer boven maten Dat sy dus is gheschent,

Gantsch droevigh uyt-ghelaten Maeckt sy 't haer [Man] bekent.

21.

Bidt, dat dit slim beleyt Met haest mach zyn gewroken

Haer Man heeft van dit feyt Den Keyser aengesproken

Den Keyser is t'onvreden; En vaet de Priesters aen,

Doet haer, en Ida mede, Élck aen een Kruysse slaen.

22.

Dit blever noch niet by: Dit feyt wert meer ghewroken,

Den Tempel was niet vry, Die werdt heel af-gebroken,

Isidus Beeldt met schanden Men in den Tyber smijt.

En Mundus uyt den Lande Moest ruymen tot sijn spijt.

23.

Dus loont de vuyle lust, Dus loont het snood' bedriegen,

Dus loont een losse Tongh Die geen bedroch kan swijgen.

't Quaet gaet sijn Meester loonen: Gods hant men niet ontgaet.

't Verborgen gaet hy toonen: De straf vloeyt uyt het quaet.

De Jonckheyt en de heylighmakinghe, bevindt men selden t'samen. Een Jonghman te sien der sonde gestorven, ende bereydt tot de doodt, is wel een wonderlijck, en selsaem dingh. 't Is goedt, in tijdts goedt te zyn: Want gelijck de sonden verouden, soo verstercken sy oock: ende indien sy een-mael 't ghebit tusschen de tanden nemen, erkennen sy geen Meester meer. 't Is onghelijck swaerder de Godtsdienstigheyt te herstellen, als een mensch Godtsdienstigh te maecken; Want hy moet ontleeren het quaet welck hy eerst geleert heeft: al-eer ghy'er kondt in planten 't goedt dat hy namaels moet in 't werck stellen. De ghewoonte verandert de nature, ende de verkeeringe met de sonde, maeckt dat de mensche daer in verwortelt: en seer selden siet men een jongen Duyvel eenen ouden Heyligh worden. Ick sal dan beginnen ghelijck ick wil volherden: andersins waer'et my quaedt wel begonnen, maer noch erger niet volherdt te hebben.

De rijckdommen en zijn den wegh niet na den Hemel: maer den verkeerden. Alle mijn sorge sal zyn my te bevlijtigen om wel te leven, en ick verseker my dat ick nimmermeer arm sterven sal.

J. de la Montagne.

Solyman den Turckse Keyser, straft rechtvaerdelijck een Verrader der Christenen. Philippus Camerarius in 't eerste Hondert van sijn Meditatie, in 't sevende Capittel.

Stemme: Lieve Dochters vol van Jeuchden, Volghens dese Musijck.

1. Als den Soliman regneerde

't Groot vermaerde Turckse Landt,

Die sijn Rijck heeft voort-gheplant,

Christen-rijck ten deel verheerde,

Doen hy laest sijn groote macht

Voor 't groot Eylandt Rhodes bracht.

2. Een Verrader tot sijn schanden,

Met list by den Keyser raeckt,

Daer hy een accoordt me'e maeckt,

Dat hy Rhodus in sijn handen

Soude lev'ren tot een buyt,

Om sijn Dochter, tot sijn Bruydt.

3. Desen heeft het soo besteecken,

En met list soo verd' ghemaeckt

Dat de Turck om Rhodus raeckt,

Hy quam om sijn Bruydt doen spreecken,

Die voor hem al was gereedt

Als een Koningin gekleedt.

4. Die seer cier'lijck quam voort proncken,

Met veel Steenen in het Gout,

Daer me'e hy haer vrolijck trout:

En Bruydt-schat werdt haer geschoncken;

Den Bruyd'gom is seer verblijdt,

Maer 't is voor een korten tijdt.

5. Doen hy meende vreuchd' te pleghen

Trad' den Grooten Keyser toe,

Sprack, mijn Soon, ghy siet wel hoe,

't Is nu hier alsoo geleghen,

Mijn beloften zyn volbracht,

Maer dit moet noch zyn bedacht.

6. Men gaet u een Christen heeten,

Dies myn Dochter niet en past

Voor haer Man alsoo een Gast.

Nu, soo dienje wel te weten,

Eer ghy voort mijn Dochter raeckt,

Christus moet meer zyn versaeckt:

7. Niet alleen met bloote reden,

't Welck meest al gheveynstheyt is,

Noch oock de Besnijdenis,

Ghedaen aen u geyle leden,

Daer moet me'er zyn by-gevoeght,

Dit my noch niet vergenoeght.

8. Dit doen veele van den uwen,

Niet oprecht, maer om profijt.

Ick wil dat ghy beter zijt,

Voor Geveynstheyt gae ick gruwen,

Dus moet ghy den Christen huydt

In 't geheel nu trecken uyt.

9. Ghy moet nu heel zyn besneden,

Ja selfs u ghedoopte Hooft,

Moet van al 't vel zyn berooft,

En voort all' u and're leden

Tot gheheel de voeten uyt,

Moet heel af den Christen Huydt.

10. Men sal dan u lichaem zouten,

Op dat ghy niet stincken sult,

Lijd' dit vroom'lijck met ghedult.

Hier toe moet ghy u verstouten,

Als ghy krijght een Turcksen huydt

Dan krijght ghy u lieve Bruydt.

11. Desen Borst begon te trillen

Doen hy hoorde dit vermaen,

Maer wat was 't ? Hy moester aen,

Men gingh hem al levend' villen:

Doen beklaeghd' hy sijn misdaedt,

En sijn trouweloos verraedt.

12. Hy en kond' haer niet beweghen,

Hy verloor sijn gantsche vel,

Door een Turck seer wreedt en fel:

Doen werdt hy wel sacht geleghen

Op een Bed' wel dick met Zout,

Sonder Bruydt daer Bruyloft hout.

13. Daer lagh hy in groot ellenden

Vol van pijn, met smert en schandt,

Den Verrader van sijn Landt

In wanhoop, moet sijn leven enden;

Den Versaecker van sijn Godt,

Kreegh na waerd' dit bitter lodt.

Een Verrader werdt ghehaet van Godt, en van Menschen, niemandts Vriendt, alle-mans Vyandt, selven oock van dien, die hy door sijn schelm-stuck de meeste winste aenbrenght.

Een gekochte Moordenaer besich zijnde om te vermoorden den Godtsalighen Keyser Henricus, brenght daer door hem selven om 't leven. Galenus in 't 7. Boeck van de Daden der Roomsche Pausen; in 't leven van Gregorius de V I J.

Stem: O ! schoonste Personagie. Volghens de Musijcks-Noten in 't Eerste Deel, fol. 28.

1. HEnricus die regeerde

Het Roomsche Rijck in rust en goede vreden,

Sijn Godt sijn Schepper eerde

Gestadigh, met Lof-sangen en Gebeden,

Hy socht veel tijdt, Een Kerck met vlijt

Hoogh op een Bergh geleghen: S. Marien Kercke op den Bergh Aventino geleghen.

Daer hem ootmoedich, Den yver overvloedich

Gingh beweghen.

2. Een van sijn snood' Vyanden

(Heyligh genaemt) steeds na sijn leven sochte,

Die, tot sijn groote schande,

Een af-gherechten Fielt met geldt bekochte,

Dat hy ontrou // Bespieden sou

De plaets van sijn Gebede,

Die hy oock vonde // Daer den Vorst knield' of stonde,

't Ghebedt dede.

3. Hy socht tot sijnder baten

Steenen, die hy hoogh in 't verwulft gingh setten,

Die wil hy vallen laten,

Om soo den Vromen Vorst heel te verpletten,

Dat met een schijn // O ! snood' fenijn,

Dat Godt hem daer gingh plaghen

Om al sijn boosheyt // En Hypocrijtse loosheyt

Had' geslagen.

4. Den Guyt die heeft vernomen

Wanneer den Vorst tot bidden heel geneghen,

Alleen daer was ghekomen,

Om met aendacht, vry sijn Gebedt te pleghen:

Den snooden Guyt // Maeckt een besluyt

Den Vorst de rest te gheven,

Hy met Steenen // Valt door 't gewelssel henen,

Raeckt om 't leven.

5. De Steenen hem verpletten

Die hy met list had' voor sijn Heer beschoren:

Godt gingh dit quaedt beletten,

Maer liet (tot straf) den Guyt in sonde smoren.

Den Vorst verbaest // Die merckte haest

Dees' snoo verraderyen:

Hy prijst den Heere // Die hem, tot sijnder eere,

Gingh bevryen.

6. Den Fielt werdt op-ghenomen,

Geheel verplet, aen een Paerts steert ghebonden,

Gesleept soo langhens Romen,

Drie daghen langh // soo heen, en we'er ghesonden.

Soo dat men siet // Dat in verdriet

De snoo Verraders komen,

Maer Godt slaet gade // En vryet van den quade

Al de Vromen.

Seer wel seydt Salomon;

Wie eenen Kuyl maeckt die sal daer in vallen; Ende wie eenen Steen wentelt op dien sal hy komen.

Proverb. 26. 27.

Lof-Sangh eens Geloovighen, Toe-gheeygent tot een Vreuchden-sangh des Keysers Hendrici, over sijn verlossinghe van de Verraderye.

Stem: Mijnen Harp bekleedt met rouwe.

1.

OCh ! hoe vast staet hy, o Heere, Die op u betrouwt

Op u, Rosteen, t'uwer eere // Heb ick vast ghebouwt;

Hierom sal ick niet beswijcken // Want in allen noot

Sal mijn vaste bouwsel blijcken // Teghen al aenstoot.

2.

Gy beschaemt al mijn Vyanden // En haer wreed' besluyt

Maect ghy in 't geheel te schanden // En redt my daer uyt:

Doen my meende uyt te rooden // Mijne snoo party,

Gingh den Heer mijn Vyandt dooden // En ick raecte vry.

3.

Die u liefde mach genieten // O ! wat vreed', en vreucht,

Gaet ghy stadigh op hem gieten // Die hem so verheucht,

Dat hy moet met aendacht singen // Vrolijck uwen lof,

Hier toe voel ick my oock dringen // Hier toe heb ick stof.

4.

Komt mijn tongh de kracht t'ontbreken // 't Herte blijft vervult,

Stadigh wil ick van u spreken // Want ick weet ghy sult

Altijdt zyn in mijne wegen // In vreucht, angst en noodt:

Ick vrees' niet, al heb ick tegen // Werelt, Duyvel, Doot.

5.

Treet tot u, al mijn gedachten // Maeckt my, Heer, bereyt,

Ick wil stadigh tot u trachten // Met eerbiedigheyt:

En wil vrolijck in u weghen // Tot u eere gaen,

Och ! maeckt my bereyt te degen // Dan sal ick vast staen.

6.

Kond' de vreuchd' in 't herte blijven // (Door u goedigheyt)

Die soud' uyt mijn herte drijven 's Werelts ydelheyt.

't Herte kan het al niet vaten // 't Wil niet zijn gemoeyt

Om qua lusten in te laten // Want het overvloeyt.

7.

Soud' men, Heer, u niet beminnen ? Die u soetheyt smaect

Komt de grootste Rijcdom winnen // Die recht is volmaect

Want gy kont het hert vernoegen, Maer noyt staet, of eer.

't Beste gaet ghy my toe-voegen // Lof zy u, mijn Heer.

Gedenckwaerdighe Justitie, Des vromen Keysers Alexander Severus; oock genaemt Aurelius Alexander. Wesende den 26. Roomsche Keyser, regeerende in den Jare 226. Philippus Melancthon in sijn Chronijck.

Stemme: Phoebus is langh over de Zee.

1. ALexander Severus

't Roomsche Rijck seer wel regeerde:

Een ghenaemt Vertronius,

By dien Keyser steedts verkeerde,

Was by hem in groot aensien,

Daerom hem oock vele lie'n

Gheschencken quamen bie'n.

2. Niet dat sy uyt ware gunst

Voor sijn deucht hem ginghen loonen:

Maer, om door sijn Redens-kunst

Haer versoeck wel te vertoonen

Voor haer, aen sijn Majesteyt,

Daer toe hy (alsoo hy seydt)

Ghewilligh was bereydt.

3. Hy ontfingh al vast haer Gelt,

Maer liet voort haer saecke rusten,

Hy een yd'le hoop voor-stelt,

Daer me'e 't slechte Volckjen susten.

Toond' hem als haer beste Vriendt,

Die haer saeck met gunst aen-dient

Hoe wel hy 't niet en mient.

4. Haer saeck bleef onghedaen

Daer hy geldt heeft van gekreghen,

En den Keyser heeft verstaen

Wat Vetronius gaet pleghen:

Hy verfoeyt dit snoode feyt,

Dat hy 't Volck aldus mis-leydt

En quest sijn Majesteyt.

5. Hy wil 't Hofs ghemeene quaedt

Uyt sijn Hof met vlijt af-schaffen,

Dus liet hy, met goedt beraedt,

Desen snood' Grijp-voghel straffen;

En sijn Dienaer roepen uyt,

Hoe sijn Majesteyt besluyt

Te straffen desen Guyt:

6. Liet hem binden aen een pael,

En hem daer met Roock versmachten:

Eener riep met luyder tael

Om dat dese Man gingh trachten

Te verkoopen Roock voor geldt,

Daerom werdt hy hier ghestelt

Met Roock ter doodt gheknelt.

7. Werden sy alsoo ghestraft

Die nu Roock voor geldt verkoopen,

Soo soud' haest zyn af-gheschaft

't Langh verdrietigh Hoofse loopen

Korter weghen soud' men gaen,

Een Pleyt soud' soo langh niet staen,

Maer Recht, recht zijn gedaen.

Indien ghy Overheyt zynde, de misdaedt door de vingheren siet, ghy voedtse; soo ghyse spaert, ghy bedrijftse. Het ghene door u niet gestraft en is in andere, is in u strafbaer geworden. Die de tegenwoordighe quaden gunstigh is, verstrickt daer aen de na-komelinghen. Wie den schuldighen rechtveerdight, verdoemt den onnooselen.

J. de la Montagne.

Gedenck-waerdighe daedt des Keysers Sigismundi, begaen aen een van sijn Hovelinghen. Mat. Castrit. in sijn Boeck van de Heldische Deuchden der Princen.

Stem: In Gods geplante Hof, &c. Ofte, Ick ginck eens op een tijdt in 't groen my &c. Volghens de Musijck fol. 222.

1.

DEn Keyser Sigismund' die was eens met sijn Helden,

Gereden op een tocht langs op gedroochde velden,

Juyst midden in haer wech daer lagh doen een Moras,

Niet diep, maer dapper vuyl, een stinckend' water-plas.

2.

Hier reed' den Keyser door. Sijn Paert pist' in dit water,

Een seecker Hovelingh die hoorde dit gheklater,

Sprack tot sijn Met-gesel, dit Paert aert recht sijn Heer,

Want 't stort in 't vuyl Moras sijn quistigh water ne'er.

3.

Wy hebben langh ghere'en door op-gedrooghde Velden,

Die langh de heete Son, en drooge Winden knelden,

Daer hadde wel ghepast het water van dit Paert,

Het drooch den vocht niet krijgt 'tis voor 't moras gespaert.

4.

Den Keyser hoort dit aen, gaet by hem over-legghen,

Wat of den Hovelingh met dese re'en wil seggen.

Den wijsen Vorst kond'haest sijn meyningh wel verstaen,

Maer liet het ongemerckt voor dit-mael hene gaen.

* 5. *

ALs na ghedane tocht den Vorst is 't huys gekomen,

Heeft op des Hoof-lings re'en van nieuws we'er acht ghenomen,

Dit maeld' hem in het hooft, 't was noyt uyt sijn gedacht

Dat hy dus achter rugh spits-vinnigh werdt veracht.

6.

Wat doet sijn Majesteyt ? hy tracht sich niet te wreken,

Maer toont van sijn beleyt en groot ghedult een teken,

Hy stelt twee Kisjens toe, alleens, en even groot,

Den een was vol van Goudt, den ander vol van Loodt.

7.

En beyde even swaer, men kond' niet onderscheyden

Wat of de beste was, of slimste van de beyde:

Hy slootse beyde toe, ontboodt den Hovelingh,

Die van de saeck niet wist, vry tot den Keyser gingh.

8.

Hy groet sijn Majesteyt, knielt voor sijn voeten neder,

Den Vorst toont hem beleeft, hy recht sijn Dienaer weder,

Den Hovelingh staet op, en toont hem onvertsaeght.

Mijn Heer, wat is u wil ? hy met eerbiedingh vraeght.

9.

DEn Ed'len Keyser spreect; 't en is niet langh geleden,

Doen wy met onsen Heyr door den Moras laest reden,

Waer doen (met tucht geseyt) mijn Paert in heeft gepist,

Daer ghy met spitse re'en veel op te segghen wist.

10.

Ick quam (al weet ghy 't niet) u woorden selfs aenhooren,

Sy druckten in mijn hert, sy staen my noch te vooren.

Ghy spraect, so ick 'tverstond'; dit Paert is als sijn Heer,

Het stort in dit Moras sijn quistigh water ne'er,

11.

Wy hebben langh gere'en op op-gedrooghde Velden,

Die langh de heete Son, en drooghe Winden knelden,

Daer had' doen wel gepast het water van dit Paert,

Het droogh den vocht niet krijght, 't werdt voor 't Moras ghespaert.

12.

Ick wil nu, dat ghy sult my ongeveynstlijck segghen,

En na u kloeck vernuft, u eygen re'en uyt legghen.

Den Hovelingh verschiet, is schier van vreese doodt,

Bedaert u, spreect den Vorst, ghy hebt noch lang geen noot.

13.

Den bangen Hovelingh blijft in sijn vrees noch steecken,

En wist tot sijn onschult schier niet een woort te spreecken,

Maer bad' sijns lijfs genaed'. De Keyser sprack hem aen,

Ick heb (o ! goede Man) u meyningh wel verstaen.

14.

GHy hebt my langh gedient, wel op u doen gaen passen,

U Loon, u Staet en Eer, en is noyt aenghewassen,

Ghy blijft den ouden Knecht, ghy slacht het dor Aertrijck,

Mijn hant schijnt voor u toe, mijn gunst maect u niet rijck.

15.

Veel Rijcken zyn verrijct, door my, met Staet en Eeren,

Ick hebbe veel verhooght, haer inkomst gaen vermeeren:

Veel hebben (ick bekent) my soo geen dienst ghedaen,

Als ick van u getrouw veel Jaren heb ontfaen:

16.

Soo heb ick vaeck ghedacht u oock me'e te verhooghen,

Maer 't schijnt of u gheluck dit niet en wil gedooghen,

Ick neem God tot getuygh; 't is geen quaetwilligheyt,

Die my mijn milden handt van u, myn Dienaer, scheyt.

17.

Want als ick menichmael tot u mijn gunst woud' plegen,

Ick weet niet hoe het komt, het lieper altijdt tegen.

Ick heb het vaeck ghedacht; ick peyns het nu al we'er,

't Schiet alles door 't beleyt van d'Hemels Opper-Heer.

* 18. *

EN op dat ick't noch meer, en ghy 't mee meugt bedencken,

Soo neem ick heden voor, mijn Vrient, u te beschencken;

Een Kistken van dees' Twee werdt u uyt gunst vereert,

Besietse beyde wel, en grijpt dien ghy begeert:

19.

't Een is gela'en met Loodt, en 't aer vol Gouden stucken,

En beyd' van een fatsoen: Het moet u wel ghelucken,

Proeft selven u gheluck; en geeft u Heer geen schult;

Krijgt ghy het Goudt, danckt Godt; soo niet, ey ! neemt ghedult:

20.

Kiest ghy het rooder Gout, ghy sult meer Staet bekomen,

Maer werdt het blaeuwe Loodt van u tot keur genomen,

Weest met u Staet gerust, en draeght u soo 't behoort,

Waer toe dus langh gesust ? Vaert met de sake voort.

21.

Den Keyser gaet sijn Knecht de beyde Kisjens toonen:

Den Hovelingh bedaert, en wil sijn re'en verschoonen.

Maer, och ! het komt so blaeu, sijn seggen heeft geen val,

Den Keyser seyt, Ey ! swijght, roept dat hy kiesen sal.

* 22. *

DEn droeven Hovelingh, en durft het niet na-laten,

Hy gaet het eene voor, en 't ander na aen-vaten,

Hy weeghtse op en ne'er, besietse over-al,

Niet wetende, eylaes ! wat of hy kiesen sal:

23.

Doch om eens tot een eynd' van 't keuren nu te komen,

Doen heeft den Hovelingh 't een Kistken aenghenomen,

't Welck men van stonden aen voor sijn gesicht ontsloot,

Hy sagh droef op sijn neus; och ! 't was vol lompen Loodt.

24.

Dit heeft den Hovelingh tot aen sijn Ziel verdroten,

Het ander Kisjen werdt terstondt me'e op-gesloten,

Daer sagh hy blincken in het alderschoonste Goudt,

Maer, laci ! niet voor hem; den Keyser dit behoudt.

* 25. *

DOen sprack den grooten Vorst; ghy kondt met my nu leeren,

Dat al ons groot gheluck hanght aen de wil des Heeren:

Hy buyght des Vorstens hert; verhoogt dien, die hy wil;

Ghy hebt noch geen ghebreck; ick raed' u, houdt u stil.

26.

Dus wilt met vuylen re'en, u Heer niet me'er verachten,

Maer al u groot geluck van Godt den Heer verwachten,

Betrouwt sijn wijs beleyt, en houdt dit voor gewis,

Dat u geen hooghen Staet, of Rijckdom, saligh is;

27.

Dus op u minder siet, dan sult ghy rust bekomen,

Ghy siet met minder goedt seer veel ontelb're Vromen,

‘En zyn nochtans gherust, en vrolijck van gemoedt;

‘'t Genoegen dat maeckt Rijck. Maer noyt Staet, Eer, of Goedt.

Ghelijck de weerdigheden, alsoo oock de armoede, en komt noch van Oosten noch van Westen, maer van Gode: Hy heeft tot yeder geseyt, heerscht hier, of werckt daer, ofte weest dit, of dat. Waerom is 't dan dat de menschen murmureren over hare behoeftigheyt, nadiense niet en komt by geval, maer door sijne voorsienigheyt ? 't is minder eere heerlijck te zyn, als hem te genoeghen, in dat niet te zyn. Ons geluck en bestaet niet, in geen verdruckinghe te hebben, maer in die te verdragen. Geenen Lazarus soude sijnen staet willen verwisselen tegen den quaden Rijcken: dewelcke, so hy weder mocht leven op der aerden, self soude kiesen eenen Lazarus te zijn.               I. Montagne.

Hoe Ludovicus, de elfde Koningh van Vranckrijck, seer aerdigh heeft uyt-gestreken sijn Hoofsche Grijp-voghels. D. Erasmi in sijn Colloquia Convivium Fabulosum.

Stemmen: Psalm 93. Godt regeert, zynde met eeren &c. Ofte, Al wat men hier in dese Werelt siet.

1. ALs Ludovijc het Fransche Rijck regeert,

En door sijn deucht en wijs beleyt ge-eert,

Doen heeft den Vorst mildadich wel befaemt,

Op eenen tijdt veel Gierigaerts beschaemt.

2. 't Was op een tijdt sijn Officiers bekent,

Dat Een den Vorst thien duysent Kroonen sendt,

Tot een gheschenck; dit gaf een yeder moedt,

Dat hy we'erom wech schencken soud' dit goedt.

3. Den milden Vorst sijn Officiers ontbiedt,

De groote som op sijnen Tafel giet,

Voor aller oogh: en soo 't gierigh ghemoet,

Van al dien hoop te me'er op-swellen doet.

4. Dit siet den Vorst, dus hy blymoedigh spreeckt,

Ghy Heeren weet, dat my geen Geldt ontbreeckt:

Dees' somme Geldts is my uyt gunst ver-eert,

't Sal we'er uyt gunst aen u zyn uyt-ghekeert.

5. 't Is, Vrienden, soo, dat ick seer wel niet weet

Aen wien dit best behoort te zijn besteedt;

Nu wild' ick wel oock selfs van u verstaen,

Wien van u al my meest heeft dienst ghedaen.

6. Een stond' voor aen, sagh gierigh op die Schat,

Die hy, soo 't scheen, met ooghen schier op at,

Den Koningh sprack; Vrient, wat seght ghy ons goedt ?

Ick heb, sprack hy, u Valcken langh gevoedt.

7. Ick heb aen haer noch moeyt' noch kost ghespaert,

Met groote sorgh haer trouwelijck bewaert.

In 't kort, elck een brenght sijn verdiensten voort,

Elck meent dat hem vereeringh toe-behoort.

8. Een yeder meent, dat hy de beste zy,

Brenght tot sijn doen oock groote leughens by,

De Koninck hoort, wat of een yeder seght,

En gaf (soo 't scheen) elck een sijn reden recht.

9. Een yeder was met yd'le hoop belaen,

Elck meend' hy soud' den grootsten hoop ontfaen:

Den Koninck sagh doen na sijn Cancelier,

Hy riep hem voor, en sprack, wat seght ghy hier ?

10. Hebt ghy my me'e gheen groote dienst ghedaen ?

Begeert ghy niet van mijn schat te ontfaen ?

Den Cansc'lier seyd', mijn Heer heeft my verlient

Veel meerder goedt als ick wel heb verdient;

11. Soo dat ick ben bekommert nacht en dach,

Waer me'e ick recht u gunst vergelden mach:

Soo dat ick nu van u (Eerwaerde Heer)

Het minste deel niet van de Schat begheer:

12. Den Koningh sprack, zijt ghy alleen die Man,

Sonder ghebreck, die schatten weyg'ren kan ?

Hy spreeckt, dat heeft u mildigheyt ghedaen

Dat my genoeght, en gheen meer hoeft t'ontfaen.

13. Den Koningh heeft sijn antwoordt wel verstaen,

En sprack seer mild' de Hoofse Gieren aen,

Waer vindt men oyt een Koningh mijns ghelijck ?

Die nu soo heeft een Cancelier als ick.

14. Die soo rijck is, en geen Schat me'er begheert,

Mijn Geldt ontseyt, mijn giften van hem weert.

De and're doen ghedachten voor ghewis,

Dat nu de Schat voor haer ten besten is.

15. Als nu den Vorst had' langh genoegh gespeelt,

En haer geterght; den Cancelier beveelt

Dat hy de Schat soud' nemen in 't geheel,

En brenghen t'huys, dit nieu-geschoncken deel.

16. Den ander hoop die werden heel ontstelt,

En kreghen spot, en schimp, in plaets van geldt.

‘Die noyt genoeght, gestadigh feyt gheeft my,

‘Is onbeleeft, en quaedt te wesen by.

17. Den Koningh sprack de and're Quanten aen,

Ghy Vrienden, siet mijn Gift is al ghegaen,

Dus neemt ghedult, en weest nu niet versteurt,

Siet wat ghy krijght, wanneer 't eens weder beurt.

18. Doen moest dien hoop bedroeft na huys toe gaen,

Heel licht met geldt, maer swaer met spijt gela'en,

Dus werdt met recht een Edel hert ghekroont.

En Gierigaerts (na waerd') met schimp gheloont.

Kloecke en vrymoedighe reden eens Huysmans, vverdt van Ludovicus de X J. Koningh van Vranckrijck, met gunst en staet beloont.

Stem: Edel Artisten koen. Ofte, Den tijdt my nu gebiedt, &c.

1.

EEn Boer van goedt beleyt Die gingh hem eens verkloecken,

Om aen sijn Majesteyt Ootmoedigh te versoecken

Een Ampt, 't welck was te vryen, Ter plaetse daer hy woont,

Hy gaet ten Hoof hem vlyen, Hem voor den Koning toont.

2.

Dien heeft hy kort en klaer, Sijn saeck wel voor-gedragen,

Den Koningh heeft hem daer, Terstont plat af-geslagen,

En heeft met korte reden Den Boer sijn hoop ontseyt,

De Boer sprac met goe reden, Ick danck sijn Majesteyt.

3.

Hy gingh terstondt van daer, En sonder meer te seggen,

Den Koningh gingh stracx naer Dit dancken overleggen:

Hy meend' dat den Versoecker Sijn re'en niet had verstaen

En dacht, dit schijnt een Kloecker, Riep hem, en sprack hem aen.

4.

Hebt ghy my wel verstaen ? Gingh hy den Huysman vragen,

Ja, sprack hy, waerde Heer, Ghy hebt my af-geslagen;

Waerom gaet ghy my dancken ? (Den wijsen Koning seyt)

Wel, wat zyn dit voor rancken ? Geef my hier van bescheyt.

5.

Met recht (sprack hy, mijn Heer) Mach ick my danckbaer toonen.

Ick heb gehoort wel eer, Hoe datter veel persoonen

Zyn dicmael opgehouwen, Door schijn van Heerens gunst.

Daer sy op gingen bouwen, Maer och ! 't was al om sunst.

6.

‘Ick weet dat yeder Heer, Die sy aen ginghen spreken,

‘Haer met beleefde re'en Toond' volle gunstigh teken,

‘Daer gaen sy vrolijck henen En meenen sy zyn klaer;

‘Maer, laci ! blaeuwe scheenen, Die kregen zy daer naer.

7.

‘Dat zyn de vruchten dan Van al haer langhe hopen,

‘En quelling, schaed', en spot, Is winst van 't lange lopen:

‘De gunst die sy bequamen (Soo 't scheen) van yeder een,

‘Stracx als sy quamen t'samen, Haest als een roock verdween.

* 8. *

DUS gaet het (waerde Heer) Gelijck ick weet met velen.

‘Men geefse goet bescheyt, Een Appeltjen te speelen.

‘'t Zijn Politijcque streken, De gunst leyt in de mondt.

‘Och ! veel geveynsde streken Die schuylen in de grondt.

9.

De vreese die ick kreegh Van dees' ghemeene plagen,

Die deed' versoeckens lust In 't eerst in my vertragen:

Ick heb we'er moedt ghenomen Door u vermaerde lof.

Op hoop, in kort te komen, Te weten An, of Of.

10.

Om hier te komen toe, Gingh ick u selven vraghen,

Ghy toond' u ongeveynst, Hebt my heel af-geslaghen,

En my niet op-gehouwen Tot mijn schaed', of oneer,

Dit gingh ick u vertrouwen; En danck, met recht, mijn Heer.

11.

Ic mach we'er by mijn huys Den tijt met winst uyt-koopen,

Behoef het prachtigh Hof Hierom niet na te loopen,

Om als een Hondt te jancken Die na een proy vast beydt,

Dat mach ick Heer bedancken U kort en klaer bescheyt.

12.

Den Koningh nam terstondt In desen Man behaghen.

En gingh hem doen al meer, Een weynigh ondervragen,

Hy antwoordt heel vrymoedigh, Eenvuldigh en beleeft.

Den Ed'len Koningh goedigh, Hem stracx d'Offici geeft.

Prophetie eens Waer-segghers, van den Keyser Domitiaen, en hem selven, waerachtigh bevonden. Genomen uyt de Politijcke Vermaninghe van den Geleerden Justus Lipsius.

Stem: Visschery is waerdt gepresen. Ofte, Lieve Dochters vol van Jeuchden, &c. Volghens de Musijck hier voor, fol. 312.

AScletario te Romen

Heeft met goe vrymoedigheyt

Hier, en daer, somtijts geseyt

Dat den Vorst haest soud' omkomen,

Die nu Romen strengh regeert,

En een Keysers naem onteert.

2. Men gingh dit al voort verbreyden,

't Quam al me'e in 's Keysers Hof,

Den Tyran oock hoort'er of,

Wat den Borst al van hem seyde:

Doen ontbiedt hy desen Man,

En hy sprack hem selver an.

3. Segh my Vriendt (al sonder schromen)

Is 't waer, dat ick heb ghehoort ?

Sal ick wreed'lijck zyn vermoort ?

Och ! mijn Heer, ghy sult om-komen,

(Sprack de Man) en dat wel haest.

Dit heel den Tyran verbaest.

4. Als hy nu wat had' gesweghen;

Sprack hy den Waerseggher aen,

Vriendt, ey ! laet my nu verstaen,

Hoe is 't dan met u geleghen ?

Hoe sal zijn u eyghen endt ?

Maeckt my nu dit oock bekent.

5. Dat kan ick, mijn Heer, verkonden,

(Sprack de Man) geheel betreurt,

Och ! mijn lijf sal zyn verscheurt,

Op-gheeten van de Honden:

Ach ! mijn eynd' is nu na-by,

Ick en kan niet raecken vry.

6. ICk sal nu tot uwer schanden

(Sprack den Tyran) toonen klaer,

Dat ghy zijt een Leughenaer,

Ghy sult nu door 't vyer verbranden,

Heel tot asch, in korten stondt,

Niet tot aes van eenigh Hondt.

7. Och ! het vonnis is gestreecken,

Ascletaer die moet'er aen,

Hy moest buyten Romen gaen,

Daer gingh men een vyer aen-steecken

In het Hout, aldaer bereyt,

Uyt last van sijn Majesteyt.

8. Aen een Pael werdt hy gebonden,

Al te vooren toe-bereydt:

Daer men 't vyer rondtsomme leydt.

Reghen heeft den Heer ghesonden.

Doen den Man was half ghebra'en,

Is een yeder wech-gegaen.

9. Door den over-grooten Regen

Kreegh een yeder grooten haest,

Yeder liep al heel verbaest:

Sochten soo de kortste weghen,

Quamen alle meest deur nat

Binnen Romen in de Stadt.

* * *

10. DOen de Keyser was gheseten

Vrolijck aen sijn Avondtmael,

Deed' een Knecht een kort verhael,

Sprack, mijn Heer, ick doe u weten

Wat den Quidam is gheschiedt,

Die ghy heden branden liedt.

11. Als hy heer'lijck stond' te branden,

(Door de last van u, mijn Heer)

Viel den groote Reghen ne'er,

Maeckte al het vyer te schande,

Liet alsoo den snooden Guyt,

Voor de Honden, tot een buyt.

12. Die voor haer was gaer ghebraden,

O ! sy vielen vinnigh aen,

Maer het was wel haest ghedaen:

Hy mocht all' haer niet verzaden,

Want ick sagh vast yeder een

Lustigh knaghen aen een been.

13. Als den Keyser dit gingh hooren,

Dat tot spijt van sijn beleyt,

Even gingh, als had' gheseyt

Desen Man wel klaer te vooren,

Doen wierdt hy met vrees' bevaen,

Dacht, het soud' hem oock soo gaen.

14. Voor een yeder moest hy schromen,

Selver voor een Kamerlingh,

Die gestadigh om hem gingh:

Hy liet niemandt tot hem komen,

Och ! sijn hert was seer beswaert

En voor yeder een vervaert.

‘15. 't Gheen den Heere heeft besloten

‘Dat voert hy rechtvaerdigh uyt,

Selven me'e aen desen Guyt,

Die seer dickmael had' vergoten

(Als een wreeden Leeuw verwoedt)

Veel onnoosel Christen-bloedt.

16. Daer hy meest hem op betroude,

Wierdt [door 't] Roomsche Volck bekoort

Dat hy sijnen Heer vermoort,

Die dit listigh met hem broude,

Maeckte alsoo Romen vry

Van sijn wreede Tyranny.

17. Hier uyt konnen wy nu leeren

Hoe Godt door sijn wijs beleydt,

Quaden, quaden loon bereydt,

Want sijn Wil kan niemandt keeren,

‘'t Quaedt daer voor een Booswicht schroomt

‘In 't ghemeen hem over-koomt.

Begeert ghy waerlijck kloeck te zyn, vreest and're over-last te doen. De mensche die niet en vreest quaet te doen, sorgt altijt dat hy 't sal moeten lijden. Die nimmermeer en vreest, heeft een vertsaeght en ondeugent herte. De mensche is waerlijc kloec-moedigh, die niet en durft als dat hy kan rechtveerdighen, ende niet en vreest als 't gene hy behoort te vreesen.

J. de la Montagne.

Een slecht eenvoudigh Man, bekeert een vvijse Philosooph tot het Christelijck Gheloof. Genomen uyt de Historia Ecclesiastica in 't 10. Boeck Cap. 3.

't Kan gesonghen werden op de wijse van Helena. Volghens de Musijck hier voor, fol. 164.

EEn moedich Philosooph scherpsinnich wel geleert,

Seer Reden-rijck van tael, ten vollen uyt studeert,

Eens tot Nicea quam in een der Christen Scholen,

Vermits dat Constantijn Gods Leeraers had bevolen

2.

Te komen daer by een: daer quam hy mede by,

En was Gods reyne Leer een heftighe Party,

Hy was in Logica, insonderheyt ervaren;

Soo zyn hier in oock me'e seer veele Gods Dienaren.

3.

Daer is 't Afgodisch Volck, en Christi reyne Schaer,

Een rechte teghen-aerdt met hoopen by malka'er,

Daer gingh men na de Konst seer aerdigh disputeeren,

Den kloecken Philosooph die moest hem dapper weeren.

4.

Wanneer een Dienaer Gods hem in sijn reden vingh,

Hy met een slimmer treck hem konstigh we'er ontgingh,

En hield' sijn reden standt, en kond' met aerdich spreken

Des Herders argument (soo 't scheen) seer listich breken,

5.

Dus hy trots op sijn Konst sich selver hoogh verheft,

Om dat hy (soo hy meent) de rechte gronden treft.

Een oudt eenvuldigh Man met yver heel ontsteecken,

Die heeft consent begeert om eens met hem te spreecken:

6.

De Leeraers zyn ontroert, en maecken swarigheyt,

En vreesen dat hy heel van 't stuck sal zijn gheleyt

Door desen loosen Gast, die hem dan soud' begecken,

En soo, tot na-deel van de reyne Leere strecken,

7.

De goede Oude Man die houdt al heftigh aen,

En heeft een goede moedt; sy laten hem begaen;

Hy spreeckt, hoort Philosooph, ick sal de waerheyt seggen

In Jesu Christi naem, siet of ghy 't kondt we'er-leggen.

8.

Daer is maer eenen Godt; dit mach niet zyn versaeckt,

Die Hemel, Aerd', en Zee, heeft door sijn Woort gemaect,

En d'eerste Mensch van slijck; hy blies daer in het leven,

En heeft hem boven dien sijn Geest daer toe gegheven.

9.

In 't kort, al watter is, dat schiep hy door sijn Woort,

Al wat onsichtbaer is, en 't sichtbaer bracht hy voort,

En heylight met sijn Geest, bevestight all' sijn wercken,

Maer siet, voor alle dingh, so moet men wel aenmercken;

10.

Dat Woort, en Wijsheyt beyd' een Sone wiert genaemt,

Gebooren uyt een Maeght, een middel heeft beraemt

Om den verdoolden Mensch genadigh te bevrijden,

Uyt sijn seer groote noodt, door sijn seer bitter lijden.

11.

Hy heeft door sijnen Doot, ons Doot-schuld' heel voldaen.

En is we'er van den Doodt seer heerlijck op-gestaen;

Hy geeft ons nu hier door het saligh blijde leven.

Als Rechter sal hy me'e hier na het Oordeel gheven,

12.

En loonen al het Goedt, en straffen al het Quaedt,

Ghelooft dit, Philosooph, 't is waer, doet na mijn raedt.

Den Philosooph verstomt voor dit eenvuldigh seggen,

Den Man staet als verset hy kan dit niet we'er-leggen:

13.

Verwondert en verbaest is hy hier door ghemaeckt,

De Reden door Godts kracht hem aen sijn Ziele raeckt,

Hy stemt dit alles toe, ghelooft de slechte Reden:

Den Ouden is hier me'e ten vollen, niet te vreden,

14.

En sprack, mijn goede Vriendt; terwijl ghy dit gelooft,

Ontfanght het Teycken me'e, op u geloovigh hooft,

Dit sal in 't waer Gheloof, u meerder noch verstercken.

Staet op, 't moet zyn gedaen, hier in de Christen Kercken.

15.

ALdus den wijsen Man volkomen om-gekeert,

Sprack tot 't om-staende Volck; Ghy Mannen hooch gheleert

So langh ick woord', om woord', wist na de konst te geven,

En 't wel-gespist vernuft wist met de tongh te leven,

16.

Wat kan de wijse mondt my konstigh werdt gheseyt,

Dat heb ick we'er door Konst seer aerdigh weder-leyt,

En hield' mijn seggen stant: Maer nu uyt slechte woorden

Ontstondt soo grooten saeck; die my mijn Ziel bekoorden

17.

Te buygen mijn vernuft; vermidts die groote kracht,

Mijn stijve sinnen boogh, 't Geloove in my wracht.

Doen was ick uyt-gepraet, al door den Geest des Heeren,

Wel Vrienden, 't is nu tijt dat ghy dit me'e meugt leeren,

18.

Heeft u dien goeden Man nu me'e niet overtuyght ?

Voelt ghy dat ick ghevoel ? u harde herten buyght.

In Christum ooc gelooft, die door sijn mont quam spreken,

En volgt den ouden Man, ontfangt mee 't heylich Teken,

19.

Want Christus door sijn macht de harde harten buyght:

Nu ben ick recht gerust; hy heeft my overtuyght,

Ick wil na sijne Leer en reyne Wetten leven,

En met eerbiedigheyt my in sijn dienst begheven,

20.

En dragen sijnen Jock; want dat is Heerschappy,

Ick was der sonden Slaef, maer nu, soo ben ick vry,

De Alderhooghste Vorst die heeft my soo verheven,

En sal my, als sijn Kindt, sijn Rijck, en Erfdeel gheven.

Dus heeft den Philosooph, na dat hy was bekeert,

Sijn Naesten oock gesticht, en Christi Rijck vermeert.

1. Corinth. 2. verss. 4. en 5.

Ende mijn reden, ende mijne predickinghe, en was niet in de beweegelijcke woorden der menschelijcke wijsheyt, maer in de betooninghe des Geest, en der kracht, op dat u Geloove niet en soude zyn in de wijsheydt der Menschen, maer in de kracht Godts.

Wonderlijcke standtvasticheyt, van een Vrouwe, genaemt Blandina. Om de Belijdenisse der Waerheyt wreedelijck gedoodt, in Oost-Walsch-Landt, in 't 17. Jaer des Keysers Antoninius Vero. Uyt Euseb. Pamphilij in de Chronijcke der Ouder Christelijcke Kercke in 't 4. Boeck.

Stemme: Psalm 8. O ! onse Godt, en Heer seer hoogh gepresen.

1. HOe Godes Geest steeds in voor-leden tijden,

Heeft by-gestaen die om sijn Name lijden:

Dat toont Blandin, een Vrou, alsoo genaemt

Die in het kruys, sich Christi niet en schaemt.

2. Sy was ghevaen, met and're Christen Helden,

Die onvertsaeght, sich voor haer Beulen stelden,

Oock dese Vrouw', verquickt door Godes Geest,

Geen pijn en schroomt, noch voor geen Beulen vreest.

3. Haer wreede Konst, om dese Vrouw' te plagen,

Doet hier geen vrucht; sy kan het alles dragen.

Van 's morghens vroegh tot aen den avondt laet

Men steeds haer wondt, en teere leden slaet.

4. De Beulen selfs, en d'alderwreedtste Lieden

Die staen verbaest, hoe of dit kan gheschieden,

Dat soo een Vrouw' haer leven houden kan;

En soo ghetroost, steeds roept haer Christum an.

5. Men socht haer doen van Christum of te raden,

Sy roept heel luyd'; Sta van my, al ghy quaden;

Ick sta te vast; ick blijf een Christen Mensch;

Ick voel sijn hulp, geen beter troost ick wensch.

6. Dit swacke lijf, gemartelt vol van wonden,

Wierdt uyt-gereckt, soo aen een staeck ghebonden,

En op-gerecht, kruys-wijs, al aen dit Hout,

Is noch ghetroost, vast op den Heer sy bouwt:

7. Daer hingh de Vrouw' met deur-geploeghde leden,

Heeft voor haer selfs, en mede-volck ghebeden:

Die met haer me'e, doen waren in dit perck,

Als Martelaers uyt Christi ware Kerck.

8. DIt heeft als doen den wreeden hoop ghespeten,

Sy hebben haer den Beesten voor-gesmeten,

Daer saghen sy, dat al dien wreeden aerdt

Gods Dienares, eerbiedelijcken spaert.

9. Daer saghen sy dat al de wreede Dieren

Die Vrouw' ontsien, haer swacke leden vieren

Met groot ontsagh, de Beulen tot een spijt,

Den Tyranni, der menschen tot verwijt.

10. Dit wreedt ghediert' de menschen over-tuygen,

Wat doet den hoop ? Sy willen haer niet buygen,

Eens tot berou: men vaet de Vrouw' weer aen,

Men doetse we'er tot in de Kercker gaen.

11. Des ander-daeghs men brochtse voort gebonden,

Men pijnight we'er, van nieuws, haer oude wonden,

Sy is ghetroost, verquickt door 's Heeren Geest,

Gheen pijn sy schroomt, noch felle doodt en vreest.

12. Doen sy haer strijdt volkomen had' ghestreden,

Ter eeren Gods, en stichtingh van sijn Leden,

Haelt haer den Heer, uyt desen pijn en noodt,

In 't Hemelrijck, door middel van de Doodt.

Luce 9. 24. Soo wie sijn leven verliesen sal, om mijnen' wille, die sal 't behouden.

Afbeeldtsel van quade ende goede veranderinghe des gemoedts: Van een Genevoysche Edelman, ghenaemt Lichun Vivalde; ende een schoone slechte jonghe Vrouwe Janiquette.

't Kan gesonghen werden op de stemme, Lieve Dochters vol van Ieuchden, &c. Ofte, Yets moet ick u Laura vraghen, Volghens de Musijck hier voor, fol. 271.

1. EEn ghenaemt Luchin Vivalde,

(Die in groote weelde malde)

Een jongh machtigh Edelman,

Was in vuyle liefd' ontsteecken

Op een Maeght, die hy quam smeecken,

Doch haer niet verwinnen kan.

2. Noch met bidden, noch met vleyen,

Kond' den Linckert niet verleyen

't Eerbaer Maeghdelijck gemoedt.

Noch met gaven, noch gheschencken,

Kond' hy 't sedigh hert niet krencken,

't Is verlooren wat hy doet.

3. Sy staegh desen Minnaer schouwde.

Aen een slechten Schipper trouwde.

Hy maeckt kennis met haer Man:

Die was hy beleeft en gunstigh,

Siet of hy door list seer kunstigh

't Eerbaer hert beweghen kan.

4. Dit bedroch wil oock niet vallen,

All' sijn vlijt baet niet met allen,

't Eerbaer hert blijft onberoert.

Och ! wat is haer over-komen,

Och ! haer Man die werdt ghenomen,

Van Zee-roovers wech-ghevoert.

5. Och ! sy houdt vier kleyne Kind'ren,

't Weynigh goedt dat gaet soo mind'ren:

Och ! sy komt in hongers-noodt:

Och ! het Vrouwtjen kan 't niet klaren,

d'Armoed' komt haer seer beswaren,

Och ! sy heeft noch geldt, noch broodt.

6. Och ! hoe knellen harde slaghen,

Hongher in de Kinders maghen.

Druck in 't moederlijck gemoedt.

Och ! het Vrouwtjen gaet niet keeren,

Tot haer troost aen d'Heer der Heeren,

Job 9. 3.ie de jonghe Ravens voedt.

7. Liefde tot de Reynigheden

Werdt door Kinder-liefd' bestreden:

Honghers-noodt verwon het al.

Sy gaet na haer Minnaer henen.

Ende seyt (niet sonder weenen)

Dat sy hem believen sal.

8. Och ! wat kan der al gheschieden,

't Kuysche Vrouwtjen gaet aenbieden

't Eerbaer lijf, Vivalda aen:

Niet door wellust aen-ghedreven,

Maer om Kinders Broodt te gheven,

Die van hongher schier vergaen.

9. OCh ! wat konnen hier de Vrome"

Swarigheden over-komen,

Och ! hoe swack is onsen staet:

Maer den stercken handt des Heeren

Kan het quaedt ten besten keeren,

Godt den sijnen noyt verlaet.

10. Siet des Heeren Wonderwercken;

Siet ! de swackste wordt een stercken,

En staet vast ghelijck een Rots.

Die ghelijck een Rots eerst stonde,

Och ! die daelt vast na de gronde.

Swacke Mensch, ey ! weest niet trots.

11. Godt die moet u val beschutten,

Godt die moet u onderstutten,

Anders valt ghy heel ter neer.

Gaet tot Godt stae'gh met Gebeden,

Hoopt op hem in teghenheden.

Psal. 37. 5.Hy sal 't redden tot sijn eer.

12. DOor het wijs beleyt des Heeren,

Komt Vivaldas hert om-keeren,

Godt gheeft hem een kuysch gemoedt:

Dus hy met vernieuwde sinnen

Gaet hy 't Vrouwtjen soo beminnen

Als een Man sijn Suster doet.

13. Ick sal (seyt hy) mijn Vriendinne,

Nu my selven overwinnen,

U seer waerde eer voor-staen:

Die ick op verscheyden tochten,

Tot mijn schande, heb bevochten,

Maer 't sal nu recht anders gaen.

14. Stelt u hertjen nu gheruster,

Ick sal u, ghelijck mijn Suster,

In u noodt verlaten niet.

Gaet sijn Huysvrouw' voort verklaren,

Wat dit Vrouwtjen komt beswaren:

Wat voor desen is geschiedt.

15. Wil dat sy nu in dit lijden,

Haer de hulpsaem' handt sal bieden.

't Welck sy graegh uyt liefde doet:

Hier komt ons Vivalda toonen,

Hoe dat in sijn hert komt woonen

't Christen hert, een E'el gemoedt.

16. Dus soo komen wy nu leeren,

Hoe de Menschen vaeck verkeeren

Goedt tot quaedt, en 't quaedt in 't goedt.

Och ! ons kracht is niet met allen:

Ghy die staet, bid' Godt voor vallen,

Dat sijn handt ons stae'gh behoedt.

Met de selve hooghte van begheerte die ghy gehadt hebt om te sondigen: met de selve diepte van verslagentheyt moet ghy u bekeeren. Ghy die heden gesondight hebt, en stelt uwe boetveerdigheyt niet uyt tot morghen: want hy die vergevinghe belooft heeft aen uwe bekeeringe, en heeft u het leven niet belooft tot dat ghy u bekeert.

J. de la Montagne.

Een Medicus, bekeert een Cardinael, ten tijde des Paus Adriani de V I J. vvesende de 231. Roomsche Paus, in 't eerste Jaer sijns Pausdoms Anno 1522.

Stem, Psalm 8. O ! onse Godt, en Heer &c.

TWee jonghe Mans, in Nederlandt gheboren,

Beyd' tot Parijs, studeerden tot Doctoren,

Den eenen doen (seer wijs, en wel ter tael)

Na Romen trock, en wierd' daer Cardinael.

Den ander is in Duytslandt doen ghekomen,

Werdt daer vereert, tot Doctoor aen-ghenomen

Als Medicijn: heeft langhe daer ghewoont,

En al dien tijdt sich eerelijck vertoont.

3. Na eenen tijdt soo is hy binnen Romen

Om seeck're saeck, al by sijn Maet ghekomen:

Die wierdt verblijdt, logeert hem in sijn Zael,

Bereydt om hem, een kostelijcken Mael.

4. Hy set hem daer, aen 't hooghste, by sijn Vrienden

Die men al t'saem eerbiedelijcken dienden,

't Is heel vol op, den Tafel wel beset

Met spijs, en dranck, en leckerlijck Bancket.

5. Men werdt verzaedt, met gaet sich wat vertreden,

Den Cardinael toont all' sijn Heer'lijckheden,

Sijn schoon Palleys seer kostelijck ghebouwt.

Sijn dier Gesteent', sijn Silver ende Gout.

6. Sijn Hof, en Stal verciert met schoone Peerden,

Veel Dienaers me'e die hem onsicht'lijck eerden,

Sijn schoone Koets, en Princelijcke Zael,

Sijn dieren Pronck, en Rijckdom-al-te-mael.

7. Den Cardinael, sprack doen, met blijde reden

Ick segh nu niet als de Apostels deden,

Silver noch Goudt en hebben wy nu niet.

Ghelijck mijn Vriendt, hier overvloedigh siet.

8. Wat dunckt mijn Vrient, ben ick niet hooch verheven

Ghebreeckt my yets ? om vrolijck nu te leven.

Neen; seyd' de Vriendt, 't gaet alles hier seer wel,

Hadt ghy maer Een, die voor u voer ter Hel.

9. Hoe dus, mijn Vriendt, sal ick de Helle vreesen ?

Soud' my soo Een, nu wel van nooden wesen;

Vraeght den Prelaet. Ja, seyd' den Medicijn,

Krijght ghy dien niet soo sal 't u beurte zijn.

10. LAet my, als Vrient, tot eenen Vrient nu spreken

Die ick in Pracht, en Wijsheyt sien uyt-steken

Ghy kent de Schrift; ghy weet wat Godt begheert,

Die soo een Volck, als ghy zijt, van hem weert.

11. Soo deden niet die eerst Gods Kudde weyden,

En Christi Rijck de Werelt door verspreyden,

Sy sochten niet des Werelts Schat, of Eer.

Haer Leven was ghelijck haer reyne Leer.

12. Ghy (soo ghy seght) zijt in haer plaets ghekomen,

Hebt haer succes oock mede aen-ghenomen.

Volght haer dan na, in 't leeren niet alleen;

Maer hebt met haer, haer Heyligheyt ghemeen.

13. Ghy stelt u voor als een van Gods Dienaren,

Ghy soeckt vast Pracht, en Schatten te vergaren,

Ghy dient u Vleysch, en niet u grooten Godt;

't Schijnt dat ghy self, u eyghen Leer bespot.

14. In overdaedt, en trots hoovaerdigh leven

Slijt ghy u tijdt, door 's vleesschen lust ghedreven.

Siet wat ghy doet, Mijn Vriendt, bedenckt u wel,

U kours die gaet heel recht uyt na de Hel.

15. AL dese re'en den Cardinael beweghen,

Hy heeft een schrick doen in sijn hert gekreghen,

En wist seer wel, dit kond' soo niet bestaen,

Of hy ghewis, most heel verlooren gaen.

‘16. 't Is Wijsen doen het beste te verkiesen,

‘En graegh om 't meest het minste te verliesen,

‘Hy weeght dit Recht, al in der Redens-schael.

‘Hy neemt het best', laet 't ander al-te-mael.

17. Hy wil sijn Ziel met leuren niet beswaren,

Hy laet sijn Pracht, en Eeren-tijtels varen,

Hy neemt voor hem tot noodtdruft, matigh goedt,

d'Onnutten last die stiet hy met de voet.

18. Hy is van daer in Duytslandt voort-ghekomen,

Socht Christi Schaer, 't Geselschap van de Vromen,

En heeft met haer, in vreed', en stilligheyt,

In Godes vrees' sijn leven voort-geleyt.

Wilt ghy gherechtveerdight zyn, bekent uwe ongerechtigheyt. Die sijn sonde belijdt, wandelt naer sijne saligheyt: Die'er bedroeft over is, verdubbelt sijnen gangh: Ende diese verlaet, is op 't eynde van sijn reyse.

J. de la Montagne.

Maect Duyvels list te schanden. Beschreven door Euseb. in de Kerckelijcke Histor. in 't 7. Boeck Cap. 13.

Stem: Wel aen, ô Christen-volck, ten goede &c Volghens de nieuwe Voyse des Musijcks, fol. 222.

1.

HEt Christelijck Geloof met yver aen-ghenomen

Van seker Edelman, een Raetsheer binnen Romen

Van Konincklijck geslacht, Asterius genaemt

Die heeft voor 't Heydens volck, sich Christus niet geschaemt.

2.

Hy yvert voor Gods eer, hy wil geen Menschen vreesen

Heeft van sijn goedt Geloof, een vasten proef bewesen:

Dat tot Cesaria-Philippi, daer hy quam,

Daer hy in 't Offer-werck des Duyvels list vernam.

3.

Daer was het blinde Volck met macht by een gekomen

Een yeder had' sijn deel eerbiedigh me'e ghenomen,

Op't Outaer daer ghebracht, daer het (gelijck het scheen)

Vloogh na den Hemel toe, en uyt het oogh verdween.

4.

Dit wert van't blinde Volck (die dit met vreucht aenschouden

Van d'Opper-Goden gunst een vasten peyl gehouden.

Dit sagh de goede Man, dat door des Duyvels list,

De Priesters van dit Volck haer te betoov'ren wist;

5.

Hy wiert ontroert van Geest, doen hy dit gingh aenschouwen

Dat in Afgodery een yeder wierdt gehouwen.

Hy knielden voor den Heer, en bad' met menigh traen

Dat God met sijn genaed' dit Volck woud' gade slaen

6.

En maecken Sathans list (tot sijnder eer) te schande,

En brengen tot sijn Kerck, der Christenen Vyanden,

Op dat soo Godes Naem daer mochte zyn ghe-eert,

Des Duyvels Rijck geswakt, en Christi Rijck vermeert.

7.

Godt deed' door dit Gebedt een yeder openbaren;

Dat sy door 's Duyvels kunst al-t'saem betoovert waren,

Doen sagen sy wel klaer, dat al haer Offerhandt

Ten Hemel niet en voer, maer dreef daer aen het strandt.

8.

Terstondt is na dien tijdt, dit off'ren op-gehouwen:

De lieden gaen niet meer dien Priesters nu betrouwen.

Dus is dit Heydens Volck, door 't Christelijck Gebedt,

Uyt haer Afgodery, en Duyvels strick geredt.

9.

HY komt te Romen we'er, en siet Marijn onthoofden,

En dat men Godes Volck van so een Licht beroofden

't Welck klaer in Christi Kerck gelijck een Fackel scheen,

Hy sagh dit schou-spel aen, met innerlijck gheween.

10.

Den yver dreef hem voort, soo dat hy sonder schromen,

Dit doode Lichaem op sijn schouder heeft ghenomen,

Deed' hem de laetste eer. Dus quam hy in den haet,

En na een korten tijdt me'e in de selfde staet.

11.

Hy heeft als Martelaer, een wreeden doodt gheleden,

En als een Christen Heldt, sijn strijdt wel uyt-gestreden,

Hy heeft een Strijders Kroon gheluckelijck ontfaen,

Is door den Wech des Doodts in 't Hemelrijck gegaen.

Eynde der History-Liedekens.

Volgen nu eenighe Bruylofts-Liedekens; dienstigh tot eerlijck vermaeck van de Bruylofts-Gasten.

Konnen oock de Bruylofts-Kinderen treuren, soo lange de Bruydegom by haer is. Matt. 9. 15.b

Bruydegoms Vreuchden-Sangh, Over het Aentreffen van sijn ghevvenschte Doel-vvit.

Stemmen: Ick hoor aen de Vog'len singen,, Dat het is den &c. Ofte, Ick ben niet als de Pluymen.

1. NA hoop, vrees en verlanghen,

Komt voor my een blijden tijdt,

Ick heb mijn wensch ontfanghen,

Daerom singh ick heel verblijdt.

Liefde heeft we'er-liefdens kracht,

In mijn tweede Ziel gewracht,

Die my voor haer Liefste acht.

2. Haer eerbaer'lijcke zeden,

Met de vreese Gods ghepaert,

En stichtelijcke reden,

Heeft de Liefd' in my gebaert;

Want die steunde op haer deucht,

('t Beste cieraet voor de Jeucht)

Die Deuchts-Minnaers meest verheucht.

3. Mijn Lief ! mijn uyt-gelesen !

Och ! hoe is mijn hert vol vreucht,

Mijn droefheyt is ghenesen,

Door u me'e-waerde Deucht.

Ghy hebt my u gunst verklaert,

Ware Liefd' hem openbaert,

Men een ongheveynsden aerdt.

4. 't Is Lief, nu wel te mercken,

Al des Heeren wijs beleydt,

Godt heeft hier in gaen wercken,

Och ! sijn handt ons t'samen leydt,

Door de middel van 't Gebedt,

Sijnen wil werdt noyt belet

Van die hem daer tegen set.

5. Dit konnen wy bevinden,

Want Godt de sinnen buyght,

Ghelijck ghy, mijn Beminden,

Van u selven oock ghetuyght.

O ! dit komt al van den Heer,

Die de Liefde meer, en meer,

Vaster maeckt tot sijnder eer.

6. Daer Liefde, Liefd' gaet loonen,

Eerbaerlijck in ware Deucht,

Daer vreese Gods gaet woonen;

O ! daer is den Geest verheucht,

Hier toe is mijn Lief ghesint,

En Godtvruchtigh waerd' bemint,

Dies mijn Geest nu vreuchde vindt.

7. Dit sal my meer verwecken

Om te dienen Godt den Heer,

De Liefde sal ons strecken,

Om te leven tot sijn eer.

‘Och ! hoe heer'lijck is dien staet,

‘Die men soo uyt Liefd' aen-vaet,

‘Met Gods vrees', en Vrienden raedt.

‘8. Wanneer de Gheest des Heeren,

‘De Liefde stiert en leert,

‘Soo moet de twist passeeren,

‘Want de Reden daer regeert.

‘Dus een lieffelijck vermaen,

‘In bequamen tijdt ghedaen,

‘Kan qua tochten teghen-staen.

9. Mijn hert is soo vol vreuchden,

Ick en kan 't niet spreken uyt,

Als ick ghedenck de Deuchden

Van mijn Lief, mijn waerde Bruyt,

Och ! sy is mijn Lief alleen,

Ja mijn eyghen vleys en been,

Dies ick ben Door Een Te Vre'en.

Eerlijck Bruylofts-vermaeck.

Stemme: Schoonste Nimphje van het Wout, &c.

1. WEest in Eerbaerheyt verheucht,    Vrye Jeucht,

Singt met my tot vreuchts vermeeren,

't Geen hier vrolijck is ghedicht,    En ghesticht

't Lieve Jonge-paer ter eeren.

2. Bruylofts-Gasten, hier ghenoodt,    Kleyn en groot,

Eet, drinckt, singht, en wilt niet schromen:

Want in vriendtschap zijn wy hier,    Met playsier,

Nu uyt gunst by een ghekomen.

3. Vriendtschap werdt aldus begheert,    En vermeert,

Eerbaer vreucht mach hier gheschieden.

Gulsigheyt, en overdaedt    Is groot quaedt,

't Welck men allen tijdt moet vlieden.

4. Hier is nu van als planteyt,    Wel bereydt,

Voor all' dees' Eerwaerde Gasten.

Wilt malka'er met Bier, of Wijn    ('t Mach niet zijn)

Teghen lust niet over-lasten.

5. Want een Christen niet betaemt    Onbeschaemt,

Als de Dronckaerts sich te tieren.

Maer met maten spijs en dranck,    Blijd' ghesanck,

Desen Bruylofts-Feest te vyeren.

6. Vuyle reden, geyl ghedicht,    Dat ontsticht,

En bederft goede zeden,

Daer een zedigh hert voor schaemt,    Niet betaemt,

Hier ghedaen, gehoort, gheleden.

7. Al de vreucht daer men af wroeght    Ons niet voeght,

Ey ! laet ons ter eer des Heeren,

Met Gesanghen zyn verheucht,    Die de Deucht

In ons herte doen vermeeren.

8. Laet ons vreuchdigh allegaer,    't Jonge Paer,

Wenschen 's Heeren milde Zeghen:

Op dat sy al meer, en meer,    Godt ter eer,

Mogen gaen sijn heyl'ghe weghen.

9. En dat uyt haer beyde groeyt,    Vruchtbaer bloeyt,

Menigh Spruyttjen uyt-gelesen,

Die haer tragen ouderdom,    Swack of krom,

Tot haer vreucht een steun mach wesen.

Bruylofts-Liedt.

Stemmen: Van den Lof-sangh Maria, Mijn Ziel maeckt groot &c. Ofte, Amintas quam in rou.

1.

't IS hier een tijt van vreucht; Weet vrolijc vrye Jeucht,

In eerelijcke saken: Laet' wy in desen Feest,

Nu met een blijden Geest, Met singen ons vermaken.

2.

Dus wy met blijd' gheluyt, U Bruydegom, en Bruyt,

Nu hertelijcken groeten: En wenschen u gheluck,

En dat geen twist noch druck U nimmermeer ontmoeten.

3.

Wy wenschen dat al 't goedt U hier toe-komen moet,

Van David aen-gewesen, Te weten, als hy seyt Ps 128.

Dat Godt sijn gunst bereyt Die hem van herten vreesen.

4.

Men kan door Vrienden raet, Gelt, goet, en hoogen-staet,

Verkrijghen, en vermeeren: Maer wel te zyn gepaert,

Als Salomon verklaert Prov. 19. 14. Komt door 't beleyt des Heeren.

5.

't Geluck heeft u, mijn Vrient, Hier in seer wel gedient,

Die nu door Godes Zeghen Beleeft u hooghsten staet;

En hebt na Vrienden raet, U wensch, u Bruyt vercregen.

6.

U woelende ghedacht Deed' u dickmael by nacht

't Verlooren Ribjen soecken: Ghy socht vast hier, en daer

U Rib, een Maeght eerbaer, In veel verscheyden hoecken.

7.

U eynd'lijck heeft behaeght Ten hoochsten dese Maecht,

Sy was 't: Hier most gy wesen, Daer ghy geluckich vond

De Ribbe die u wond', Volkomen kond' ghenesen.

8.

‘Men seyt, die soeckt die vint, Aenhouden dat verwint,

Sulcx is hier waer gebleken. De Liefde toond' haer cracht,

Liefd' heeft we'er-Liefd' gewracht Door 't minnelijcke smeken.

9.

Beleeftheyt, Eer en Deucht, Vercierde beyd' u Jeucht,

‘Dus gingh Deucht, Deucht beminnen. d'Een Deucht maeckt d'ander waerdt.

‘De Deucht de Liefde baert. De Deucht kan't al verwinnen.

10.

De Liefde, Deucht en Eer. Een eendracht in Gods Leer.

U beyde Even-naren. Dit's rechte Huw'lijcks vreucht,

Hier vloeyt nu vreucht uyt deucht, Door't lieffelijcke paren.

11.

Laet wrevel-moedt, noch spijt, Geliefde, t'gheener tijt

De soete Liefde breecken. Wacht u voor d'eerste haet,

Haer tochten weder-staet Met vriendelijck te spreecken.

12.

De Liefde altijdt wast, Als elck om strijdt wel past

Sijn plichten waer te nemen. ‘Daer kloecheyt, wijsen raet

‘Gestadigh omme-gaet, Sal noyt de Liefd' vervreemen.

13.

Gy zijt door't Huw'lijck een, Te saem' een vleys en been:

Weest oock in Liefd' eendrachtich. Die God dus Zegen geeft,

Een Aertsen Hemel heeft In 't Huw'lijcx-banden krachtich.

14.

Wy willen tot besluyt, U Bruydegom, en Bruyt,

Den goeden Godt bevelen. Vaert wel, gezeghent Paer:

'k Wensch, dat ghy binnen't Jaer Meught Suye-Nani spelen.

Bruylofts-Liedt.

Stemme, Psalm 42. De Aerd' is onses Godts voorwaer. Ende, Psalm 95. Komt, laet ons blijd' zijn &c.

1. KOmt, laet ons blijd' zyn en verheucht,

Want 't is hier nu een tijdt van vreucht,

Laet ons met singhen vreucht vermeeren.

Met recht wy mogen vrolijck zijn,

Met goedt Geselschap, Bier of Wijn,

Doch in de Liefd' en vrees' des Heeren.

2. Nu vrolijck Vrienden allegaer,

En singht ter eeren van dit Paer

Dat nu met vreucht is over-goten,

Vermidts wy sien gheschieden wis,

't Geen dat door Gods geheymenis,

Tot haerder nut langh is besloten.

3. Hoe soet en heer'lijck is dien staet,

Die met Gods vrees', en Vrienden raedt,

Door reyne Liefde werdt begonnen,

Alsoo 't hem in dees' Twee vertoont,

De Deucht werdt nu met Vreucht ghekroont,

Uyt Liefd' en Deucht werdt Vreucht gewonnen.

4. Hoe heerlijck is ons Bruydt ver-eert,

Die nu ghekroont braef triumpheert,

Tot spijt van alle die 't benijden.

Speel-meysjens, volght u Bruyt oock na,

Seght, tot de Minnaers vreucht, oock JA.

Ontlast haer van haer lastigh lijden.

5. Ey ! waerom doch soo langh gewacht ?

Ghy zijt op 't beste van u kracht,

Dus wilt tot nut u Jeucht ghebruycken,

Eylaes ! u vruchtbaer soeten tijt,

Uw' glans, en schoonheyt oock verslijt,

Uw' Jeuchdens-Son sal onder-duycken.

6. Het eensaem leven is onsoet,

Een Mensch alleen; 't en is niet goedt,

Wel hem die tot den eer des Heeren,

Door 't Huw'lijcks soeten vasten bandt,

Bekomt van 's Heeren milden handt,

Veel Namen die hem oock vereeren.

7. O ! wel-gezeghent Jonghe-Paer,

Die tot dit eynd' (in Liefd' eerbaer)

Begheeft u in d'Echt vol waerden:

Wy wenschen, dat ghy oock vruchtbaer

Genieten moghen, voor en naer,

Gods milde Zeghen, hier op Aerden.

8. Geluckigh Paer, soo u den Heer

Me'e Kind'ren gheeft, wilt tot sijn eer

Van Jeuchts aen die met vlijt op-voeden,

En bouwen in u Huys een Kerck,

Dies sal God zeg'nen al u werck,

En voor onheyl gestae'gh behoeden.

9. Ghy sult door Gods ghenade soet,

Die hem dient recht in overvloedt,

Ghenieten hier u hertens wenschen:

Hier na de eeuw'ghe Saligheyt,

U hooghste Goedt, van Godt bereydt;

Sulcks wy van herten u toe-wenschen.

Bruylofts-Liedt.

Stemme: Psalm 6. Wilt my niet straffen Heere. Ofte, Schoon Lief wilt my troost geven. Ende, 't Maentjen scheen soo helder, Het Sleetjen &c.

1.

KOmt laet ons al-te-samen Zijn vrolijck na 'tbetamen,

En singen met malka'er, Om vreuchde te vermeren,

Nieu Liedekens ter eeren, Van dit vereenigt Paer.

2.

Den Bruyd'gom heeft in desen Hem kloeckelijck bewesen

Te vryen dese Maeght, Tot spijt van 't nijdigh kallen

So krijgt hy die voor allen, Ten hoochsten hem behaeght.

3.

De Fama langh te vooren, Had' dickwils laten hooren

Een twijffelijck geluyt. Nu gaet den tijdt ons leeren

Dat niemant kan af-weeren 't Geen onsen God besluyt.

4.

Na Sorgen, Vrees', en Hopen, Na langh geduldich loopen

Geeft God dees' blijde vreucht. Dit Zegen-rijcke vryen

Dit wenschelijck bedyen, Ons al-te-saem' verheucht.

5.

Dus wy met u eendrachtich, Nu prijsen God Almachtich,

Die u dus t'samen voeght: Daer Twee verliefde sinnen

Malkaer op't hoogst beminnen, En d'ouders zyn vernoegt.

* 6. *

GOdt wil u vorder geven Een langh geluckich leven

En Saligheyt hier naer. Dit wenschen wy al-t'samen

Heer Bruyd'gom, na 't betamen, Met uwen Bruyt eerbaer

7.

Ghy die eerst waer't verscheyden, Zijt nu al met u beyden

Vergaert tot een lichaem: Verbonden door het Trouwen

Om Gods Kerck mee te bouwen, Ter eeren van sijn Naem

8.

Ghy beyd' als Christi Leden, Die van Jeuchts aen [goed] zeden

Seer loff'lijck hebt geleert, Sult in de vrees des Heeren

Oock me'e die Spruytjes leeren, Daer God u mee vereeren

9.

Ghy beyd' door Godes zegen, Hebt na u wensch verkregen

Elck een, een waerden pant, Dus wilt malkander eeren

(Als een geschenck des Heeren) Met wijsheyt en verstant

10.

GOds Soon (den Vorst der Vreden) Is 't Hooft van alle Leden Ephes. 5. 14.

Van d'uytverkooren Schaer. Soo zijt ghy oock in desen

Heer Bruyd'gom (so wy lesen) 'tHooft van u Bruyt eerbaer

11.

Wilt vredigh met haer leven, Als swackste eere gheven

Na Petrus reyne Leer: 1. Pet. 3. 7.Niet twisten, pruylen, kijven

Maer haer altijt te lieven, Als een swack Vatjen teer.

12.

Soo sal u herts Vriendinne, De Lust-hof uwer sinne,

Door haer Eerwaerde Deucht, Met een soet vreed'saem leven

U hert de ruymte geven, Van wenschelijcke vreucht.

13.

Sy, in de vrees des Heeren, Sal dienen, lieven, eeren

Haer lieven Man met lust. ‘Daer Reden mach regeeren

‘Daer moet de twist passeeren; Daer is ghewenste rust.

14.

Ick mach wel late blijven U Plichten voor te schrijven

Ghy hebtse beyd' gheleert, U herte in-geschreven"

'k Wens dat u gantsche leven, Gods heyl'ge Naem vereert.

15.

Weest Speelnoots al-te-samen, Vry-postich na 'tbetamen,

Nu met een blijden Geest, Wilt vrolijck tierelieren,

Met soet gesangh vercieren Dees' blijden Bruylofts-feest.

Bruylofts-Liedt.

Stem: O ! Mars seer wreedt,, Al is 't u leedt.

1. De soete Trouw',    Van Man en Vrouw',

Bequaem tot heyligh leven,    Heeft Godt den Heer,

Tot sijnder Eer,    Uyt gunst den Mensch gegheven.

Wel hem die in Gods vreese trouwt,

En soo de vuyle lusten schouwt,

Om meer,    Den Heer,    Met lust,     In rust,

t'Aenkle-

ven.               Wel hem etc.

2. Want 't heeft geen aerdt,    Voor 't is ghepaert.

Wat komt van 't eensaem leven ?    Des Liefdens aert

Door d'Echt verklaert    Kan meer genoeghen gheven.

Den Bruyd'gom heeft dit wel verstaen,

Hy is sijn Speel-noodts voor-gegaen

In d'Echt,    Oprecht    Met lust,    In rust

Te gheven.

3. Geluckigh Paer,    Wy allegaer

U wenschen Godes Zegen,    Op dat ghy meer

Tot sijnder eer    Meught wand'len in sijn weghen:

En soo ghy God van herten mint,

Ghy in hem rust en vrede vint:

Want sond'    Die wondt,    Maer Deucht    Verheucht

Te deghen.

4. De Bruydt ver-eert    Braef triumpheert,

Gekroont als Koninginne:    Want sy verheert

Des Vleeschs begheert,    Dus kroont d'Eerbare Minne

Speel-meysjens volght u Mede-maet,

U trouwe Minnaers niet versmaet,

Om Vreucht,    In Deucht    Door d'Echt    Oprecht

Te winnen.

5. Een dorre vreucht    Heeft beyd' u Jeucht

Dus langhe gaen verheeren.    Met Eer, en Deucht

Ghy vruchtbaer meucht    Nu u gheslacht vermeeren.

Wy wenschen, dat des Hemels-Heer,

Sijn Zegen geeft nu meer, en meer,

Dat Vreed'    Houdt steed'    By u tot Godes Eere.

Trou-Dicht, Ofte, Bruylofts-Liedt.

Stem: Edel Artisten koen.

1. Den Alderwijsten Vorst    Die oyt een Scepter swierde,

En in sijn gulden Eeuw,    Gantsch Israel vercierde,

Heeft door Gods Geest ghedreven,    Met voor-bedachten raedt,

Ons menigh les ghegheven,    Daer op te letten staet.               Heeft

Proverb. 14. 19.2.

Men mach (spreect desen Vorst)    Sijn Ouders goet beerven,

Men kan door Vrienden gunst, Staet, Eer, en Schat verwerven:

Maer wel gepaert te wesen    Komt van den goeden Godt,

Geluckigh is dan desen    Die krijght dit sael'ghe lodt.

3.

Men siet een Minnaer vaeck    In-spannen al sijn krachten,

Om na een goedt partner    Met aller vlijt te trachten,

't Is dikmael niet met allen, Want veeltijts Schijn bedriegt

De saeck kan soo uyt-vallen    Dat hy een snooden krieght

4.

Ick hoop, geluckigh Paer,    Ghy zijt hier wel gezeghent

Des Hemels milden gunst    Schijnt op u beyd' geregent

God heeft mijn Vrient gegeven    'tGeen u seer wel behaegt

Tot vreuchde van u leven,    Een deuchdelijcke Maeght.

* 5. *

EN ghy, Vrou-Bruyt, ghy meught,    U wel-geluckigh noemen,

En van Gods milde gunst,    Met volle monde roemen:

Want hy heeft u gegheven    Een Man met deucht en eere

Met u eens in't wel-leven,    Eendrachtigh in Gods Leere

6.

Ghy waer't van Kints-been af    Tot soete Vreed' genegen

Ghy mint als noch de Vreed',    Hebt so Een oock gekregen

Laet Vrede altijdt blijcken,    En pooght soo na de Deucht

So sal de Vreed' verrijcken,    Staech meerder tot u vreucht

7.

De Vreed', de soete Vreed',    Sal stadigh by u blijven,

Als ghy soeckt Vreed' in God;    U wacht voor't eerste kijven

Dat kan seer wel geschieden,    Als yeder doet sijn plicht

En gaet van herten mieden    't Geen dat sijn Lief ontsticht

8.

En hoe ghy beyd' in Vreed'    Sult na Godts wille leven

Dat heeft een Dienaer Gods    U heer'lijck voorgeschreven

Eer dat hy u ging Trouwen,    Voor God, en sijn Gemeent

Dus wilt altijdt onthouwen,    U Ja hier op verleent.

9.

Soo sal des Heeren gunst    U beyd' u plichten leeren,

En vreucht, en tegen-spoedt,    Heel tot u besten keeren.

Den grooten God der Vreden,    Die Zielen t'samen bindt

Wanneer Twee na de reden    Te samen zijn ghesint.

* 10. *

ICk ga, gezegent Paer,    Dit beyd' u toe vertrouwen.

Gy paert in liefd', en vreed',    Wilt die in eeren houwen.

U Ouders zyn te vreden, U Vrienden wel vernoeght;

Den heyl'gen God der Vreden,    Die heeft u t'saem gevoegt.

11.

O ! wenschelijcke saeck,    Uyt wettelijck beginnen,

Een vriendelijck vermaeck    Van Twee verliefde sinnen,

Een aengenaem verblijden,    Twee vreemden werden Een,

De Vrienden aen we'er-zijden    Die werden oock gemeen

12.

Dat door den heyl'ghen Echt:    Dat lieffelijckste leven,

Dat God den Heere selfs    Den Menschen heeft gegeven:

Hier van veel Wijsen roemen    En Paulus met goe re'en,

Die gaetse eer'lijck noemen,    Voor yeder in 't ghemeen.

13.

De mondt der Waerheyt selfs,    Die heeft alsoo wy lesen,

Geseyt, 't En is niet goedt,    Den Mensch alleen te wesen.

Gezegent is het Trouwen,    Als 't in den Heer geschiedt,

Om Godts Kerck hier te bouwen    Die anders gingh te niet.

* 14. *

IS nu ter Werelt yet    Dat waerdigh is ghepresen:

So mach den Echten-staet    Wel het voornaemste wesen,

Wie kan haer Deucht waerdeeren ?    Want sonder d'Echten-staet

Krijgt Godt geen volle eere,    Noch d'Aerde haer cieraet.

15.

De Mensch bleef onvolmaeckt;    Eylaes ! wat soud' hy wesen ?

Een eensaem Tortel-duyf,    Gantsch hulpeloos, vol vreesen.

Dit kan ons Eccl. 4. 9. Sael'mon leeren:    Dien Koningh spreeckt met re'en,

Den Echten-staet ter eeren,    Twee beter zyn dan Een.

16.

Haer arbeydt wert beloont,    Sy helpen steeds malkander,

Want als den eenen valt,    Soo helpt hem we'er den ander,

Maer wee (spreeckt hy) den eenen,    Het zy of Wijf, of Man,

Valt hy, of sy daer henen,    Niemandt haer helpen kan.

Ghy hebt, geluckigh Paer,    Na wensch een Hulp bekomen:

Wy zyn nu allega'er    Met blijdtschap in-genomen,

Wy u van herten wenschen,    De Zeghen van den Heer,

En Vreed' met alle menschen,    En leven Godt ter eer.

Huwelijcks-Plicht, Voor de Nieu-getroude.

Stemme: Laura sat laest aen een beeck, Volghens dese Musijck.

WEl-geluckigh zijn de geen, die na 's Heeren wille Trouwen,

En haer Plichten, na - - - de re'en,

Van sijn Wetten onderhouwen,

Dees' een Aerdt-schen He - - - mel bou - - - wen,

Als een yeder tracht om strijdt

Om sijn Plichten te betrachten,

d'Een den ander hoogh gaet achten

In de vreese Gods altijdt.

1. Pet. 3. 8.2. Als sy beyd' met een gemoedt

Hebben in Godsdienst behaghen,

En in vreucht en tegen-spoedt

d'Een des anders swackheyt draghen,

Liefde toonen, twist verjaghen,

Nemen wel d'Huys-saecken waer,

Kinders (gaven van den Heere)

Op te trecken tot sijn Eere.

Dit 's de Plicht van beyde gaer.

3. In 't besonder moet de Man

't Wijf beschermen, voeden, leeren,

Colloss. 3. 19.Als Vriendin; zijn gheen Tyran,

Haer als lief gheselschap eeren,

Tot gheen Dienstmaeght haer verneeren,

1. Pet. 3. 8.Kennen haer als Meed'-genoot.

Wat hy heeft, is haers oock mede.

Hy haer Hooft, en sy sijn Lede.

Ephes. 5. 23.Gunst en eer haer toe-behoort.

4. De ghebreken die sy heeft

1. Pet. 3. 7Moet hy gunstelijck bedecken,

En verbet'ren heel beleeft,

1. Cor. 14 35.Als een Leeraer haer verstercken,

En tot heyligheyt op-wecken;

Ephes. 5. 28.Want sy is sijn vleys en bloedt,

Lust sijns Ooghen, herts Vriendinne,

Soetste Lust-hof sijnder sinne,

Ezech. 24. 16.Die hy Eere gheven moet.

* * *

Ephes. 5. 22.5. 't VRoutjen moet oock in ootmoedt,

Haer Man houden als haer Heere,

Daer sy onder buyghen moet,

1. Tim. 2. 12.Stil te zijn en hy regeeren,

Als haer Hooft bewijsen eere,

1. Tim. 2. 13.Want sy laest gheschapen is,

En, och laci ! eerst ghevallen,

Heeft haer Man ghebracht tot mallen

Door den Vorst der duysternis.

1. Tim. 2. 9.6. Vrede, eerbaerheyt, en schaemt'

Moet een Vrouw' altijdt vercieren,

Als 't den Heylighen betaemt,

1. Pet. 3. 4.Proncken met haer goe manieren:

Haer Mans feylen gunstigh vyeren,

Die verbet'ren soo'se kan,

Met goed' reden en Gebeden;

Vlijtigh me'e haer tijdt besteden;

Colloss. 3. 18.Dienen, eeren haren Man.

7. Soo een Huysvrouw' dit betracht,

Sy sal groote lof bekomen,

2. Pet. 3. 4.Van den Heer hoogh zyn geacht,

Seer ghepresen van de Vromen,

Al haer Vrienden in-genomen

Sullen zijn met groote vreucht.

Prov. 31. 10.Sulcke Peerels, sulcke Lichten

Godt vereeren, and're stichten

Door de schoonheyt van haer Deucht.

8. Neemt in danck, gezeghent Paer,

't Gheen ick gunstigh heb gheschreven.

Voeght u hier na beyde-gaer,

Ghy sult wis geluckigh leven.

Godt den Heere wil u gheven

Sijnen Geest, die u geleydt

Op sijn onbevleckte weghen,

Geven Aerdtsch, en Hemels Zeghen,

En de Eeuw'ghe Saligheydt.

Den Autheur besluyt aldus met de woorden van Samuel Rouland.

ANdere te leeren is de grootste prijs; van andere goedt te leeren, het grootste profijt. Hoewel hy de wijste is die andere kan leeren, nochtans die van andere leert is wijser. Ick sal daerom niet onwilligh wesen andere te leeren, noch beschaemt van andere te leeren. Ick kan niet wesen soo onwetende, of ick sal andere doen yets leeren. Ick wil daerom andere leeren wat ick weet, ende van andere leeren dat ick niet en weet. Hoe wel het grooter prijs is andere te leeren, dan van andere te leeren dan onwetende te blijven.

DE toe-stemminghe des volcks, ende de opinie van de Ghemeynte, mach op-blasen, ende verheffen de belle van een ydel glorieuse ghedachte, tot datse in de lucht opbarst en verdwijnt: maer een wijs mensche bouwt sijn glorie op het vast fondament des Deuchts, sonder verwachtinghe ofte aensien van een kranck steunsel van der Gemeynte opinie. Ick wil niet verachten, wat een yeghelijck van my denckt; want dat ware een onbeschaemde ongebondenheyt.

Ick en wil 't niet maecken mijn ghemeyne sorghe, te luysteren, hoe dat ick geacht ben van 't gemeyne volck, en te wesen over-neerstigh, wat een yeghelijck van my spreeckt; want dat ware een moeyelijcke ydelheyt. Ick kan wel doen, ende in een quaedt geruchte zyn; Ende dat is een Koninghlijcke waerdigheyt. Ick kan qualijck doen, ende in een goet geruchte zyn; ende dat is des Hypocrijten beste ghelucksaligheyt. Mijne daden sullen my maecken een Harmonie in mijns herten binne-kamer: Ick en wil niet ontleenen de stemme der Gemeynte, tot vercieringhe van mijn Musijcke.

Register, Ofte, Bladt-wijser van alle Gesanghen deses Boecks; Daer van ontrent dertigh op Musijcks-Noten zijn ghestelt, door Mr. J. H. Musicijn, ende zijn alhier aengewesen met een M. welcke Musijck beteekent. De vermeerderde in desen Druck, zijn aldus * getekent.

Het Eerste Deel, genaemt Stichtelijcke Bedenckinghe.

TOe-eygeninge aen Cornelis Pietersz. Biens.pag. 5

M.d'Autheurs tot de Christel. Jonckheyt. .8

M.Stichtelijcke bedenckinghe op 't veranderen van den Tijdt. 10

M.Deucht-lievers Vryagie-Liedt.16

Twist-reden van Vleys en Geest. 18

Jeuchts-opweckinghe tot Godtsaligheyt.21

Roepinghe tot bekeeringhe. Komt trage etc.23

Bekeeringhe sonder uytstel.25

Aenleydinge tot bekeeringe. Sy alle die in etc.26

M.Treur-gesang over d'aenvechtinghe.28

Blijde uytkomst uyt een Wanhoops-worstelinge.30

Klaegh-liedt over de natuerlijcke verdorventheydt.32

M.Tranen over 't Lijden Christi.34

Beweegh-reden tot heyligheyt des levens.38

M.Ware Geloofs-proef. Bedroefde Ziel etc.41

Tegen de vreese des Doodts. Komt voort etc.43

Profijt der Godsaligheyt. Wel op, ghy mensch,44

Vermaninge tot lijtsaemheyt. Als men recht etc.p. 46

Christelijcke Ridder. Wel op, wel op, ghy etc.48

Vryagie-Liedt. Treet voort, o ! teere Spruyt.51

Troost eens Geloovigen. Ghy Christen hert etc.53

Gheestelijcke Zee-vaert. Aenhoort heden etc.54

Danck-liedt, na een vyerighe Koorts.56

Gebedt over 't Onweder en hooge Water-vloeden.58

M.Aendachtige Vreuchden-sangh. Ick voel nu etc.60

M.Vreuchden-sangh. Mijn Ziel nu vrolijck singht.64

*Liefdens-liedt, uyt het vierde Cap. van Cantic.66

*Weemoedige Klachte; En troost daer tegen.70. en 72

*Triumph-liedt, over Maestricht.75

*M.Nieu-Jaers-liedt. Ick wil met singhen etc.78

Over de Geboorte Christi. Ick voel nieuwe etc.80

*Nieu-Jaers-gesangh. Wilt nu vreucht vermeeren.82

Nieu-Jaers-liedt. Ghy Christen-Schaer etc.84

Over de Geboorte Christi, ende het H. Avontmael.86

Deer'lijcken staet der Godloosen. Yd'le mensch etc.88

Heer'lijcken staet der Godsaligen. Dier-gekochte etc.89

Tegen 't Commedi-speelen. Christel. Jongelingen,91

Teghen de huydendaeghsche Dansseryen.94

Bruylofts-kleedt der Geloovigen. Hoe langh etc.97

Tranen-vloedt tegen 't vyer der Pestilentie.100

Gebedt-liedt voor een Diaken. O ! grooten God,102

Het Tweede Deel, genaemt

ONledighe Ledigheyt.pag. 105

Opdrachts-brief des Autheurs, aen Herman Jansz. tot Hoorn.109

M.Aenspraeck des Dichters, tot de Christelijcke Jonckheydt.117

Noodtsakelijcke bedenckinghe. Wel op mijn etc.119

Ledens-plicht. Wel op, wel op, al mijn Leden.121

Morgens-Gebedt. Vergaen is nu de nacht, etc.123

Boetveerdige Tranen. Uyt diepen noodt, etc.p. 125

Innige suchten. O ! heyligh God, nu koom etc.127

M.Ghebedt om alles te doen in den Geloove.130

M.Gebedt om te betrachten de Wercken der Liefde.132

*Liefdens-lof uyt 1. Corint. 13. Al waer't schoon etc.134

MLof-sangh over de nuttigheydt des Hoops.137

Gebedt om een Godsaligh leven. Ick roep etc.138

Vertrouwende-Gebedt. Een soet gheluyt my etc.140

Troostelijcke bedenckinge. Waer toe altijdt etc.141

Hertelijcke wensch. O ! Jesu, lieve Heere.143

Gebedt om volherdinghe. Ghy treckt my etc.145

Ware gerustheyt aengewesen. Ontruste Ziel etc.146

Heylsame vruchten uyt het Lijden Christi.148

Op de Name Jesus. O ! Jesu Heer, mijn etc.149

*M.Wellekoms-groet aen de Vreed. Weest wellekom,152

Tegen de Geveynsde. Ghy alle die met etc.156

M.Teghen de ydelheyt des Werelts Hoogheden.157

Klaegh'lijck Liefdens-liedt. O ! mijn Schoone etc.160

Geestelijcke Klachte. Ach ! Jesu, Heer, etc.161

Vrolijck Liefdens-liedt. Een Lief heb ick etc.163

M.Troost in lijden voor d'inwendighen Mensch.164

Opweckinge tot Ootmoedigheyt. Komt woelende,166

*Lijck-klacht des Autheurs over sijn Moeder.171

*Vermaen-liedt aen P. J. Bedroefde Vrient, etc.174

M.Profijt des Doodts. Ghedenckt, mijn Ziel, etc.176

M.Geestelijcke bedenckinge. Ick kan, o ! God, etc.178

*Lof-sangh voor M. J. Met grooten vreucht etc.181

*M.Gebedt voor een Jonge-dochter. Recht my etc.183

Aen een geestige Jonge-dochter. Terwijl ghy etc.186

Klaeghlijck-Gebedt voor een Jonge-dochter M. S.188

Danck-liedt des Dochters voornoemt.190

Godt boven al in 't herte. Die Godes gunst etc.191

*M.Lof-sang des Autheurs, na verlossinge sijns Huysvr.194

Noch een Lof-sang over 't selfde, door sijn Huysvr.196

M.Nieu-Jaers-liedt. Komt laet ons vrolijck etc.197

M.Nieu-Jaers-liedt. Ghy Christen-Schaer, etc.201

M.Geestelijck verlangen. Ick door liefde heel etc.p. 203

Troost voor een bedroefde Ziel. Wel op etc.206

Geestelijcke Opstandinge. Mijn Ziel, wilt ghy,208

M.Heer'lijcke staet der Christenen. Heyligh Volck,210

Stichtelijck Tafeltjen van P. Hermanni.213

Het nieu vermeerderde Derde Deel, Ghenaemt

STichtelijcke Tijdt-kortinghe.pag. 215

Eer-dicht van Pieter Simonsz Potter.217

Toe-eygeninge over 't Derde Deel, aen Herman Outgersz Bock.219

M.De hooghste volkomentheyt van d'Armen Man.222

H. Ghedachten van d'uytverkooren Vrouw'.229

*M.Gedenckwaerdigh Recht eenigher Persianen.232

Overlijden des Keysers Rudolphus.236

*M.Middel aengewesen om vuyle lusten te verdrijven.238

*Men leest van eenen seker Man, etc.256

M.Als Alexander was met gramschap etc.258

Raedts-Heer stilt sijn klapachtigh Wijf.261

Een bedrieger bedrogen, Een staet-suchtigen &c.265

Een Legaet spreeckt te vroegh, komt in lijden.269

*M.Wonderbare verlossinge eenes Buys-mans.271

Van den bekeerde Jongelingh.281

M.Gesangh van den bekeerde Jongelingh.286

't Gebedt der Christenen verjaeght de Duytsen.289

Nederigheyt des Koninghs Canutus.292

Gesangh des Koninghs Canutus.295

Ondanckbare Hovelingh ghestraft.296

Van de danckbare Leeuw, ende Slave.300

Weldaedt eyscht danck.305

*Van Mundus en Paulina, uyt Josephus.307

M.Van de Turckse Keyser, en den Verrader der Christ.312

Een gekochte Moordenaer valt doodt.315

Vreuchden-sangh voor den Keyser Hendricus.[pag. 317]

Een Roock-verkooper ghestraft.[318]

Een ongeluckigh Hovelingh kiest Lood voor Gout.[320]

Hoofse Grijp-vogels aerdigh uyt-ghestreken.[325]

Vrymoedighe Reden eens Huys-mans beloont.[327]

Waersegghers Prophetie vervult.[329]

Een slecht Man bekeert een Philosooph.[333]

Groote standtvastigheyt van Blandina.[336]

*Veranderinghe van Vivalde, ende Janiquette.[338]

Een Medicus bekeert een Cardinael.[341]

Asterius Gebedt maeckt Duyvels list te schande.[344]

Volghen de Bruylofts-Liedekens.

BRuydegoms Vreuchden-sangh.[346]

Weest in eerbaerheyt verheucht, Vrye Jeucht.[348]

't Is hier een tijdt van vreucht, etc.[349]

Komt laet ons blijd' zijn en verheucht.[351]

Komt laet ons al-te-samen Zijn vrolijck &c.[353]

M.De soet Trouw', Van Man en Vrouw'.[355]

*Den Alderwijsten Vorst die oyt een Scepter &c.[357]

M.Huwelijcks-Plicht aen de Nieu-ghetrouden.[360]

EYNDE.